

           100年汉语新词新语大辞典

                         中卷

                    新词新语  中 

                   1949~1978年

                       2696条
     

阿飞
阿飞 āfēi  打扮怪异、举止轻狂的青少年。 ［例］马路上阿飞已经看不到了,舞台上的阿飞却在起着坏作用。(《人民日报》1952年6月23日)｜由于孩子已得不到家庭的温暖,就很可能走邪路,办坏事,成为流氓、阿飞和坏人勾引利用的对象。(《解放日报》1954年8月8日)｜社会上流氓、阿飞、盗窃、凶杀、强奸犯、贪污犯、破坏公共秩序、严重违法乱纪等严重罪犯以及公众公认为坏人的人,必须惩办。(毛泽东《一九五七年夏季的形势》1957年)[按]“阿飞”出现在新中国成立初期,从洋泾浜英语演变而来,“阿”是上海话里的词头,“飞”是英文figure的音译缩写。他们着奇装异服、举止轻狂、文化素质很差、不务正业,与流氓类似。  出现时间：1952年 (字数：294)  总第3条 下一条：阿庆嫂 

阿庆嫂
阿庆嫂 Ᾱqìnɡsǎo  现代京剧《沙家浜》里机智勇敢的女主角。 ［例］刁德一:(白)阿庆嫂,适才听得司令讲,阿庆嫂真是不寻常。我佩服你沉着机灵有胆量,竟敢在鬼子面前耍花枪。若无有抗日救国的好思想,焉能够舍己救人不慌张。阿庆嫂:参谋长休要谬夸奖,舍己救人不敢当。(《沙家浜》1971年)[按]“阿庆嫂”机智勇敢、泼辣大方,是中国共产党的一位优秀的地下工作者。她是“千千万万抗战妇女的化身”。  出现时间：1971年 (字数：181)  总第4条  上条： 阿飞 下一条： 挨整 

挨整
挨整 áizhěnɡ  受整治、迫害,吃苦头。 ［例］开这样一个会,会不会在群众里造成一种王清泉快要挨整了的印象因而天下大乱了呢?(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜从打出发之后,他时时刻刻惦记着这件事,就像他童年时节持竿子捅马蜂窝一样,捅了怕挨整,不捅手心又痒痒得难受。(李英儒《野火春风斗古城》1958年)｜他把负伤的几个人都指名点姓地叫了一遍,“俺们四个都是挨整的,你们没挨整,也叫马蜂赶了几个跑。”(冯志《敌后武工队》1958年)[按]“挨整”出现在新中国成立初期。“挨”是“遭受”的意思;“整”是整治,使人吃苦头。  出现时间：1956年 (字数：252)  总第6条  上条： 阿庆嫂 下一条： 爱国丰产运动 

爱国丰产运动
爱国丰产运动 àiɡuófēnɡchǎnyùndònɡ  以增产丰收为内容的爱国运动。 ［例］广大农民在抗美援朝保家卫国的号召下,掀起了轰轰烈烈的爱国丰产运动。(《人民日报》1951年10月17日)｜中央农业部和人民银行发布联合指示,及时发放农贷,配合爱国丰产运动,华东区发动农业增产竞赛运动并开始发放农业贷款。(《人民日报》1952年3月22日)｜他们深入农村宣传爱国丰产运动,广大农民受到广播教育,提高了生产积极性。(《解放日报》1952年4月26日)[按]“爱国丰产运动”出现在新中国成立初期,国家在广大农村发动农民,开展全国性的爱国丰产运动,通过这一运动把个人利益与国家利益结合起来,增强农民之间的团结互助,发挥农民的生产积极性,带动生产中的后进分子。  出现时间：1951年 (字数：300)  总第7条  上条： 挨整 下一条： 爱国公约 

爱国公约
爱国公约 àiɡuóɡōnɡyuē  为支援抗美援朝战争而制订的反帝爱国的奋斗纲领和行动计划。 ［例］订出五项爱国公约保证巩固经济战线。(《人民日报》1950年11月9日)｜北京市十九个教会中学一千一百个教职员工友学生,于十三日下午在辅仁大学礼堂举行反美爱国大会,总结寒假爱国主义学习的成绩,并通过了六项爱国公约。(《人民日报》1951年2月17日)｜机关、团体、学校、商店也都各自订出了更具体的爱国公约。(《人民日报》1951年3月19日)[按]“爱国公约”即“爱国行动纲领”,是抗美援朝运动的产物,是人民群众表示爱国决心和爱国行动的一种方式。其内容大致是:捐献、增产、节约;行动起来、参加抗美援朝、保家卫国,以一切有效的行动支援中国人民志愿军和朝鲜人民,坚决而勇敢地为制止战争、保卫世界持久和平,彻底粉碎美国侵略阴谋;协助人民政府,加强冬防工作,广泛展开防特、防匪、防火工作,坚决镇压反革命活动;通过劳资协商会议,团结资方,发展生产,反对投机倒把,稳定物价;加紧时事学习,分清敌友,肃清亲美、恐美思想,扩大和深入抗美援朝保家卫国宣传鼓动工作;不听“美国之音”,不听谣言,追究谣言;坚守岗位,贯彻爱国主义与国际主义教育等。这些爱国公约对于增强我国的国防力量、增加工农业生产、保持物价稳定等起了重大作用。在抗美援朝期间,全国人民为朝鲜前线提供的巨大的物力支持,为抗美援朝战争的胜利奠定了雄厚的物质基础。参见“六一号召”。  出现时间：1950年 (字数：590)  总第8条  上条： 爱国丰产运动 下一条： 爱国粮 

爱国粮
爱国粮 àiɡuóliánɡ  爱国主义运动中及时缴纳的公粮。 ［例］山东农民竞缴爱国粮。(《解放日报》1951年8月16日)｜“支援国家的社会主义工业化,踊跃交纳爱国粮”已成为农民群众今年交粮中响亮的口号。(《人民日报》1953年12月10日)｜许多贫下中农社员把向国家交售粮食,看作是忠于毛主席,忠于毛泽东思想,忠于毛主席无产阶级革命路线的表现。他们说:“征购粮是爱国粮,政治粮,阶级斗争胜利粮”,“咱们一定要多售粮,售好粮,支援全国文化大革命,支援祖国的社会主义建设。”(《人民日报》1968年1月10日)[按]“爱国粮”缘于抗美援朝战争。在“抗美援朝,保家卫国”的爱国运动中,广大农村群众按照“缴干、缴好、缴清”的要求,把公粮及时上缴给国家,即“爱国粮”。此后,当国家急需征购粮食的时候,农民将最好的粮食献给国家,踊跃完成国家征购任务,也泛称为“爱国粮”。  出现时间：1951年 (字数：365)  总第9条  上条： 爱国公约 下一条： 爱国生产竞赛运动 

爱国生产竞赛运动
爱国生产竞赛运动 àiɡuóshēnɡchǎnjìnɡsàiyùndònɡ  以发扬爱国热忱、促进农业生产为中心的群众性生产竞赛运动。 ［例］这次爱国生产竞赛运动范围虽然很广,竞赛成绩虽然很大,但还不巩固。(《人民日报》1950年12月19日)｜全国广大农村中,爱国生产竞赛运动蓬勃发展,规模空前。(《解放日报》1951年8月28日)[按]“爱国生产竞赛运动”于1951年在全国广大农村开展,以“李顺达互助组”为榜样。运动中,农民生产热情高涨,以各地“连环竞赛”的方法,进行村与村、组与组、户与户之间的生产竞赛。  出现时间：1950年 (字数：216)  总第10条  上条： 爱国粮 下一条： 爱国卫生运动 

爱国卫生运动
爱国卫生运动 àiɡuówèishēnɡyùndònɡ  1952年全国范围内开展的讲卫生、预防和减少疾病、保护人民健康的群众运动。 ［例］他说:“今天,全华东人民正在‘三反’‘五反’胜利的基础上,以开展爱国增产节约运动为中心,深入进行爱国主义教育,普遍推进与巩固爱国公约,开展爱国卫生运动,加强优抚工作,以全力支援中国人民志愿军,更沉重地打击美国侵略者,直到它接受在公平合理的基础上和平解决朝鲜问题为止。”(《人民日报》1952年6月28日)｜奶奶说:“今年的‘爱国卫生运动’真是做得好,一个蚊子都没有。要是从前呀,坐在院子里,光打蚊子都来不及。”(冰心《陶奇的暑期日记》1956年)｜中央现在提醒同志们,要重视这个问题,要把过去两年放松了的爱国卫生运动重新发动起来,并且一定要于一九六○年,一九六一年,一九六二年这三年内做出显著的成绩。(毛泽东《把爱国卫生运动重新发动起来》1960年)[按]“爱国卫生运动”缘于抗美援朝战争。1952年春美国在侵朝战争中对朝鲜和我国发动了细菌战。毛泽东同志号召:“动员起来,讲究卫生,减少疾病,提高健康水平,粉碎敌人的细菌战争。”群众性卫生防疫运动深入发展,人民群众把这项伟大的运动称之为“爱国卫生运动”。在社会主义革命和社会主义建设的各个历史时期,“爱国卫生运动”显示出它“移风易俗,改造国家”的巨大作用,取得了丰硕的成果。  出现时间：1952年 (字数：552)  总第11条  上条： 爱国生产竞赛运动 下一条： 爱国主义教育 

爱国主义教育
爱国主义教育 àiɡuózhǔyìjiàoyù  指20世纪50年代开展的爱祖国、忠于祖国、保卫祖国的政治思想教育。 ［例］认真地进行国际主义爱国主义教育,肃清反动思想,巩固革命人生观,发展为人民服务的思想。(《人民日报》1950年3月11日)｜对付这种破坏的主要方法,就是揭露敌人,惩办反革命,加强人民中的爱国主义教育(特别是抗美援朝教育)。(李维汉《有关民族政策的若干问题》1951年)｜毛主席说:“需要继续在资本家中间进行爱国主义教育,为此需要有计划地培养一部分眼光远大的、愿意和共产党和人民政府靠近的资本家,以便经过他们去说服大部分资本家。”(周恩来《过渡时期的总路线》1953年)[按]“爱国主义教育”是树立热爱祖国并为之献身的思想教育,是思想政治教育的重要内容。爱国主义是一面具有最大号召力的旗帜,是中华民族的优良传统。主要内容有:艰苦奋斗、辛勤劳动,不断丰富和发展中华民族的物质文化财富;反对民族分裂和国家分裂,维护各民族的联合、团结和国家的统一;在外敌入侵面前,团结对外,英勇抵抗,维护祖国的主权和独立;同一切阻碍历史发展和社会进步的反动阶级、反动社会势力和反动制度进行斗争,推动祖国的繁荣和进步。  出现时间：1950年 (字数：481)  总第12条  上条： 爱国卫生运动 下一条： 爱民月 

爱民月
爱民月 àimínyuè  公安部门为搞好警民关系而规定的每年征求群众批评意见,检查一年的守纪情况的月份。 ［例］全国各地公安机关一年一度的爱民月运动,正在热烈展开。(《人民日报》1963年1月25日)｜公安部通知各地公安机关开展爱民月活动。(《人民日报》1978年1月13日)[按]此词自1953年起流行开来。一般以每年的一月、二月作为公安系统传统的爱民月。  出现时间：1963年 (字数：165)  总第13条  上条： 爱国主义教育 下一条： 安钉子 

安钉子
安钉子 āndīnɡzi  在对方内部安插人员以刺探情况,破坏其团结,阻碍其正常工作。 ［例］对军队,“四人帮”一百个不放心,总是千方百计地把分裂的黑手伸向军队,想把军队搞乱、搞垮。他们派亲信,安钉子,打闷棍,甚至公开煽动要“放火烧荒”,“造军委的反”。他们到处煽风点火,挑拨离间,在军队内部制造分裂。(《人民日报》1977年4月14日)｜他们施展“打进来,拉出去”的伎俩,派出心腹、亲信,网罗党羽,在我党、政、军要害部门,安钉子,派坐探,通密电,告黑状,采取一整套卑鄙无耻的特务手段编造中央和各地领导同志的黑材料。(《人民日报》1977年7月3日)｜“四人帮”及其在四川省的黑干将,还煞费苦心地安钉子,设坐探,把帮派势力渗透到党的要害部门。(《人民日报》1977年8月14日)[按]“安钉子”是一种比喻用法,出现在“文化大革命”前后,用安装钉子来比喻在某些部门、某些单位安插人员进行刺探情报、破坏团结、阻碍工作的一种行为。  出现时间：1977年 (字数：397)  总第15条  上条： 爱民月 下一条： 安定团结 

安定团结
安定团结 āndìnɡtuánjié  国家政治局面和谐稳定、民众和睦。 ［例］搞好安定团结,发展社会主义经济,需要加强党的领导,把我们党的优良作风发扬起来,坚持下去。(邓小平《加强党的领导,整顿党的作风》1975年)｜一定要把问题摆开,并且解决好。毛主席提出安定团结的指示快一年了,为什么你那里还有派性,政策不落实,还不安定团结?到底问题在哪里?(李先念《着力整顿,把钢铁工业促上去》1975年)｜在新的一年里,全党全军和全国各族人民,要在毛主席为首的党中央领导下,坚持党的基本路线,认真学习无产阶级专政理论,以阶级斗争为纲,继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示,促进上层建筑各个领域的社会主义革命,促进安定团结,促进社会主义的农业、工业和整个国民经济的发展,为进一步巩固无产阶级专政而斗争。(《人民日报》1976年1月1日)[按]现在人们把部门、单位中的平稳协调也称作安定团结。  出现时间：1975年 (字数：369)  总第16条  上条： 安钉子 下一条： 安家落户 

安家落户
安家落户 ānjiāluòhù  本指在某地安置家庭并长期居住。比喻在某种环境中长期生活。 ［例］中共东乡县委转变领导作风,县委委员到群众中“安家落户”。(《人民日报》1956年12月1日)｜还有些人可以长期住下去,比如两年、三年,或者更长一些时间,就在那里生活,叫做“安家落户”。(毛泽东《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》1957年)｜中国人民解放军总政治部发出指示,动员军官家属还乡生产,国务院通知各地协助还乡军属劳动就业安家落户。(《人民日报》1957年11月28日)[按]“文化大革命”时期,知识青年到农村插队也被称为“安家落户”。  出现时间：1956年 (字数：255)  总第17条  上条： 安定团结 下一条： 安全岛 

安全岛
安全岛 ānquándǎo  马路中间供行人穿过时躲避车辆的地方。 ［例］修路时须拆去有碍工程的东西外三座门、两个牌楼和天安门到西外三座门的矮花墙;并在东单、王府井、南河沿等要路口修筑维护交通用的“安全岛”,全部工程预定用六十个工作日,九月中旬可全部完工。(《人民日报》1950年7月20日)｜我们的周总理还想到农村社员进城,对城市马路宽、来往车辆多的情况不大习惯,指示我们光划人行横道线还不够,还要在繁华路口的马路中间设上“安全岛”,好让行人走到马路中间时也有个地方躲车。(《人民日报》1977年1月19日)[按]“安全岛”设置在往返车行道之间,供行人横穿道路或者穿越人行横道线时临时停留,避让车辆,以保证安全。安全岛的作用主要是提供一个相对安全的空间。收费站、城市道路的交通岗亭、距离公路较近的公共设施,往往设有安全岛。  出现时间：1950年 (字数：346)  总第18条  上条： 安家落户 下一条： 安全帽 

安全帽
安全帽 ānquánmào  戴在头上防止坠落物等冲击伤害头部的帽状防护用品。 ［例］至于土建中高空作业的工人不拴安全带,下面的工人不戴安全帽,机电安装检修的工人带电作业不带绝缘保护用具,掘岩时边打眼边装炸药,放了炮没排完烟就进场子,不执行交接班制度,在井下随意睡觉,甚至站岗放哨打信号的人也随意睡觉,都是常见的事。(《人民日报》1954年10月29日)｜重庆市街道小厂生产的藤帽是钢厂、矿井和建筑工人们最喜欢的安全帽。(《人民日报》1959年6月28日)[按]“安全帽”由帽壳、帽衬、下颊带和后箍组成。帽壳呈半球形,坚固、光滑并有一定弹性,冲击物的冲击和穿刺动能主要由帽壳承受。帽壳和帽衬之间留有一定空间,可缓冲、分散瞬时冲击力,从而避免或减轻对头部的直接伤害。  出现时间：1954年 (字数：316)  总第19条  上条： 安全岛 下一条： 安全区 

安全区
安全区 ānquánqū  没有危险、不受威胁的地区。 ［例］朝中方面治安军官谴责美方在共同安全区的挑衅。(《人民日报》1962年9月11日)｜美侵略军利用“国际安全区”和“走廊”从背后进行袭击,杀害了临时政府内政部长。(《人民日报》1965年5月22日)[按]“安全区”专指没有受到敌人攻击,比较安全的地方。多用于政治、军事领域,指能够得到生命安全保障的区域。后广泛应用于各行各业,如在分蓄洪区周围,利用分洪区围堤的一部分修建的小圩区,也叫安全区,分洪时可安置分洪区居民。  出现时间：1962年 (字数：222)  总第20条  上条： 安全帽 下一条： 安全生产 

安全生产
安全生产 ānquánshēnɡchǎn  企事业单位在劳动生产过程中的人身安全、设备和产品安全,以及交通运输安全等。 ［例］主要是对职工生活福利注意不够,对安全生产注意不够。(李富春《工资改革的意义及改革的原则》1956年)｜安全生产是劳动竞赛评比的重要条件。(《黑龙江日报》1956年10月21日)[按]“安全生产”是新中国成立以来生产建设中长期提倡的口号和始终强调的原则,对保护国家财产和工人人身安全有重要作用。“安全为了生产,生产必须安全”已经成了各企事业单位的共识。  出现时间：1956年 (字数：215)  总第21条  上条： 安全区 下一条： 安全网 

安全网
安全网 ānquánwǎnɡ   ① 保障安全的一种网状设施。车上也有专供儿童使用的带有安全网的小吊床、便盆和玩具等设备。(《人民日报》1954年6月1日)｜在汹涌的黄河急流上空,已张起了巨大的安全网,套着安全带的工人正在距河面几十公尺高处的脚手架上施工。(《人民日报》1955年9月10日)② 保障安全的体制。[例] 指示要求各单位首长必须亲自负责建立各级固定的安全组织,添设专门安全工程人员,结合广大职工,组成安全网,有系统地进行这一工作,并建立逐级的检查和汇报制度。(《人民日报》1950年5月30日)[按]“安全网”是建筑工程领域用来防止人、物坠落,或避免、减轻坠落及物击伤害的网具,也喻指保障安全的体制。  出现时间：1950年 (字数：368)  总第22条  上条： 安全生产 下一条： 安全系数 

安全系数
安全系数 ānquánxìshù  建筑物、结构或构件的极限应力与所容许的最大工作应力的比值,它是建筑物、结构或构件的安全方面的指标。 ［例］因为事先没有做试验,没有取得实际的经验,因此,也就不能科学计算,只好毫无限制地加大安全系数,造成设备容量上的很大浪费。(《人民日报》1951年6月23日)｜哈尔滨开展工程质量大检查,对结构计算、布置的合理程度、水泥标号、安全系数、操作误差、隐蔽工程都在逐项逐件验算检查之列。(《人民日报》1959年6月4日)  出现时间：1951年 (字数：206)  总第23条  上条： 安全网 下一条： 安全线 

安全线
安全线 ānquánxiàn  保证安全的标志、区域或限度。 ［例］当他们把他们的安全线从阿留申群岛经琉球、〔中国〕台湾、菲律宾一直伸展到马里亚纳群岛——如麦克阿瑟在他致海外退伍军人协会的那臭名远扬的演说中所说的那样——时,美英集团似乎把这当作是理所当然的事。(《人民日报》1950年12月12日)｜法国去年的财政赤字已达八千亿法郎以上,今年估计可能高达一万五千亿法郎。目前,法国的赋税早就超过了通常所谓抽税“安全线”,法国统治集团把希望寄托在美国的“布施”上。(《人民日报》1952年1月15日)｜那是千百个战士的安全线呵!(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)[按]“安全线”本指火车站台等地为维持秩序、保证安全所画的标志线,也喻指保障政治、军事、经济等领域安全的某种限度。  出现时间：1950年 (字数：321)  总第24条  上条： 安全系数 下一条： 安置办公室 

安置办公室
安置办公室 ānzhìbànɡōnɡshì  安排知识青年上山下乡的办公机构。 ［例］他们在县和镇建立了安置办公室,有专人负责工作。(《新华月报》1964年第3期)｜前黑龙江省委内一小撮走资本主义道路的当权派和省安置办公室中的一小撮坏蛋们,见一计不成,又生一计,在广大下乡知识青年纷纷起来造反的时候,又搬出经济主义的破烂货。(《人民日报》1967年2月20日)｜为了尽快地让她去农村,接受贫下中农的再教育,我曾三次去知识青年上山下乡安置办公室帮她联系。(《人民日报》1968年12月23日)[按]“安置办公室”是“安置工作办公室”的简称,又简称“安办”。其工作重点是动员、安排城镇知青上山下乡,有的也负责安排复员军人的具体工作分配。  出现时间：1964年 (字数：292)  总第25条  上条： 安全线 下一条： 鞍钢宪法 

鞍钢宪法
鞍钢宪法 Ᾱn'ɡānɡxiànfǎ  鞍山钢铁公司制定的企业内部规定。 ［例］现在(一九六○年三月)的这个报告,更加进步,不是马钢宪法那一套,而是创造了一个鞍钢宪法。鞍钢宪法在远东,在中国出现了。(毛泽东《中央转发鞍山市委〈关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告〉的批语》1960年)｜“鞍钢宪法”的基本原则适合于我国一切社会主义企业。(《沈阳日报》1965年4月2日)｜鞍钢广大革命职工,高举毛泽东思想伟大红旗,走“鞍钢宪法”所指引的光辉道路,以革命推动生产大飞跃,去年仅轧钢系统就试制成功了七百五十多种新产品。(《人民日报》1969年2月11日)[按]“鞍钢宪法”是当时全国最大的钢铁企业辽宁鞍山钢铁公司制定的内部规定。“宪法”指其有较高权威、不可违背,但不是真正的宪法。1960年3月,毛泽东在中共中央批转鞍山市委《关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》的批示中,以苏联经济为鉴戒,对我国的社会主义企业的管理工作做了科学的总结,强调要实行民主管理,实行干部参加劳动,工人参加管理,改革不合理的规章制度,工人群众、领导干部和技术员三结合,即“两参一改三结合”的制度。当时,毛泽东把“两参一改三结合”的管理制度称之为“鞍钢宪法”,使之与苏联的“马钢宪法”(指以马格尼托哥尔斯克冶金联合工厂经验为代表的苏联一长制管理方法)相区别。参见“两参一改三结合”。  出现时间：1960年 (字数：572)  总第26条  上条： 安置办公室 下一条： 按件记分 

按件记分
按件记分 ànjiànjìfēn  按照劳动者每天实际完成工作的数量评定其应得的工分。 ［例］这里在积肥方面的劳动管理,也和其他农活一样实行按件记分,多劳多得,超额奖励,因此,社员积肥情绪很高,对所分配的任务都力争超额完成。(《人民日报》1959年5月31日)｜参加搞副业的贫农下中农觉得按时记分的办法,让少数懒人占了便宜,便向管委会提出建议改为按件记分。(《人民日报》1964年11月24日)｜在讨论中,广大社员说:“评工记分也好,按件记分也好,都是为了调动社员的生产积极性,把生产搞好。”(《人民日报》1966年3月22日)[按]“按件记分”又称“按件记工”或“计件制”,是农业生产合作社和人民公社评工记分的方式之一。通常的做法是:先确定某种农活的劳动定额,算出单位工作量应得的劳动工分,然后按照劳动者实际完成的单位工作量计算其应得的劳动工分。  出现时间：1959年 (字数：355)  总第27条  上条： 鞍钢宪法 下一条： 按劳付酬 

按劳付酬
按劳付酬 ànláofùchóu  按劳动的数量和质量给予报酬的制度。 ［例］同时,在政府机关和某些国营企业中,同工资制并存的还有供给制的待遇办法,这种办法在革命战争时期曾经起过重大的作用,但是它同按劳付酬原则和经济核算制是矛盾的,在今天已经是害多利少了。(周恩来《把我国建设成为强大的社会主义的现代化的工业国家》1954年)｜又规定从现在起至少二十年内社会主义制度(各尽所能,按劳付酬)坚决不变,二十年后是否能变,要看那时情况才能决定。(毛泽东《永远不许一平二调》1960年)｜这样做有利于生产,符合按劳付酬的原则。(刘少奇《在呼伦贝尔盟林业干部会上的讲话》1961年)[按]“按劳付酬”是社会劳动制度之一。国家或集体按照各人所提供的劳动数量和质量,付给相应的报酬,包括奖金、津贴以及实物。  出现时间：1954年 (字数：327)  总第28条  上条： 按件记分 下一条： 按活评分 

按活评分
按活评分 ànhuópínɡfēn  按照劳动者每日的实际劳动情况(质量、数量等)评记工分的方式或方法。 ［例］这年,他们互助组的记工方法,又改用了按活评分和升降的制度。(《人民日报》1950年9月23日)｜这在去年有了改进,如王胖孩、石牛弟、马宝贝等互助组,都实行了“按活评分”的办法,既巩固了互助,又提高了妇女的劳动效率。(《人民日报》1952年3月7日)｜按活评分,即按每人每日(或晌)的劳动质量评工记账。(《人民日报》1952年11月24日)[按]“按活评分”是农业生产合作社和人民公社评工记分的方式之一。这种评工记分法实际使用不多,多使用“按件记分”“死分活评”。  出现时间：1950年 (字数：267)  总第29条  上条： 按劳付酬 下一条： 暗贴 

暗贴
暗贴 àntiē  秘密增加工资补贴。 ［例］上海九一缫丝厂资本家李旭成,用每月50个折实单位的暗贴收买该厂工会主席。(《人民手册》1952年)｜“想不到勇复基的本事也不小。”徐义德心中深深感到每月给勇复基那点暗贴,是完完全全值得的。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“暗贴”指资本家为收买、利诱、分化工人队伍,秘密地给某些工人增加工资补贴。  出现时间：1952年 (字数：163)  总第30条  上条： 按活评分 下一条： 暗账 

暗账
暗账 ànzhànɡ  不公开的账目。 ［例］据调查,上海银钱业中因在物价波动时私设暗账,经营账外巨额高利拆放,致使资金亏绌,无法补足交换缺额,在十一月下半月先后宣告倒闭的有五家。(《人民日报》1950年1月3日)｜他们总是藉口解放前为对付国民党反动政府,因而设置暗账,有账外财产。(《人民日报》1952年2月18日)｜他交出徐义德的暗账之后,心里忐忑不安,怎么也定不下来,既不敢接近资方,怕丧失立场;又不敢接近劳方,怕总经理不满。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“暗账”又称“后账”,与公开的账目相对,是弄虚作假的一种方式。不法商人为了偷税逃税,在公开账目之外设立秘密账目,这些账目仅供自己掌握真实情况使用。  出现时间：1950年 (字数：296)  总第31条  上条： 暗贴 下一条： 奥委会 

奥委会
奥委会 Àowěihuì  奥林匹克委员会。 ［例］中国奥林匹克委员会发表声明,抗议国际奥委会制造“两个中国”的阴谋,宣布在取消〔我国〕台湾单独派运动员参加奥运会以前,我国将不参加。(《人民日报》1956年11月7日)｜我奥林匹克选手抗议国际奥委会制造“两个中国”的阴谋。(《人民日报》1956年11月9日)｜国际奥委会芬兰委员回国。(《人民日报》1956年12月27日)[按]“奥委会”是“奥林匹克委员会”的简称。奥委会于1894年成立后,总部设在巴黎。1914年第一次世界大战爆发,为了避免战火的洗劫,1915年4月10日总部迁入有“国际文化城”之称的瑞士洛桑。这里有奥林匹克博物馆,奥林匹克研究中心,还有以顾拜旦名字命名的大街、体育场等等。  出现时间：1956年 (字数：308)  总第33条  上条： 暗账 下一条： 奥运会 

奥运会
奥运会 Àoyùnhuì  奥林匹克运动会。1922年,中国外交家王正廷成为国际奥委会的第一个中国委员,使中国与奥运会第一次直接联系起来。 ［例］中国参加第十六届奥运会,筹委会邀请台湾省运动员参加全国选拔赛。(《人民日报》1956年9月2日)｜埃及土耳其和南越不参加奥运会足球赛。(《人民日报》1956年10月27日)｜中国奥林匹克委员会发表声明,抗议国际奥委会制造“两个中国”的阴谋,宣布在取消〔我国〕台湾单独派运动员参加奥运会以前,我国将不参加。(《人民日报》1956年11月7日)[按]“奥运会”是“奥林匹克运动会”的简称。“奥运会”最早起源于古希腊,因举办地在奥林匹亚而得名。现代奥运会1896年开始举办,奥林匹克运动会现在已经成为人类和平与友谊的象征。1932年,中国政府第一次派出代表团参加了在洛杉矶举办的奥运会,唯一的运动员刘长春成为中国奥运第一人。  出现时间：1956年 (字数：367)  总第34条  上条： 奥委会 下一条： 八大员 

八大员
八大员 bādàyuán  指售货员、邮递员、服务员、理发员、清洁员、炊事员、售票员、保育员;也指农村八种技术人员。 ［例］一般工厂都设有八大科,每个车间又在科的系统下设有八大员,机构庞大,人浮于事的现象非常严重。(《人民日报》1957年5月16日)｜加强小组工作,组织和领导生产小组的“八大员”参加生产管理。(《人民日报》1960年8月8日)｜全社四十个大队“八大员”就有一千八百六十人,通过逐队、逐项地排队分析,可精简七百二十八人。(《人民日报》1978年4月7日)[按]“八大员”是20世纪50年代社会对八种服务行业工作人员的合称。旧社会,剥削阶级看不起服务行业的劳动者,如将理发员称为“剃头的”,将戏剧演员称为“戏子”,并把其中一些行业归入“下九流”之列。新中国成立后,中国共产党提倡各行各业都要全心全意为人民服务的社会风尚。服务行业工作者提出“甘当八大员、当好八大员”的口号。当时有一首《八大员》之歌,在全国广为流传,至今仍有传唱。参见“八员”。  出现时间：1957年 (字数：413)  总第37条  上条： 奥运会 下一条： 八害 

八害
八害 bāhài  指苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、臭虫、虱子、蛆、跳蚤。 ［例］毛主席好领导,八害基本消灭了。(《人民日报》1958年1月2日)[按]在1958年的爱国卫生运动中,称苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀为“四害”。之后,在此基础上又把臭虫、虱子、蛆、跳蚤四种害虫加进去,统称之为“八害”。实际上,对麻雀是否有害,国内外有过争论和认识上的反复。我国在1959年年末和1960年初,酝酿成立“麻雀研究工作小组”;毛泽东在1960年3月18日起草的《中共中央关于卫生工作的指示》中提出,麻雀不要打了,代之以臭虫,口号是“除掉老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子”。参见“除四害”。  出现时间：1958年 (字数：268)  总第38条  上条： 八大员 下一条： 八化一体 

八化一体
八化一体 bāhuàyītǐ  1960年黄河冲积平原地区为了根治旱、涝、碱三害所采用的一项农田水利综合工程系统。 ［例］曹县太行堤水库里蓄存着从河南省引来的黄河水,去年即灌溉了鲁西南肥沃的平原,沿库周围的几个县正在着手兴建“八化一体”的水利工程。(《人民日报》1959年5月7日)｜曹县八化一体的河网工程是平原洼涝盐碱地区彻底解决旱、涝、盐碱三害的根本措施,是改变自然面貌最彻底最革命的方法。(《人民日报》1960年4月10日)[按]“八化一体”系统工程的内容为:平原河网化、遍地机井化、灌溉自流化、耕地园田化、水产多样化、大地园林化、交通运输舟船化和公路化结成一个整体。  出现时间：1959年 (字数：270)  总第39条  上条： 八害 下一条： 八级工资制 

八级工资制
八级工资制 bājíɡōnɡzīzhì  国营企业按年龄、技术把工人工资分成八级的制度。 ［例］该厂五月份中心工作之一是在发展生产、改善生活的原则下,将原来的四等四十级工资制改为进步的八级工资制。(《人民日报》1951年5月9日)｜由于实行了八级工资制,使工人们进一步认识到只有提高技术,才能增加国家和自己的收入,因而提高了学习技术的热情。(《人民日报》1951年11月24日)｜有些企业如果具备了一定条件(如有定额制度等),而调整又是较普遍地增加工资者,则可以推行八级工资制。(陈云《一九五二年财经工作的方针与任务》1952年)[按]“八级工资制”是新中国成立初期政务院仿照苏联的经验,为国营企业工人制定的等级工资制度。即按年龄、技术把工人工资分成八级,最初每级相差十元。我国1950年从东北开始实行,1953年工资改革,推广东北经验。1956年统一实行八级工资制,按技术标准评级。  出现时间：1951年 (字数：370)  总第40条  上条： 八化一体 下一条： 八九点钟的太阳 

八九点钟的太阳
八九点钟的太阳 bājiǔdiǎnzhōnɡdetàiyánɡ  喻指青年人。 ［例］毛泽东同志把青年比喻为早晨八九点钟的太阳,认为他们是整个社会力量中的最积极最有生气最肯学习最少保守思想的一部分力量。(《人民日报》1958年11月21日)｜这使我们不禁又一次回味起毛主席早就讲过的话:“你们青年人朝气蓬勃,正在兴旺时期,好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”(《人民日报》1963年12月25日)｜那插在草帽沿上的红花,也体现出了青年人好象早晨八九点钟的太阳,具有火红火热的青春活力。(《人民日报》1964年12月29日)[按]“早晨八九点钟的太阳”是一种比喻用法,语出1957年11月17日毛泽东在莫斯科对中国留学生的讲话。毛泽东在演讲中说:“世界是你们的,也是我们的,但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃,正在兴旺时期,好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”  出现时间：1958年 (字数：358)  总第41条  上条： 八级工资制 下一条： 八一粉 

八一粉
八一粉 bāyīfěn  建国初期根据政务院发布的粮食加工标准生产的面粉产品。 ［例］该公司所存之上海八一粉即将售罄,准备于近日大量调拨标准北京“八一”通粉,供应市民。(《人民日报》1950年4月18日)｜那些过去认为九二米和八一粉推广不开的人们,现在应该发现自己的思想是太保守了。(《人民日报》1956年6月29日)[按]“八一粉”又称“八一面”“八一通粉”。在政务院发布粮食加工标准之前的面粉生产,每百斤净麦仅能出70—75斤面粉;而政务院发布粮食加工标准后,每百斤净麦磨制出的八一粉为81斤。虽然八一粉在色泽上不如白面,但和白面粉一样柔润可口,且营养价值大为提高。参见“九二米”。  出现时间：1950年 (字数：279)  总第42条  上条： 八九点钟的太阳 下一条： 八员 

八员
八员 bāyuán  指农业技术员、农业机械员、水利水保员、林业园艺员、保健员、接生员、兽医员、配种员这八种技术人员。 ［例］延安县东方红农业社,自1956年起就根据生产发展的需要,陆续培养了“八员”:农业技术员、农业机械员、水利水保员、林业园艺员、保健员、接生员、兽医员、配种员。(《人民日报》1958年3月26日)｜五权下放,八员负责,天桥红旗越举越高。(《人民日报》1958年7月25日)[按]“八员”后又称为“八大员”,指农业合作化全面展开以后,为了适应集体化的形势,在农村基层中设置的八种技术人员的统称,1978年后消失。参见“八大员”。  出现时间：1958年 (字数：262)  总第43条  上条： 八一粉 下一条： 八字方针 

八字方针
八字方针 bāzìfānɡzhēn  以“调整、巩固、充实、提高”为核心的调整国民经济方针。 ［例］可以肯定地相信在贯彻党中央所提出的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针的基础上,不久的将来在全国人民的共同努力下,又将取得更大的建设成就。(《人民日报》1962年2月28日)｜这些成就,是胜利地实现中国共产党第九次中央全会所提出的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针的结果。(《人民日报》1963年8月11日)｜三年暂时经济困难时期,在毛主席领导下,周总理拟定了调整、巩固、充实、提高的八字方针,组织全国人民战胜了苏修的破坏、刘少奇修正主义路线的干扰和自然灾害所带来的困难,迅速恢复和发展了工农业生产。(《人民日报》1977年1月8日)[按]“八字方针”是20世纪60年代初期中共中央制定的调整国民经济的方针。为克服1959年以后出现的严重经济困难,1960年7月,中共中央北戴河会议确定要对国民经济进行调整。李富春在讨论1961年国民经济计划时,提出应按“整顿、巩固、提高”的精神安排计划。同年8月底,国家计划委员会在向国务院汇报1961年计划时,重申了李富春的意见。周恩来表示赞成,将“整顿”改为“调整”,并加了“充实”二字,从而形成了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。同年9月30日,中共中央在批转国家计划委员会党组《关于1961年国民经济控制数字的报告》时首次正式提出了“八字方针”。1961年1月召开的中共八届九中全会正式批准“八字方针”,由此我国国民经济进入调整阶段。“八字方针”的内容包括:调整国民经济各方面、各部门的比例关系;精简职工和城镇人口,压缩基本建设规模,压缩重工业,调整农村生产关系,加强农业战线;稳定市场,回笼货币,消灭财政赤字;巩固已有的经济成果;充实以工业品为原料的轻工业和手工业的生产,发展塑料、化纤等新型工业;提高产品质量,改善企业经营管理,提高劳动生产率等。1962年1月召开的中共中央扩大的工作会议,统一了全党对形势的认识,以调整为中心的“八字方针”得到全面贯彻。  出现时间：1962年 (字数：834)  总第44条  上条： 八员 下一条： 八字宪法 

八字宪法
八字宪法 bāzìxiànfǎ  指确保农作物增产的“土、肥、水、种、密、保、管、工”等八项措施。 ［例］对各项增产措施,对实行八字宪法,每项都不可讲假话。(毛泽东《党内通信》1959年)｜在农业方面,我们进行了规模巨大的农田水利建设,扩大了农田灌溉面积,成倍地增加了农业机械设备,积累了“八字宪法”的丰富经验,为农业生产的发展创造了非常有利的条件。(《人民日报》1961年10月1日)｜发挥机械化大农业的优越条件,按照农业“八字宪法”精耕细作,京郊国营农场种好管好小麦,争取明年增产。(《人民日报》1962年10月24日)[按]“八字宪法”又称“农业八字宪法”。它并不是真正的宪法,而是一种比喻用法,形容它们的权威不容置疑,不可违背。中共中央一九五八年提出农作物增产的八项措施,即土、肥、水、种(推广良种)、密(合理密植)、保(植物保护,防治病虫害)、管(田间管理)、工(工具改革)。这八项措施也是农业生产中八个需要合理安排、互相协调的主要环节。八字宪法的提出,是为了适应大跃进时期农业生产要大幅度提高生产效率的需求。  出现时间：1959年 (字数：442)  总第45条  上条： 八字方针 下一条： 扒车 

扒车
扒车 bāchē  攀爬搭乘行驶中的汽车、火车等。常指不买票搭乘列车或汽车的行为。 ［例］大路上、破庙里到处躺着黄泛区逃来的难民,啼饥号寒、卖儿卖女,不知有多少人饿死冻死或在扒车逃命时摔死在车轮下。(《人民日报》1959年11月4日)｜不少乘车的人上车不排队,抢上抢下。少数坏人从中捣乱,不断发生抢车、扒车等事件。(《人民日报》1977年10月15日)[按]“扒车”主要流行于“文化大革命”时期知青上山下乡期间。不过,“文革”前即有“盲流”因无钱乘车而扒上货运列车的,这是早先的“扒车”。大串联停止后,仍有一些红卫兵不买票乘火车搞非法串联,这也称扒车。知识青年下乡后,当他们回家或出行时,常有人或扒乘货车,或干脆采用逃票方式搭乘客车,这两者都叫扒车。扒车一词也由此广泛流行。  出现时间：1959年 (字数：326)  总第46条  上条： 八字宪法 下一条： 拔白旗 

拔白旗
拔白旗 bábáiqí  喻指铲除人们头脑中的个人主义、本位主义及右倾保守等资产阶级思想。 ［例］要求根据“八大”第二次会议的精神,在全体干部中特别是知识分子干部和工程技术人员中,掀起兴无灭资的大辩论,肃清一切资产阶级个人主义思想和“中间立场”,号召人人插红旗,拔白旗。(《人民日报》1958年5月27日)｜中共中央候补委员、清华大学校长蒋南翔在报告中,号召全校师生都来插红旗拔白旗,把红旗插在每个人的思想上,把红旗插遍清华园。(《人民日报》1958年5月31日)｜思想上怎么来拔白旗?红旗怎么能插进去呢?(周恩来《我国人民民主统一战线的新发展》1962年)[按]“拔白旗”源起于大跃进运动。人民公社化以后,在“左”倾思想指导下,全国掀起“兴无灭资”的群众运动。“拔”就是拔取,比喻消灭、铲除;“白旗”与“红旗”相对,被认为是不革命或者资产阶级的典型。参见“插红旗拔白旗”。  出现时间：1958年 (字数：373)  总第47条  上条： 扒车 下一条： 拔高 

拔高
拔高 báɡāo  主观提高某人物、某作品的高度或价值。 ［例］那种脱离题材基础、生硬“拔高”主题的做法,我们一向反对。(《红旗》1963年第5期)｜关于萧涧秋从落后到转变的思想矛盾、思想斗争,电影根本没有什么描写。只是为了“拔高”这个人物,它加上了几个细节。(《人民日报》1964年11月8日)[按]“拔高”本指在原来水平上提高,后来用来比喻指不考虑实际情况,随意抬高,多指对某人物或作品等有意识地提高其地位、价值。  出现时间：1963年 (字数：198)  总第48条  上条： 拔白旗 下一条： 拔尖 

拔尖
拔尖 bájiān  人或者事物超出一般。 ［例］他们说:不是吹,这样的韭菜在北京城今年算拔尖的。(《人民日报》1957年3月10日)｜一个共青团员要发挥模范作用究竟是为了什么?是为了个人“拔尖”,受表扬;还是为了革命事业,为了党和人民的利益?(《中国青年》1963年第1期)｜他的生产队在全公社里是拔尖的。(《人民日报》1965年5月24日)  出现时间：1957年 (字数：160)  总第49条  上条： 拔高 下一条： 霸权主义 

霸权主义
霸权主义 bàquánzhǔyì  大国、强国凭借其军事和经济实力,欺侮、压迫和支配小国、弱国,妄图在世界上称王称霸的政策。 ［例］反对超级大国的强权政治和霸权主义,已成为各国人民的共同要求。(《人民日报》1972年10月1日)｜中、小国家更广泛地联合起来反对美苏两个超级大国的霸权主义和强权政治。(《人民日报》1973年1月1日)｜因为霸权主义者有疯狂性,不知道他们在什么地方制造一件什么小事情,就可能挑起战争。(邓小平《在中央军委全体会议上的讲话》1977年)[按]“霸权”一词源于古希腊,本意指个别大城邦对其他城邦的支配和控制。1974年毛泽东接见赞比亚总统卡翁达时,提出“霸权主义”的概念。  出现时间：1972年 (字数：280)  总第50条  上条： 拔尖 下一条： 白猫黑猫论 

白猫黑猫论
白猫黑猫论 báimāohēimāolùn  不管采用什么方式,只要能提高生产力,就是好方式的论点。 ［例］六大恶果,归到一条根上,就是中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派鼓吹白猫黑猫论,妄图通过“分田到户”等手段,达到在农村复辟资本主义的目的。(《人民日报》1967年12月27日)｜如果按照党内那个不肯改悔的走资派的白猫黑猫论去办,商业工作就会走到资本主义邪路上去。(《人民日报》1976年3月31日)｜在他看来,什么阶级斗争,什么党的基本路线,什么限制资产阶级法权,都可以不闻不问,唯有按照他那个白猫黑猫论办事,才“能捉住老鼠”。(《人民日报》1976年4月6日)[按]“白猫黑猫论”简称“猫论”,是1962年7月7日邓小平在共青团第三届中央委员会第七次全国代表大会上讲话时引用刘伯承经常说起的四川谚语“不管黄猫黑猫,只要捉住老鼠就是好猫”,来表述对恢复农业生产和包产到户的看法。他说:“生产关系究竟以什么形式为最好,恐怕要采取这样一种态度,就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产,就采取哪种形式;群众愿意采取哪种形式,就应该采取哪种形式,不合法的使它合法起来……‘黄猫、黑猫,只要捉住老鼠就是好猫’。”这是邓小平最早在正式场合阐述“白猫黑猫论”这一重要观点,并第一次公之于众,但后来讹传为“不管黑猫白猫,捉到老鼠就是好猫”。“文革”期间,“白猫黑猫论”被指责为“唯生产力论”,遭到批判。1986年1月6日,这句话被摘登在《时代》周刊上,“白猫黑猫论”也随之扩大到全世界,成为世界人民知晓的名言。  出现时间：1967年 (字数：638)  总第52条  上条： 霸权主义 下一条： 白帽子 

白帽子
白帽子 báimàozi  喻指对专业技术知识或者本职工作不熟悉的人。 ［例］工地主任们说:“我们都是‘白帽子’(即对技术完全外行的意思),有人过去在学校学了点技术,实际上也无大用处,我们的本领就是认真执行苏联专家的建议。”(《人民日报》1952年12月23日)｜而在两年前,宝洪才不过是个二十来岁的“白帽子”。到厂以后,跟着他,三个月就满了徒。(《人民日报》1957年1月19日)  出现时间：1952年 (字数：176)  总第53条  上条： 白猫黑猫论 下一条： 白色专家 

白色专家
白色专家 báisèzhuānjiā  不关心政治、只埋头业务的专家。 ［例］学历史的人是要占有史料,而且占有的史料愈多愈好,但是如果不学马克思主义甚至轻视马克思主义,即使占有史料,也不过是一个白色专家,甚至还有变成右派的危险。(《人民日报》1958年3月18日)｜这种人实际上是要走白色专家的道路。(《人民日报》1958年7月2日)｜我们的学校自称为“红色工程师的摇篮”,实际上是培养“白色专家”的摇篮,是为资本主义复辟培养特权阶层的摇篮。(《人民日报》1967年5月7日)[按]“白色专家”简称“白专”,与“红专”相对。参见“又红又专”。  出现时间：1958年 (字数：250)  总第54条  上条： 白帽子 下一条： 白云黄鹤 

白云黄鹤
白云黄鹤 báiyúnhuánɡhè  指武汉市。 ［例］自从6月15日离开武林以后,在西方的一个山洞里住了十几天,消息不大灵通。28日来到白云黄鹤的地方,已有10天了。(《毛泽东致江青的一封信》1966年7月8日)｜白云黄鹤送走了五十度春秋,大江东去,巨浪淘沙,万山红遍,人民作主。(《人民日报》1977年5月15日)[按]“白云黄鹤”出自唐代诗人崔颢《登黄鹤楼》:“黄鹤一去不复返,白云千载空悠悠。”1972年5月31日,党内公布了1966年7月8日《毛泽东致江青的一封信》,信中毛泽东用“白云黄鹤”指代武汉,后来许多人就效仿毛泽东,用“白云黄鹤”来指代武汉。  出现时间：1966年 (字数：261)  总第55条  上条： 白色专家 下一条： 白昼电影 

白昼电影
白昼电影 báizhòudiànyǐnɡ  在光线明亮的地方放映的电影。 ［例］武汉市电影机器修配站和洪山、汉桥电影放映队共同协作,已经将白昼电影试验成功。连日在中原等电影院试映,效果很好,深受观众欢迎。(《人民日报》1958年8月5日)｜最近,这个农村电影放映队提出了继续跃进的口号:力争明年完成五百五十场放映任务,还要创造条件开展“白昼电影”业务,满足广大社员的要求。(《人民日报》1959年12月23日)｜白昼电影放映室和杂技场里,不断传来笑声和喝采声。(《人民日报》1960年2月1日)[按]“白昼电影”既可以在电影院暗室放映,也可以在露天场地放映。放映“白昼电影”有两种方法:一种是把放映机装上短焦距镜头以及反光镜等,从银幕后面把影像投到透射银幕上,观众从前面观看;另一种同一般放映相似,把影像从正面投映到银幕上。为了避免放映时外来光线的干扰,在银幕前都装有遮檐或暗框,使所投映的画面具有足够的亮度和反差。  出现时间：1958年 (字数：385)  总第56条  上条： 白云黄鹤 下一条： 白专典型 

白专典型
白专典型 báizhuāndiǎnxínɡ  只知道埋头钻研业务、不重视政治学习且表现突出的人。 ［例］曾经多次受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲切接见的全国著名劳动模范、革新闯将王林鹤,由于坚持向王进喜同志学习,为革命刻苦钻研技术,被“四人帮”在上海的余党扣上“白专典型”、“走资派的广告品”等一连串大帽子,遭到了残酷迫害,连他研究尖端技术积累的重要资料,也被作为“黑材料”而烧毁了。(《人民日报》1977年4月13日)｜文化大革命初期,在林彪反革命修正主义路线的干扰下,小温因为钻研业务,被扣上“白专典型”、“修正主义苗子”的大帽子。(《人民日报》1977年12月24日)｜攻击那些既懂政治又懂业务的好干部是“反动权威”、“白专典型”;胡说听党的话、不图名利、勤勤恳恳为党为人民工作的好干部,是所谓“驯服工具”、“没有路线觉悟”,等等,完全把干部路线的是非搞颠倒了。(《人民日报》1978年9月3日)  出现时间：1977年 (字数：378)  总第57条  上条： 白昼电影 下一条： 百母百仔 

百母百仔
百母百仔 bǎimǔbǎizǎi  畜牧业生产中,开展的一百头雌性牲畜要保证生产成活一百头幼仔的竞赛或运动。 ［例］内蒙古高速度发展畜牧生产,开展百母百仔竞赛。(《人民日报》1959年11月27日)｜另一方面深入开展以百母百仔为中心、创造高产群的畜牧业大生产运动。(《人民日报》1960年3月13日)｜为了保护牲畜安全过春,各地切实加强领导,继续展开群众性的“百母百仔”和“安全畜群”运动。(《人民日报》1961年4月7日)[按]“百母百仔”又称“百母保百仔”。  出现时间：1959年 (字数：212)  总第58条  上条： 白专典型 下一条： 百日红 

百日红
百日红 bǎirìhónɡ  在一百天里,生产经营效率高、不出事故、不缺勤、成绩显著的竞赛活动。 ［例］徐州电业局党委书记亲自带领“三结合”学习参观团到大庆式企业韩桥煤矿取经,以韩桥煤矿为榜样,制订了全局开展“百日红”活动的办法和要求,广泛发动群众掀起大干高潮。(《人民日报》1977年11月23日)｜一百多煤矿开展“百日红”竞赛。(《人民日报》1978年1月3日)｜开展“百日红”竞赛,高速发展工业。(《新华日报》1978年1月21日)[例] “百日红”是企业界促进生产、经营的一项措施。)  出现时间：1977年 (字数：230)  总第59条  上条： 百母百仔 下一条： 摆擂台 

摆擂台
摆擂台 bǎilèitái  各种竞赛活动中的挑战和应战。 ［例］8月份召开了职工代表大会,传达贯彻了玉门现场会议的精神,大摆擂台。(《红与专》1959年第1期)｜认真从鼓劲和松劲的不同结果中汲取经验,重钢、太钢日产水平迅速上升,干部深入基层,“标兵”大摆擂台,竞赛热气腾腾。(《人民日报》1959年8月11日)[按]“摆擂台”本指武术家搭台比武,在大跃进时期用于各种竞赛活动中。又称“摆庄”。现泛指邀请别人参加比赛。  出现时间：1959年 (字数：193)  总第60条  上条： 百日红 下一条： 摆样子 

摆样子
摆样子 bǎiyànɡzi  摆出好看的样子,但没有真实内容或实际价值。 ［例］但是“光荣”和“英雄”绝不是一句空话,也不是“摆样子”和“出风头”。(《中国青年》1956年第71期)｜另一门是清朝的官僚从德国买回来的洋炮,是个摆样子的家伙。(《人民日报》1966年3月19日)[按]“摆样子”又称“装样子”。  出现时间：1956年 (字数：138)  总第61条  上条： 摆擂台 下一条： 拜年队 

拜年队
拜年队 bàiniánduì  新年或春节期间,由单位出面组织进行集体慰问的人群。 ［例］常熟区家庭妇联组成拜年队向烈军工属拜年。(《解放日报》1951年2月10日)｜元旦那天,各连都组织了拜年队,跳着舞,打着锣鼓,吹着口琴,互相拜年。(《人民日报》1953年3月18日)｜今天,上海数以千计的工人、农民、学生、机关干部,还组织拜年队,敲锣打鼓地到烈属军属家中拜年贺节,展开拥军优属活动。(《人民日报》1960年1月29日)[按]“拜年队”主要用来对烈军属、荣誉军人、老干部等的慰问。现在也用来称在中国农村(尤其是北方地区的农村)农历年初一的早晨,以姓氏为单位按照血缘的亲近关系,给村中辈分高的年长者拜年问好的队伍。  出现时间：1951年 (字数：291)  总第62条  上条： 摆样子 下一条： 班子 

班子
班子 bānzi  为执行一定任务而成立的组织;各级政府、组织、机构的领导核心。 ［例］一套班子两套用,生产卫生一齐抓,界首人民送走瘟神。(《人民日报》1958年10月3日)｜美国魔手伸向约旦,侯赛因在主子授意下准备换内阁班子。(《人民日报》1958年10月16日)｜研究单位可以有计划地组织领导和专家相结合的班子到外单位学习参观。(《光明日报》1964年3月21日)[按]“班子”本为剧团的旧称。  出现时间：1958年 (字数：188)  总第64条  上条： 拜年队 下一条： 班组 

班组
班组 bānzǔ  在劳动分工的基础上,把生产过程中相互协同的同工种、相近工种或不同工种工人组织在一起,从事生产活动的一种基层组织。 ［例］本年三月一日起,该厂经济核算科学习苏联彼得罗夫斯基冶金工厂重轨钢梁车间和里伯克涅赫塔钢管厂车轮轧制车间的先进经验,在轧钢工段推行了“班组核算账”,根据厂内具体情况及存在的问题制订出以下三项主要指标:轧钢块数,节约钢锭,回收大头钢切头,并按班核算,逐日公布三班生产成果。(《人民日报》1954年3月29日)｜班组是厂矿中最基层的组织单位,是群众运动的基础。(《人民日报》1960年6月17日)｜今后企业的车间主任、工段长、班组长要由本车间、工段和班组的工人选举产生。(邓小平《工人阶级要为实现四个现代化作出优异贡献》1978年)[按]企业的管理结构一般都是三角形样式,基本上可以分为三层,即决策层(高层)、执行层(中层)、操作层(基层)。班组是企业或厂矿中的基层作业单位。  出现时间：1954年 (字数：394)  总第65条  上条： 班子 下一条： 板材 

板材
板材 bǎncái  泛称厚度较小,宽度较大的平面材料。 ［例］利用过去劈柈子的板材,锯成灰条子及箱子板。(《人民日报》1951年10月10日)｜但该厂负责人不细心研究修改方法,只图便当,便把国家调拨给他们的松木板材,拿来做木烟突。(《人民日报》1952年4月9日)｜去年前十一个月里,全厂共节约木材一万二千九百多立米,板材三千多立米,增产了大量木器家具。(《人民日报》1962年1月9日)[按]板材的品种很多,按材质分,有木质、金属、水泥、塑料等板材。各类板材内部又有很多产品,如木质板材,又可分为实木板、人造板两大类;按成型分类可分为实心板、夹板、纤维板、装饰面板、防火板等等。  出现时间：1951年 (字数：279)  总第66条  上条： 班组 下一条： 板门店谈判 

板门店谈判
板门店谈判 Bǎnméndiàntánpàn  指朝鲜战争停战谈判。 ［例］现在的事情是如何停止朝鲜战争、帮助板门店谈判顺利结束。(《人民日报》1952年1月31日)｜虽然如此,虽然中朝方面在板门店谈判中,苏联代表在联合国大会中,都再三提出和平解决朝鲜问题的合理方案,而美国侵略者却仍然拒绝和平。(《人民日报》1953年1月1日)｜美方妄图推卸拖延停战谈判的责任,美国宣传机器捏造板门店谈判消息。(《人民日报》1953年7月17日)[按]板门店,朝鲜半岛中西部砂川河畔的一个村镇。1951年7月,中国和朝鲜代表与美国代表在板门店举行朝鲜军事停战的谈判,1953年7月27日,朝鲜停战协定在板门店签字。  出现时间：1952年 (字数：275)  总第67条  上条： 板材 下一条： 办学习班 

办学习班
办学习班 bànxuéxíbān  组织相关人员,集中学习党的方针政策,或者检查交代问题。 ［例］各级领导班子要带头学好。毛主席在文化大革命中曾经指出:办学习班,是个好办法,很多问题可以在学习班得到解决。(《人民日报》1973年7月1日)[按]“办学习班”还指为使人掌握某种知识、技能而开办短期学习训练。  出现时间：1973年 (字数：133)  总第68条  上条： 板门店谈判 下一条： 半边天 

半边天
半边天 bànbiāntiān  称新中国成立后的妇女。 ［例］湖南农村有句俗话说:“妇女是半边天”。(《人民日报》1956年5月16日)｜湖南的妇女们提出:“妇女半边天,事事要争先,学习赵一曼、刘胡兰的勇敢精神,以钢铁的英雄意志来炼钢铁。”(《人民日报》1958年10月9日)｜湖南的妇女群众发出了这样的豪言壮语:“妇女半边天,事事要争先”。(《人民日报》1958年11月12日)[按]“半边天”是20世纪50年代后的流行语,喻指妇女的巨大力量,是基于男女平等、妇女解放观念,对妇女社会角色的一种认定,突破了包括“女子无才便是德”等种种对妇女的传统束缚。  出现时间：1956年 (字数：260)  总第69条  上条： 办学习班 下一条： 半导体收音机 

半导体收音机
半导体收音机 bàndǎotǐshōuyīnjī  也叫晶体管收音机。主要元器件采用半导体材料制作的收音机。和当时传统的电子管收音机相比,其显著的优点是体积小、耗电省,可随身携带。 ［例］科学技术新成就馆还向观众介绍了半导体、电子计算机、无线电电子学、超声波、喷气技术等方面新成就的基本原理和应用。喷气发动机、半导体收音机、电视机等实物,人造卫星、火箭、导弹等的模型,也可以在这里看到。(《人民日报》1956年10月28日)｜能够顺利地焊接厚度达六十到二百五十公厘钢板的电渣电焊机、全套电视发射设备、电视接收机、半导体收音机和各种牌号的拖拉机与载重汽车等等。(《人民日报》1958年5月1日)[按]1958年,上海宏音无线电器材厂、天和电化厂等9个工厂及上海无线电子技术研究所联合研制成功了我国第一台半导体收音机。此后,上海、北京、南京等地的一些无线电厂先后生产出“春雷”“飞乐”“红灯”等品牌的半导体收音机。其中,最为著名的是南京无线电厂生产的“熊猫”牌半导体收音机。  出现时间：1956年 (字数：408)  总第70条  上条： 半边天 下一条： 半耕半教 

半耕半教
半耕半教 bànɡēnɡbànjiāo  教师兼顾教学与耕种。 ［例］很多过去不爱劳动的学生,看到教师也是半耕半教,在教师和同学的带领下,也都积极参加了劳动,而且劳动得很好。(《人民日报》1958年8月26日)｜新办的学校一般都是从回乡或下乡青年中,选聘一位经过劳动锻炼、思想好、成份好的知识青年为专职教师,实行半耕半教。(《人民日报》1964年11月22日)｜学生入学后实行半耕半读,教师实行半耕半教。(《人民日报》1965年3月15日)[按]“半耕半教”有利于做到课堂教学与农业生产劳动密切结合,理论与实践密切结合。  出现时间：1958年 (字数：238)  总第71条  上条： 半导体收音机 下一条： 半工半读 

半工半读
半工半读 bànɡōnɡbàndú  把工作和读书结合起来,一面生产、一面学习的教育制度。 ［例］同时也是由于贯彻实行了教育和劳动生产相结合的方针,学校办工厂和办农场,工厂办学校,人民公社和农业合作社办学校,勤工俭学,半工半读。(《人民日报》1958年10月1日)｜就是在农村里面办半农半读的学校,在工厂里面办半工半读的学校。农忙的时候种地,农闲的时候读书,或者一个星期做工,一个星期读书。(刘少奇《半工半读,亦工亦农》1964年)[按]1958年,毛泽东作出“教育为无产阶级政治服务,教育与生产劳动相结合”的指示后,各地陆续创办了各种半工半读性质的学校,如抗大学校、技工学校等。这类学校的特点是:一面读书,一面做工;既学文,也学工,读书与做工并重;厂校挂钩,或校办工厂;学校根据学生实际和工厂的需要,安排学生参加一定的生产劳动,目的是培养有社会主义觉悟的、有文化有技术的新型劳动者;学校既是培养人材的基地,又是发展生产的基地,为社会担负一定的工业生产任务,收入归学校支配。  出现时间：1958年 (字数：417)  总第72条  上条： 半耕半教 下一条： 半工人阶级 

半工人阶级
半工人阶级 bànɡōnɡrénjiējí  介于工人阶级与农民阶级之间的群体。 ［例］因为我们通常把乡村工人和雇农称为乡村无产阶级(即工人阶级),而把贫农称为半无产阶级(即半工人阶级),在过去和现在的中国革命中,特别是在乡村的土地改革及其他革命斗争中,乡村工人、雇农及贫农的领导作用是显得很重要的,故在这里说到城市工人阶级在革命中的领导作用时,不能不说到乡村工人阶级和半工人阶级(即乡村工人、雇农和贫农)的领导作用。(《中共中央关于工人阶级与半工人阶级的领导作用问题的解释》1951年)｜这样理解是否有错误?“在今后更需要工人阶级领导”是否还是指在目前或今后一时期内还有“半工人阶级的领导”?即在未到社会主义前的过渡期间半工人阶级还有其领导作用。以上请速予以解释。(《中共中央办公厅转发一军政治部所提问题的通知》1951年8月3日)[按]“半工人阶级”由刘少奇提出。1951年中共中央召开第一次全国组织工作会议时,刘少奇起草的《关于整顿党的基层组织的决议》中提出“半工人阶级”,指贫农以及城市中依靠出卖劳动力以维持生活的城市贫民与苦力。  出现时间：1951年 (字数：445)  总第73条  上条： 半工半读 下一条： 半截子革命 

半截子革命
半截子革命 bànjiéziɡémìnɡ  革命不彻底或中途停顿不前。 ［例］永远保持无产阶级朝气蓬勃的革命精神,北京铁路局广安门站区部分同志的学习体会:斗掉“半截子革命”思想。(《人民日报》1969年8月4日)｜学大寨谈心得,必须狠抓阶级斗争,经常进行路线教育。怎样才能学好大寨?破半截子革命思想。(《人民日报》1971年1月18日)｜尽管表现形式不同,实际上都是目光短浅,胸无大志。不狠狠斗掉这种半截子革命思想,转变领导作风,就不可能在继续革命的征途上迈大步。(《新华月报》1975年第11期)[按]“半截子”是一种比喻用法,指半途而废。“文化大革命”以前,此词还时常与其他词组合,如:“半截子唯物主义”“半截子工程”“半截子革命派”等。  出现时间：1969年 (字数：298)  总第74条  上条： 半工人阶级 下一条： 半决赛 

半决赛
半决赛 bànjuésài  淘汰赛的倒数第二轮比赛。 ［例］新运会已完成一半赛程,田径、柔道、体操、举重、拳击和射箭等项目顺利结束,中国、朝鲜、日本、印度尼西亚乒乓球队将在半决赛中对垒。(《人民日报》1963年11月17日)｜今天的十场半决赛场场精彩,有攻对攻的,有攻对守的;其中有五场是在中日两国选手之间进行的,结果中国选手二胜三负。(《人民日报》1965年8月9日)｜世界乒乓球赛团体赛第一阶段结束,我男女队取得半决赛权。中日运动员的友谊和比赛风格博得赞扬。(《人民日报》1975年2月10日)[按]“半决赛”一般由四个参赛队伍分成两组进行比赛,胜者进入决赛;负者争夺第三名或者并列为第三名。  出现时间：1963年 (字数：283)  总第75条  上条： 半截子革命 下一条： 半劳动力 

半劳动力
半劳动力 bànláodònɡlì  只能从事比较轻微劳动的人。 ［例］一个社几百个劳动力、半劳动力,分工、派工就是一件很复杂的工作,还不要说评工计分等工作了。(彭真《办好农村生产合作社》1955年)｜我们的任务就是要充分地合理地利用我国众多的劳动力和半劳动力去开发我国的丰富的资源。(朱德《加强团结,建设社会主义》1956年)｜如人民公社、生产大队每年培植其所属农户需要的树苗,领导农户每年植十株树,农户费工不会超过三个工,除挖树坑的劳动外,户中半劳动力的人也可以做。(董必武《植树造林,绿化祖国》1964年)[按]“半劳动力”相对于整劳动力而言,因为体力、性别、年龄等情况,无法参加重体力劳动。半劳动力的男子包括16周岁到17周岁,51周岁到60周岁;女子包括16周岁到17周岁,46周岁到55周岁;不包括12岁以下未上学的少年儿童。在劳动年龄以内,已丧失劳动能力的人不能计算在内。  出现时间：1955年 (字数：373)  总第76条  上条： 半决赛 下一条： 半农半读 

半农半读
半农半读 bànnónɡbàndú  既区别于全日制教育,又区别于半工半读教育,是贯彻教育与农业生产劳动相结合方针的教育。 ［例］自1964年以来,各地举办了各种形式的半农半读学校,全国耕读小学的学生已达1360多万人,试办的半农半读中等技术学校近百所。(《关于全国农村半农半读教育会议的报告》1965年3月26日—4月23日)｜实行半农半读,为什么能够多快好省地发展农村教育事业呢?(《人民日报》1965年7月13日)[按]“半农半读”又称“半耕半读”。1958年,毛泽东作出“教育为无产阶级政治服务,教育与生产劳动相结合”的指示后,各地陆续成立了各种半农半读性质的学校,如劳动大学、农业中学、耕读小学等。这类学校的特点是:一面读书,一面从事农业劳动,学生从社队来,到社队去;学校既是培养人才的基地,又是发展生产的基地;担负一定的农业生产任务,以其收入解决经费开支。  出现时间：1965年 (字数：364)  总第77条  上条： 半劳动力 下一条： 半农半医 

半农半医
半农半医 bànnónɡbànyī  一面从事农业生产,一面从事医疗服务。 ［例］更好地为五亿农民服务,为农业生产服务,必须大批培养半农半医医生和不脱产卫生员。(《人民日报》1965年8月12日)｜全国农村医学教育会议提出今后工作任务:继承和发扬革命军队、老解放区的经验和传统,多快好省地培养不脱产卫生员和半农半医医生。(《人民日报》1965年8月15日)｜采取革命措施,培训不脱离生产的卫生员和半农半医的医生,成效确实很显著。(《新华月报》1965年第9期)[按]20世纪60年代初、中期,我国为解决农村缺医少药的困难,改善农村环境卫生,通过短期培训等形式,培养了一批由社队选拔推荐、学成再回社队服务的、不脱离生产的半农半医的医生或卫生员。  出现时间：1965年 (字数：301)  总第78条  上条： 半农半读 下一条： 半日制 

半日制
半日制 bànrìzhì  半天在学校上课,半天在家自学的组织教学形式。 ［例］大学也可以实行半日制,学制要作适当改革。(《新华半月刊》1957年第10期)｜广大人民热烈拥护党的“两条腿走路”的办学方针,既办全日制学校,也办业余学校和半日制学校。(《人民日报》1960年3月16日)｜这就是说教育事业为了适应农业的发展,必须对全日制、半日制学校和业余、职业等各类学校之间的比例作适当的安排。(《人民日报》1960年12月27日)[按]“半日制”又称“二部制”,是我国20世纪50年代中末期所提出、中小学自1964年开始普遍采用的组织教学形式。这一教学形式针对学生多、教室少这一现实,把学生分成两部分,分上下午进行教学。  出现时间：1957年 (字数：294)  总第79条  上条： 半农半医 下一条： 半社会主义 

半社会主义
半社会主义 bànshèhuìzhǔyì  不完整的社会主义。 ［例］在一切最重要的经济部门,我们已经有了强大的社会主义性的国家经济,并已开始发展了半社会主义性的合作社经济。(《人民日报》1950年10月1日)｜这些合作社,一般地是半社会主义的;但是其中也有少数发展成了社会主义的高级社。(毛泽东《关于农村合作化问题》1955年)｜他们为了实现半社会主义合作化所需要的干部,也已经培养出来了。(毛泽东《中国农村的社会主义高潮》1955年)[按]“半社会主义”多用于说明经济成分的性质,如农业和手工业中的初级合作社。  出现时间：1950年 (字数：234)  总第80条  上条： 半日制 下一条： 半社会主义经济 

半社会主义经济
半社会主义经济 bànshèhuìzhǔyìjīnɡjì  指个体经济和民族资本主义经济社会主义改造过程中出现的初级农业生产合作社和单个企业公私合营经济。 ［例］对社会主义、半社会主义经济采用正规的统计方法;对汪洋大海的个体经济与尚未完全纳入国家计划的私营工商业必须采用典型调查的方法。(李富春《努力提高统计工作水平》1954年)｜合作社经济是劳动群众集体所有制的社会主义经济,或者是劳动群众集体所有制的半社会主义经济。(《解放日报》1954年9月21日)[按]“半社会主义经济”流行于新中国成立后至20世纪60年代,如中国50年代的农业和手工业中的初级合作社都属于半社会主义性质的经济。  出现时间：1954年 (字数：263)  总第81条  上条： 半社会主义 下一条： 半守法半违法户 

半守法半违法户
半守法半违法户 bànshǒufǎ-bànwéifǎhù  称轻微违法的工商户。 ［例］在北京五万工商户(包括独立工商户,不包括摊贩)中,守法户约占百分之十左右,基本守法户约占百分之六十左右,半守法半违法户约占百分之二十五左右,严重违法户约占百分之四左右,完全违法户约占百分之一左右。(毛泽东《关于“三反”、“五反”的斗争》1951—1952年)｜经过联合审查后,职工向黄浦增产节约委员会分会提出了定案处理的意见,认为他们有的是守法户,有的是基本守法户,有的是半守法半违法户,也有个别的是严重违法户。(《解放日报》1952年4月6日)｜你啊,不是基本守法户,也不是半守法半违法户,我想,你是严重违法户。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]1952年,为配合“三反”“五反”工作,政务院批准公布了北京市人民政府《在“五反”运动中关于工商户分类处理的标准和方法》,把私营工商户分为守法户、基本守法户、半守法半违法户、严重违法户、完全违法户五类进行定案处理。20世纪50年代初,工商界经过“三反”“五反”运动的检验,再通过同业自评、职工审查,最后由上级领导机关批准定案确定的、有轻微违法现象的工商户为半违法半守法户。  出现时间：1952年 (字数：476)  总第82条  上条： 半社会主义经济 下一条： 半托 

半托
半托 bàntuō  只在白天负责照管儿童,夜晚由家长领回的儿童保育制度。 ［例］学校、机关、工厂和部队都先后成立了半托或者全托的儿童保育机关,集中力量保卫孩子,给儿童较好的衣食,注意营养和卫生,实行严格的预防传染病的制度。(《人民日报》1949年11月9日)｜例如全托、半托、哺乳室、季节性托儿所,以及互助变工带孩子的组织等等,力求运用现有的物质条件,更多地帮助父母解决扶育孩子的困难,为更多的孩子们服务。(《人民日报》1950年6月1日)｜重庆市南岸区龙门浩地区街道居民建立了托儿网,形式多种多样,有全托也有半托,有临时托儿站也有家庭托儿组,还有组织散居儿童活动的幼儿队。(《人民日报》1960年3月25日)[按]“半托”又称“日托”,与“全托”相对。  出现时间：1949年 (字数：316)  总第83条  上条： 半守法半违法户 下一条： 半脱产 

半脱产
半脱产 bàntuōchǎn  在职的员工一面坚持本职工作,一面抽出时间完成其他工作或学习。 ［例］竞赛前很多工友为借支等问题,整天找工会,主任不能分身,不脱离生产的委员变成了半脱产。(《人民日报》1950年9月15日)｜为了使他们有较多的录取机会,对准备参加考试的干部,至少要给三个月复习功课的时间,一般地说,尽可能采取半脱产的学习方法。(《人民日报》1956年4月9日)｜第二种是在生产大队和一部分公社能够有半脱产的卫生员,治病时给他记工分,不治病时也去参加体力劳动,这些人由公社或大队管。(周恩来《农村卫生工作和计划生育问题》1965年)[按]“半脱产”与“全脱产”相对。  出现时间：1950年 (字数：272)  总第84条  上条： 半托 下一条： 帮八股 

帮八股
帮八股 bānɡbāɡǔ  指“四人帮”提出并大力鼓吹的文学模式和文风。 ［例］文如其帮,应该叫它“帮八股”!(《人民日报》1977年1月6日)｜“帮八股”是党八股的新变种。(《解放日报》1977年2月1日)｜在创作上,我们主张要有广阔的天地,“海阔凭鱼跃,天高任鸟飞”,坚决反对“四人帮”搞的那套“帮八股”。(《人民日报》1977年6月11日)[按]“八股”原为明、清科举考试采用的一种内容空泛、形式死板的文体。1942年毛泽东在延安整风运动中提倡生动活泼、言之有物的文风,提出反对言之无物、无的放矢的“党八股”。“文革”时期的文章,由于“四人帮”的鼓吹,在内容、形式上都有固定的模式,形成一种刻板、单调的文体。“四人帮”垮台后,此文体、文风受到人们的批判,“帮八股”一词便因之产生。  出现时间：1977年 (字数：328)  总第86条  上条： 半脱产 下一条： 帮派分子 

帮派分子
帮派分子 bānɡpàifènzǐ  为追求私利而结成小集团的人。特指“文化大革命”中拉帮结派的人。 ［例］这些人根本不是造反动派的反,而是造无产阶级的反,是忠实地为“四人帮”效劳的帮派分子。(《人民日报》1977年5月30日)｜继“三大讲”活动之后,市委以主要力量及时突破和集中处理了运动的死角和重点单位的帮派分子问题,直到把“四人帮”在徐州的帮派体系根本摧垮。(《人民日报》1978年5月27日)｜林彪、“四人帮”及其帮派分子的滔天罪行,真是令人发指!(《人民日报》1978年8月31日)  出现时间：1977年 (字数：226)  总第87条  上条： 帮八股 下一条： 帮派思想 

帮派思想
帮派思想 bānɡpàisīxiǎnɡ  不顾大局、一切都从小集团政治或经济利益出发的思想。 ［例］过去由于不同的生产地区、单位,不同的生产条件,行会帮派思想以及主要是阶级敌人的挑拨离间所造成的互不了解和互不团结的现象,在诉苦以后,就完全消除了。(《人民日报》1950年3月17日)｜但是,由于建筑工业落后的手工业的生产方式,建筑工人中的行会、帮派思想很严重;加上建筑工人工作的季节性,分散性和流动性较大,受组织和教育的机会不多,所以,建筑工人一般是比较落后的。(《人民日报》1953年1月17日)｜如果做干部工作的人缺乏这些应有的品质和作风,仍然按照“四人帮”的那一套帮派思想和作风行事,对干部的疾苦漠然置之……(《人民日报》1978年1月10日)  出现时间：1950年 (字数：303)  总第88条  上条： 帮派分子 下一条： 帮派体系 

帮派体系
帮派体系 bānɡpàitǐxì  因共同私利而组成的团伙或在组织内部结成的小团体。 ［例］坚决彻底粉碎资产阶级,国家体委深入揭批帮派体系,揭批“四人帮”,为更快更好地把体育工作搞上去做出贡献。(《人民日报》1977年6月9日)｜“四人帮”的死党和他们帮派体系里的人,有的愿意改悔,而又彻底揭发“四人帮”及其帮派体系的罪行,并且证明说的是真话,对这种人应该实行从宽处理的政策。(邓小平《在中央军委全体会议上的讲话》1977年)｜“四人帮”及其亲信的资产阶级帮派体系受到粉碎性打击。(《新华月报》1978年第1期)[按]“帮派体系”最初多指因同乡、同行关系而结成的小团体。  出现时间：1977年 (字数：266)  总第89条  上条： 帮派思想 下一条： 帮天下 

帮天下
帮天下 bānɡtiānxià  指依靠小集团帮派势力进行统治的地区、单位等。 ［例］王、张、江、姚“四人帮”反党集团……妄图篡夺党和国家最高领导权,建立法西斯专政的帮天下。(《人民日报》1976年12月22日)｜建立“帮天下”的丑恶表演。(《人民日报》1977年5月17日)｜仅仅两年多时间,他们就在全系统十二个公司、四百多个工厂中,突击提拔了厂级干部五百五十名,占同级干部的百分之五十二,大搞“帮天下”,造成许多企业领导班子严重不纯和人手不齐、领导不力的状况。(《人民日报》1978年12月10日)  出现时间：1976年 (字数：233)  总第90条  上条： 帮派体系 下一条： 帮凶军 

帮凶军
帮凶军 bānɡxiōnɡjūn  帮助为首的侵略部队行凶、作恶,进行侵略的军队。 ［例］只在过去一年内,中朝人民部队就歼灭美国侵略者及其帮凶军二十四万一千九百余人(内美军十万二千七百余人),击落击伤敌军飞机五千三百余架。(《人民日报》1953年1月1日)｜美海军陆战队到处挨打,狼狈不堪,南越三个乡游击队痛歼美军百余,嘉定省游击队猛打南朝鲜帮凶军。(《人民日报》1965年8月10日)｜侵越美军伙同澳大利亚、新西兰帮凶军约八千人,闯进西贡附近的“铁三角”进行“扫荡”,他们妄想找到南越人民武装主力,进行围攻,“席卷”而归。(《人民日报》1966年1月13日)  出现时间：1953年 (字数：261)  总第91条  上条： 帮天下 下一条： 帮凶部队 

帮凶部队
帮凶部队 bānɡxiōnɡbùduì  即帮凶军。 ［例］摩尔说:美国侵略军及其帮凶部队“不管是后退或者前进”,都要“炸毁和烧掉北朝鲜的许多城镇以及实际上它的全部工业”。(《人民日报》1951年1月14日)｜美军借口用大炮支持那些担任掩护任务的帮凶部队,实际上却是有意地用炮火切断了这些部队的退路。(《人民日报》1951年1月29日)｜这个团是南朝鲜傀儡集团奉美国之命增派去南越的约二万人的帮凶部队的第一批。(《人民日报》1966年4月13日)  出现时间：1951年 (字数：201)  总第92条  上条： 帮凶军 下一条： 帮凶国家 

帮凶国家
帮凶国家 bānɡxiōnɡɡuójiā  协同侵略者侵略他国的国家。 ［例］目前表示甘充美国帮凶的虽有四十多国,但在这四十多个帮凶国家中,绝大多数只表示了仅限于“一般的支持”。(《人民日报》1950年7月13日)｜可是这些帮凶国家对于战争前途不得不感到“深深的忧虑”。(《人民日报》1950年11月12日)｜他指出,越南南方人民的革命形势一片大好,与此相反,美国侵略者内部的矛盾,美国侵略者与帮凶国家之间的矛盾,美国侵略者与其走狗集团之间的矛盾,以及卖国集团之间的矛盾,现在比任何时候都更加尖锐。(《人民日报》1968年2月18日)  出现时间：1950年 (字数：244)  总第93条  上条： 帮凶部队 下一条： 帮学对子 

帮学对子
帮学对子 bānɡxuéduìzi  两个人结成的互帮互学的小组。 ［例］我跟他结成帮学对子,针对他的活思想,经常和他一起学习毛主席著作,讲英雄模范事迹,读革命的文艺书籍,做加温工作,给他的转变创造条件。(《人民日报》1966年7月21日)｜党委还根据个人不同情况,结成了帮学对子,共同提高。(《文汇报》1971年5月27日)｜在同一个学校内,把同学科的新老教师结成经常性的帮学对子,一道备课,共同分析教材和研究教学方法。(《人民日报》1972年11月13日)  出现时间：1966年 (字数：210)  总第94条  上条： 帮凶国家 下一条： 帮中有学 

帮中有学
帮中有学 bānɡzhōnɡyǒuxué  指一种工作或学习方法,即在帮助别人的同时,自己也得到了学习、锻炼机会。 ［例］所谓“帮中有学、学中有帮”就说明了帮和学的辩证关系,因为不论是思想工作、经营管理或是生产技术哪一个方面,学问是无穷无尽的。(《人民日报》1964年4月14日)｜如果没有正确的态度和方式,要想“帮中有学”,也不过是一句空话。(《中国青年》1965年第13期)｜一厂有困难,全行业一起帮,帮中有学;一厂有经验,全行业一起学,学中有创。(《人民日报》1973年1月10日)  出现时间：1964年 (字数：221)  总第95条  上条： 帮学对子 下一条： 包办代替 

包办代替
包办代替 bāobàndàitì  应该和有关的人一起商量或一起做的事,却独自办理,不让旁人参与。 ［例］今天区里开检讨会,同志们批评她:工作方式太简单;亲自和掌柜吵架,对那学徒也没好处,有点“包办代替”,群众影响也不好!(萧也牧《我们夫妇之间》1950年)｜以上面派去的干部为辅助力量,在那里起指导和帮助的作用,而不是去包办代替一切。(毛泽东《关于农村合作化问题》1955年)｜工厂和农村的无产阶级文化大革命,都要按照文化革命的十六条办事,坚持让群众自己教育自己,自己解放自己,自己起来闹革命,任何人不能包办代替。(《人民日报》1967年1月1日)  出现时间：1950年 (字数：256)  总第97条  上条： 帮中有学 下一条： 包产 

包产
包产 bāochǎn  承包者根据土地、生产工具、技术、劳动力等条件与国家、集体等共同制订承包产量指标,然后由生产单位或者个人负责完成。 ［例］包产能包多少,就讲能包多少,不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假话。(毛泽东《党内通信》1959年)｜征购任务高,县里就按任务套产量,以购定产,这样包产就包高了,无产可超,农民不接受。(李先念《就粮食问题给毛泽东的信》1961年)[按]“包产”是“承包生产”的简称,多用于农业劳动中。  出现时间：1959年 (字数：204)  总第98条  上条： 包办代替 下一条： 包产到户 

包产到户
包产到户 bāochǎndàohù  把集体的土地承包到每一户,并根据承包的土地面积确定产量,以此为基础确定公粮、积累数,有余粮归个人所有的生产责任制。 ［例］有的人要求“包产到户”,有的甚至说“一户一个社最好”。(《人民日报》1957年10月12日)｜有些零星生产可以包产到户,如田塍,可以包产到户。(刘少奇《同炭子冲农民的谈话》1961年)｜现在人民公社的集体经济不够巩固,相当多的集体经济发生动摇,许多地方的农民,甚而至于干部,要求单干,要求分田到户,或者包产到户。(刘少奇《加强基层领导,改进工作作风》1962年)[按]“包产到户”作为一种农村生产责任制早在建国初期就已出现,1978年以后成为家庭联产承包责任制的两种主要方式(包干到户和包产到户)之一。具体做法是:农村集体经济组织在坚持生产资料公有制,坚持统一计划、统一经营、统一核算、统一分配的条件下,把耕地、农作物和某些畜牧业、养殖业和副业生产任务承包给农户,超产奖励,减产赔偿。  出现时间：1957年 (字数：402)  总第99条  上条： 包产 下一条： 包场 

包场
包场 bāochǎnɡ  预先定下一场电影、戏剧等的全部或大部分座位。 ［例］自整风运动开始以来,省、市各直属机关单位还分别取消了原来设立的专门供应负责干部的小食堂和包场看电影、看戏时的首长席,以及机关工作人员宿舍房租收费过低等不合理的待遇。(《人民日报》1957年6月7日)｜这三个话剧不久前采取送上门去的方式,在不少机关包场演出,并且得到观众好评。(《人民日报》1958年3月15日)｜有了玉仙楼那样的好园子,又得找“腰粗”的东家包场,才能保证这出骂天骂地骂官府的戏的演出。(《人民日报》1958年7月7日)  出现时间：1957年 (字数：242)  总第100条  上条： 包产到户 下一条： 包干到户 

包干到户
包干到户 bāoɡāndàohù  将集体的土地和生产资料交给农户使用,由农户独立进行生产的一种农村生产责任制形式。 ［例］党的社会主义建设总路线公布以后,县委立即抓紧时机,组织了一千八百多人的宣传队伍,通过报告、座谈、辩论会和家庭访问、分工包干到户到人等方式,进行大规模的总路线宣传活动,几天之内就做到了使大多数人能说能懂。(《人民日报》1958年7月11日)｜地处丘陵地区的金堂五凤公社红花管区,紧密结合田间管理,把六百多个粪坑和三十多个囤水氹全部包干到户。(《人民日报》1960年8月28日)｜山西晋东南专区各地大部分比较瘦弱的母畜,已包干到户饲养,其余的全部固定了专人喂养。(《人民日报》1962年4月20日)[按]“包干到户”最初是一种工作方式,1978年以后演变为一种农民以家庭为单位向集体经济组织承包土地等生产资料和生产任务的农村生产责任制形式,成为家庭联产承包责任制的两种主要方式(包干到户和包产到户)之一。具体做法是:农村集体经济组织在坚持生产资料公有制,坚持统一计划、统一经营、统一核算、统一分配的条件下,把耕地、农作物和某些畜牧业、养殖业和副业生产任务承包给农户,各承包户向国家交纳农业税,交售合同定购产品,向集体上交公积金、公益金等公共提留,其余产品全部归自己所有。即“交够国家的,留足集体的,剩下全是自己的”。  出现时间：1958年 (字数：549)  总第101条  上条： 包场 下一条： 包工包产 

包工包产
包工包产 bāoɡōnɡbāochǎn  农业生产合作社将生产任务承包给生产队,由生产队负责完成的一种农村生产责任制形式。 ［例］在全县代耕工作方面,多半未实行包工包产制。(《人民日报》1951年7月17日)｜其次,开展爱国丰产竞赛运动,实行包工包产制度。(《人民日报》1953年2月1日)｜后来我们实行了“包工包产制”,保证了增产计划的完成。(《人民日报》1954年3月21日)[按]“包工包产”这种农村生产责任制形式由山西省平顺县郭玉恩农业生产合作社创立,后被普遍采用。具体做法是:确定耕作区所需工日(定工)、质量标准(定质)、完成时间(定时)和本年产量(定产),然后承包给生产队(也称作业组)负责完成。超产部分由合作社和生产队按比例分成,减产部分由生产队赔偿。  出现时间：1951年 (字数：311)  总第102条  上条： 包干到户 下一条： 包工包料 

包工包料
包工包料 bāoɡōnɡbāoliào  把生产或建设任务和所需材料的储备工作全部承包给个人或单位负责完成。 ［例］明年东北基本建设任务将全部由建筑安装企业包工包料。(《人民日报》1952年10月23日)｜材料的储备管理应由财政部门负责逐渐过渡到由建筑公司包工包料,以减少浪费。(《人民日报》1952年11月29日)｜要推行并坚持合同制,工程公司要逐步做到包工包料。(《人民日报》1953年2月9日)[按]“包工包料”俗称“全包”,与“包工不包料”的“半包”相对。现多用于家庭装修等行业。  出现时间：1952年 (字数：222)  总第103条  上条： 包工包产 下一条： 包工制 

包工制
包工制 bāoɡōnɡzhì  将生产任务承包给个人负责完成的一种农村生产责任制形式。 ［例］在春耕准备时期,郭前旗有三百二十八个农业生产合作社实行了短期包工制。(《人民日报》1955年8月6日)｜本文作者说,自从县里开了合作社主任的联席会议以后,这个合作社,就在临时包工的基础上,实行了季节包工制。(毛泽东《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》1955年)｜四川推行分段包工制精管早稻秧苗。(《人民日报》1961年4月10日)[按]“包工制”是与“日工制”相对的一种农业生产责任制形式。实行包工制有利于消除集体化带来的组织松懈、消极怠工等消极因素。  出现时间：1955年 (字数：257)  总第104条  上条： 包工包料 下一条： 包购 

包购
包购 bāoɡòu  有关部门负责收购生产单位的全部产品。 ［例］他曾和河北的一个石棉矿订过包购合同。(《人民日报》1952年4月12日)｜中国化工原料公司对国营厂矿产品,采取包购原则,主动和地方领导机关联系,积极进行对地方国营与私营工业产品的包购与加工订货。(《人民日报》1953年9月23日)｜去年我们在重点产区(东莞县)进行香蕉包购时没有认真摸清产量,以致后来造成包购不了不收购又不行的局面。(《人民日报》1955年3月27日)[按]“包购”是“承包收购”的简称。  出现时间：1952年 (字数：223)  总第105条  上条： 包工制 下一条： 包教包学 

包教包学
包教包学 bāojiāobāoxué  由教和学双方共同承诺保证教学任务如期完成的一种教学方式。 ［例］在生产空隙时间,他们还有辅导员来包教包学。(《人民日报》1952年8月1日)｜他找到本科一位较懂业务又有外文基础的邵士元,和他订立了三个月的包教包学合同。(《人民日报》1953年6月12日)｜余静亲自下车间,在整个细纱车间树立对郝建秀工作法的正确认识,还和秦妈妈一道提议汤阿英小组作为典型,包教包学,做到人人都懂,互相帮助。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“包教包学”是一种新型教学方式,在新中国成立初期的扫盲、军队干部战士的文化学习、工厂的技术学习中都曾采用过。  出现时间：1952年 (字数：267)  总第106条  上条： 包购 下一条： 包线制 

包线制
包线制 bāoxiànzhì  按照一定线路负责完成有关任务的一种工作责任制度。 ［例］12路全部工友接受路线全部任务,实行“包线制”,决心完成保本自给的光荣任务。(《解放日报》1950年6月3日)｜我们正式地成立了公司,放弃了政府逐月的贴补,以新的生产制度——负责制和包线制等代替了旧的轮班制。(《人民日报》1950年9月29日)｜他们在经过调车场时,每人按照事先规定好的线路,分别了解调车场线路上的车辆情况,这就是“包线制”和“线路检查制”。(《人民日报》1952年1月9日)[按]包线制作为一种工作责任制度,广泛用于铁路、城市公共交通、航空、电力等行业。  出现时间：1950年 (字数：263)  总第107条  上条： 包教包学 下一条： 保本自给 

保本自给
保本自给 bǎoběnzìjǐ  保住本钱不亏损,自己供给自己。也比喻满足于自己不落后,不管他人是否进步。 ［例］过去颐中烟草公司开工不足,现在颐中改为上海烟草公司,至少也要保本自给。(周而复《上海的早晨》1958年)｜有些党员消极地接受过去的教训,对自己标准不高,要求不严,满足于上班不迟到,下班准时跑,开会不缺席,“闲事”不管帐,群众说他们是一些“保本自给”的党员。(《解放日报》1970年8月26日)[按]新中国成立初期,在困难的经济条件下,以上海为中心,所有公私企业开展了“保成本不亏损、保材料要自给”的运动。  出现时间：1958年 (字数：241)  总第108条  上条： 包线制 下一条： 保持晚节 

保持晚节
保持晚节 bǎochíwǎnjié  在晚年时仍保持革命气节。 ［例］大家指出,领导干部在后半辈子革命中,要保持晚节,必须比前半辈子革命标准更高,这是社会主义革命对我们的要求,阶级斗争形势对我们的要求。(《人民日报》1966年9月9日)｜代表们指出:老干部学习这三篇著作,就能斗倒“私”字,打掉官气、骄气,保持晚节,永葆革命青春。(《人民日报》1966年10月5日)｜我一定牢记毛主席的教导,斗私批修,保持晚节,革命到底,为把全世界变成红彤彤的毛泽东思想新世界献出我的一切。(《人民日报》1967年11月15日)[按]“保持晚节”出自毛泽东。“文革”初期,许多老干部对当时的运动不理解,有抵触情绪。为促使老干部积极投身于运动,1966年7月28日《人民日报》发布毛泽东的指示:“老一辈的革命者,要发扬革命的光荣传统,密切联系群众,保持无产阶级晚节。”参见“革命晚节”。  出现时间：1966年 (字数：364)  总第109条  上条： 保本自给 下一条： 保红旗 

保红旗
保红旗 bǎohónɡqí  指力争在劳动竞赛等活动中保持优胜地位。 ［例］许多单位又结合了夏锄中的劳动评奖工作,实行了计工、计件制度,并展开生产竞赛与“争红旗和保红旗运动”,从而提高了生产情绪与劳动效率,并给评功选模运动打下良好基础。(《人民日报》1950年9月14日)｜我们的口号是:“鼓足干劲创奇迹,力争上游保红旗,苦干巧干坚决干,困难压不倒英雄汉,是英雄是好汉,必须突破小麦三千斤关。”(《人民日报》1958年10月28日)｜今年上钢一厂平炉车间从三厂平炉车间夺得全国小型平炉高产红旗以后,一个保红旗,一个夺红旗,竞赛更进入了高潮。(《人民日报》1960年10月27日)[按]“红旗”是劳动竞赛等活动中取得优胜地位的标志,力争领先叫“争红旗”或“夺红旗”,领先后争取继续保持优胜地位叫“保红旗”。  出现时间：1950年 (字数：336)  总第110条  上条： 保持晚节 下一条： 保护色 

保护色
保护色 bǎohùsè  人们用以保护自己不被识别的伪装。 ［例］她有一层保护色吧?她分明是一株异地移植的树,既善于适应水土,又保留着自己的与这里的植物群全然不同的个性。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜他看看窗外,回过头来悄悄说:“保护色保护得好呗。一般学生看起来,我是个拙笨的埋头读书的好学生,不看准了对象,我难得向他谈出自己的思想。”(杨沫《青春之歌》1958年)[按]“保护色”本指某些动物身上与周围环境颜色类似的、用以保护自己不被发现的颜色,后用以比喻人们用以保护自己不被识别的伪装。  出现时间：1956年 (字数：237)  总第111条  上条： 保红旗 下一条： 保皇派 

保皇派
保皇派 bǎohuánɡpài  “文化大革命”中称保护所谓走资派的群众组织或个人。 ［例］做无产阶级革命派,还是做资产阶级保皇派?(《人民日报》1966年6月5日)｜人们在斗争中边学习、边议论、边揭发、边批判,在斗争中活学活用毛主席著作,决心斗倒资产阶级保皇派,打倒资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”,横扫一切牛鬼蛇神,把旧世界的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯批透批臭。(《人民日报》1968年2月10日)｜但是,影片炮制者硬是把“保皇派”的帽子戴在老工人头上,别有用心地把这支“主力军”歪曲成“阻力军”,充分暴露了“四人帮”仇视我们工人阶级的反动嘴脸。(《人民日报》1977年3月23日)[按]“保皇派”本指维护君主制或主张君主立宪制、思想保守的政治派别。“文革”时用以指支持、保护所谓“资产阶级司令部”或当地的党政组织、本单位领导,对“文革”持保留意见、与造反派政见不同的人或组织。出自1966年6月5日《人民日报》社论《做无产阶级革命派,还是做资产阶级保皇派?》,该文称反击聂元梓大字报,支持、保护以陆平为首的原北大党委和以彭真为首的原北京市委的人为“以陆平为首的资产阶级保皇派”。  出现时间：1966年 (字数：481)  总第112条  上条： 保护色 下一条： 保家卫国 

保家卫国
保家卫国 bǎojiāwèiɡuó  中国人民支援朝鲜抗击美国等的侵略,保卫朝鲜和中国的领土不受侵犯。 ［例］现在,我们首要的任务是抗美援朝、保家卫国。(李富春《深入改革企业经营管理,充分发挥现有设备潜力》1951年)｜当美帝国主义发动侵略朝鲜战争,打到鸭绿江边,企图把战争火焰烧进我们国境,并且侵占了我国领土台湾的时候,我们根据全国人民的要求,发布了《各民主党派联合宣言》,发动了伟大的抗美援朝保家卫国的正义斗争。(董必武《加强团结,过好社会主义关》1954年)｜我们打的是保家卫国的战争,我们在家门口挡住敌人的进攻,那怎么会怕死呢?(冰心《陶奇的暑期日记》1956年)[按]“保家卫国”本指保卫祖国和家乡。20世纪50年代初则与“抗美援朝”连用,成为当时最流行的口号之一。参见“抗美援朝”。  出现时间：1951年 (字数：327)  总第113条  上条： 保皇派 下一条： 保价信 

保价信
保价信 bǎojiàxìn  使用邮局特制信封寄递有价证券等的信件。 ［例］于是大家就动脑筋改变了旧的工作方法,把寄保价信的手续集中在一并排的3个窗口上。(《解放日报》1952年10月20日)｜到港务局工地去的服务员,有一次仅保价信就收寄了一百二十多封。(《人民日报》1953年2月11日)[按]保价信如有遗失,可由邮电部门按保价金额予以赔偿。  出现时间：1952年 (字数：156)  总第114条  上条： 保家卫国 下一条： 保健饭 

保健饭
保健饭 bǎojiànfàn  营养较好的饭食。新中国成立初期人民政府给予从事有害健康作业的工人的一种劳保待遇。 ［例］只抚顺、鞍山两市吃保健饭的就有63854人。(《人民手册》1952年)｜切实关心煤矿工人生活,淮南各煤矿加强防暑降温,改善食宿条件,本溪采掘工人每天可在井下吃到保健饭。(《人民日报》1959年7月16日)[按]新中国成立初期,国营工厂为从事有害健康作业的工人每天免费提供1至2顿营养丰富的膳食,以保护工人的健康。  出现时间：1952年 (字数：199)  总第115条  上条： 保价信 下一条： 保健功 

保健功
保健功 bǎojiànɡōnɡ  肢体运动与穴位按摩相结合的一种健身方法。 ［例］对四周岁到五周岁半的幼儿,保育员在每天上午帮助孩子们进行空气浴、日光浴、水浴锻炼;下午做保健功,帮助孩子们从头、耳、眼、鼻到四肢和腹部,进行按摩,增强体质。(《人民日报》1961年10月24日)｜该校去年秋季开始,又在市、区砂眼防治所的技术指导下,推行了眼部保健功、戴耳夹、打耳针等方法,对患近视的学生进行治疗,效果很好。(《人民日报》1961年12月12日)[按]保健功可舒筋活血,锻炼内脏。常常动静结合,主要方法有闭目养神、叩齿、咽津、梳头、摩面、鸣天鼓等。  出现时间：1961年 (字数：254)  总第116条  上条： 保健饭 下一条： 保健食品 

保健食品
保健食品 bǎojiànshípǐn  单位为从事有毒有害、高温、放射性、潜水、沉箱等作业的职工免费供应的营养食品。 ［例］职工在有碍身体健康的工序工作时,每天能享用牛奶、鸡蛋等保健食品。(《人民日报》1952年11月26日)｜在一些损害工人健康的工作部门中,工人可以免费得到保健食品,并定期为这些工人进行身体检查。(《人民日报》1955年5月1日)｜他们还认真抓好职工保健食品的供应,组织后勤部门及时供应可口的清凉饮料,车间增设了供应点。(《人民日报》1975年8月4日)[按]保健食品制度于1950年首先在东北地区建立。1963年3月18日经国务院批准,在全国范围内为从事有毒有害、高温、放射性、潜水、沉箱等作业的职工免费供应保健食品。规定供应的食品主要为肉、食油、糖等。“保健食品”现在多用以泛指能调节人体机能、适于特定人群食用、但不能治疗疾病的食品。  出现时间：1952年 (字数：358)  总第117条  上条： 保健功 下一条： 保健箱 

保健箱
保健箱 bǎojiànxiānɡ  装有常备药品等的小药箱。 ［例］河北省医药公司系统开展了成药下乡工作,大量供应适合农村需要的“保健箱”。(《人民日报》1956年3月11日)｜室内设有保健箱和保健员,分工负责全村的急救工伤、卫生防疫、新法接生、儿童保育等项工作。(《人民日报》1958年5月17日)｜现在已发展起公社卫生院一所、分院五所、保健室六所、保健箱四十八个,基本上形成了一个卫生保健网,做到了层层有机构。(《人民日报》1960年4月14日)[按]保健箱可供急救或治疗轻微疾病使用,有医用保健箱和家用保健箱之分。  出现时间：1956年 (字数：241)  总第118条  上条： 保健食品 下一条： 保健站 

保健站
保健站 bǎojiànzhàn  设在城乡基层单位的医疗卫生机构。 ［例］各地先后设立了妇幼保健院五处,妇幼保健站四十五处。(《人民日报》1951年10月27日)｜全国设有二千多个县卫生院和医院,分布在农村集镇的诊所达五万个以上,农业社举办的保健站约有一万个,这对保证农民健康和促进农业生产有重大作用。(《人民日报》1957年8月21日)｜遵照毛主席的教导走自力更生的道路,后坪大队依靠集体力量创办一所保健站。(《人民日报》1969年1月15日)[按]“保健站”又称“保健室”“红医站”。设在乡村、工厂、学校和机关等基层单位,主要任务是开展爱国卫生运动、医疗救护和卫生宣传等工作。  出现时间：1951年 (字数：272)  总第119条  上条： 保健箱 下一条： 保留剧目 

保留剧目
保留剧目 bǎoliújùmù  剧团在长期演出过程中,根据戏曲作品的艺术成就和观众的喜好,保留下来经常演出的一些优秀剧目。 ［例］但新的时代,出现了新的人物,事实上也已经产生了许多反映现代生活的作品,这些作品要保存下来,作为群众乐于见面的保留剧目。(《人民日报》1951年2月3日)｜他的剧作,直到现在还作为保留剧目,在各地经常演出。(《人民日报》1957年11月13日)｜欢迎上演保留剧目。(《人民日报》1959年2月21日)[按]“保留剧目”后借用于其他领域,有“绝招”“看家本领”等含义。  出现时间：1951年 (字数：230)  总第120条  上条： 保健站 下一条： 保命哲学 

保命哲学
保命哲学 bǎomìnɡzhéxué  为保全个人性命或利益宁可采取对国家或革命不利行为的人生观。 ［例］把这种做法美其名曰“战略退却”或“保存力量”,请恕我直言,这是“漂亮”的投降理论,是“只要脑袋主义”的保命哲学,荒谬得很,危险得很。(《人民日报》1964年9月4日)｜在蜕化变质分子和叛徒走狗的头脑中保命哲学占了上风。(《红旗》1973年第2期)[按]“保命哲学”含贬义,多指在敌人严刑拷打或极度艰难困苦的情况下苟且图存。  出现时间：1964年 (字数：193)  总第121条  上条： 保留剧目 下一条： 保墒 

保墒
保墒 bǎoshānɡ  保持土壤一定的水分,以利农作物生长。 ［例］农业部邀专家座谈曲耀离植棉丰产经验,认为保墒防旱、适当密植、大量施用有机肥料和轻浇勤浇等方法可以普遍推广。(《人民日报》1951年12月17日)｜山西突击浇水,同时突击耙耱保墒。(《人民日报》1960年2月12日)[按]保墒的主要方法有耙地、中耕或增加地面覆盖物等。参见“借墒”“抢墒”。  出现时间：1951年 (字数：165)  总第122条  上条： 保命哲学 下一条： 保守疗法 

保守疗法
保守疗法 bǎoshǒuliáofǎ  对某些外科疾病采用的非手术的治疗方法。 ［例］凡能不动手术者,尽量采取保守疗法,以保全病人身体的完整和保持其劳动能力。(《人民日报》1952年11月5日)｜我们认识到保守疗法的作用,是应用药物使输尿管稍微扩张,同时设法利用结石的重力、尿的冲击力使结石排出。(《人民日报》1965年7月25日)｜在患者的启示下,我们决定用中医的保守疗法来代替手术疗法。(《人民日报》1973年11月11日)[按]“保守疗法”为医学用语,与“手术疗法”相对,也称“非手术疗法”。  出现时间：1952年 (字数：228)  总第123条  上条： 保墒 下一条： 保守派 

保守派
保守派 bǎoshǒupài  墨守成规甚至反对变革旧事物的政治派别或个人。 ［例］既怕新的,自然对旧的就因依恋而骄傲——保守派多是狂傲无知的。(《人民日报》1950年11月7日)｜从表面上看,他们好像是深谋熟算、指挥若定的孔明,实际上是人民内部抱残守缺、故步自封的保守派。(彭真《站在革命和建设的最前线》1958年)[按]“保守派”与“激进派”“革命派”相对,多含贬义。  出现时间：1950年 (字数：169)  总第124条  上条： 保守疗法 下一条： 保守思想 

保守思想
保守思想 bǎoshǒusīxiǎnɡ  维持原状、反对革新、不求进步的思想倾向。 ［例］闻名全国的十八岁的女镟工戚桂枝,打破历史上“女人不能参加重工业建设”的保守思想,在困难重重的阻挠下进入大连铁路工厂,学会技术,做出比一般男工还要快的镟螺丝钉。(《人民日报》1950年2月13日)｜机械技术研究会主任李天民号召大家打破保守思想,学习苏联先进经验,努力推广高速切削法。(《人民日报》1951年5月30日)[按]“保守思想”与“激进思想”相对,表现为思想落后于客观形势的发展,安于现状,故步自封,对新生事物抱怀疑或反对态度,多含贬义。  出现时间：1950年 (字数：245)  总第125条  上条： 保守派 下一条： 保外就医 

保外就医
保外就医 bǎowàijiùyī  患病犯人经批准取保在监外医治的一种方法措施。 ［例］就捕后保外就医期间,于一九四九年五月二十三日夜,伙同侯立志在北京甘雨胡同抢劫张维远自行车一辆。(《人民日报》1951年5月23日)｜有一个因病保外就医的劳改分子,暗中摸透王洪文贪婪的本性,就千方百计巴结他,经常给王洪文送一些大螃蟹之类的东西,博得了王洪文的欢心。(《人民日报》1977年5月18日)[按]保外就医是我国保障罪犯基本人权的一个重要措施。  出现时间：1951年 (字数：200)  总第126条  上条： 保守思想 下一条： 保温车 

保温车
保温车 bǎowēnchē  用于运送易腐或需保温货物的专用车辆。 ［例］在南昌分局管内的向西站发现一列由广州始发到上海路局去的第二一〇二〇次列车,其中二十一辆保温车中就有八辆是关门车。(《人民日报》1954年3月11日)｜机械保温车:依靠机械自动调节温度和自动换气。(《人民日报》1964年2月21日)｜许多站把闲着的工程车、空回的保温车、企业的架子车等,都利用起来了。(《人民日报》1972年7月4日)[按]“保温车”又称“冷藏车”。主要用于装运水果、蔬菜、鱼、肉等易腐货物和某些西药、疫苗等需要保持一定温度的货物。车体采用绝热材料制成;外部涂成银灰色,以减少太阳辐射热传入车内;车内装有控温设备,可根据货物的不同要求保持一定温度。有加冰保温车和机械保温车之分。  出现时间：1954年 (字数：317)  总第127条  上条： 保外就医 下一条： 保险系数 

保险系数
保险系数 bǎoxiǎnxìshù  办事情成功的可能性。 ［例］于是无根据地过多地延长计划,这和在设计用料上加大保险系数的思想同一根源。(《人民日报》1951年10月7日)｜材料需用计划应以生产技术部门为主,严格地按技术文件、预算定额进行编制,不得随便加大保险系数,并要按施工进度提出分期的需要量。(《人民日报》1955年9月15日)｜并且在“基本农田”之外又加上一点“保险系数”,再扩大种植非基本农田耕地,这样就把全省农业生产的加速发展放在更加稳固可靠的基础上。(《人民日报》1958年12月11日)[按]“保险系数”又称“安全系数”,原为科技用语,后广泛应用于日常生活中。它本指实际需要的安全数值和人为增加的安全数值之间的比例,后比喻办事情成功的可能性。参见“安全系数”。  出现时间：1951年 (字数：319)  总第128条  上条： 保温车 下一条： 保修 

保修
保修 bǎoxiū  指商家或厂家在商品售后一定时期内为消费者提供免费维修及保养服务。 ［例］保修、保险、保乘都做好,生产效率步步高!(《人民日报》1950年7月16日)｜这不只是因为这些金笔没有或很少有笔尖不圆滑,笔胆漏水,笔套塑胶变形等通病,并且还因为生产企业建立了对顾客负责的“保用保修”制度。(《人民日报》1956年5月24日)  出现时间：1950年 (字数：156)  总第129条  上条： 保险系数 下一条： 保育员 

保育员
保育员 bǎoyùyuán  幼儿园和托儿所里负责照管儿童生活的人员。 ［例］我国各地工厂的职工福利事业都在不断地改善着,浙江麻纺织厂的托儿所里的保育员正用摇篮车把小孩带到花园中呼吸新鲜空气。(《人民日报》1951年10月5日)｜读者傅莲来信揭发:博爱托儿所非法虐待保育员。(《人民日报》1952年6月18日)｜这是一个寄托在工厂托儿所的孩子,保育员正在给她试体温。(《人民日报》1953年12月15日)[按]保育员在幼儿园和托儿所里负责婴幼儿的保健、养育工作,并协助教师对婴幼儿进行教育。  出现时间：1951年 (字数：229)  总第130条  上条： 保修 下一条： 保字号 

保字号
保字号 bǎozìhào  “文化大革命”中称保护所谓走资派的群众组织或个人。 ［例］还有少数观潮派,他们是保字号的分店。(《人民日报》1967年2月5号)｜党内一小撮走资本主义当权派……暗中操纵保字号组织。(《解放日报》1967年4月10日)｜一些保字号的组织垮了台,全厂百分之九十以上的职工参加了“红卫队”,形成了大联合的局面。(《人民日报》1967年4月17日)[按]“保字号”与“造字号”(“造反派”)相对。  出现时间：1967年 (字数：193)  总第131条  上条： 保育员 下一条： 报告员 

报告员
报告员 bàoɡàoyuán  向群众报告党和政府的方针政策以及时事政治的人。 ［例］只有党委宣传部门与广大的宣传员、报告员都按着一定计划进行工作,才能真正提高宣传工作的组织性,发挥宣传网的力量。(《人民日报》1951年3月18日)｜报告员在下乡前,一般都先详细地了解了农民群众在这一运动中的思想情况和工作情况。(《人民日报》1952年1月24日)｜在已经建立报告员制度的地方,报告员大都已在党委的统一领导下积极展开对人民群众作报告的工作。(《人民日报》1975年7月13日)[按]报告员是中共区委以上的各级领导机关根据中共中央1951年1月1日发布的《关于在全党建立对人民群众的宣传网的决定》而设立的,分别由党的各级主要负责人担任。报告形式多样,可以利用普通会议或召开专门会议或下乡对群众作报告,也可以通过广播电台对听众作报告。由此建立的制度称为“报告员制度”。  出现时间：1951年 (字数：365)  总第132条  上条： 保字号 下一条： 报矿 

报矿
报矿 bàokuànɡ  发现矿石或蕴藏矿产的地方后向有关部门报告。 ［例］开展群众性报矿工作。(《人民日报》1952年12月19日)｜各地群众纷纷来信报矿。(《人民日报》1953年1月14日)｜群众性的报矿运动已经广泛开展起来——读者来信综述。(《人民日报》1953年2月3日)[按]报矿者通常为非地质工作人员,地质部门或政府机关会根据所报告的矿产情况对报矿者进行适当奖励。中央人民政府地质部于1954年9月颁布了《接受群众报矿暂行办法》,对报矿的内容、方式、要求以及对报矿有功者的奖励办法等都做了具体规定。  出现时间：1952年 (字数：241)  总第133条  上条： 报告员 下一条： 报喜不报忧 

报喜不报忧
报喜不报忧 bàoxǐbùbàoyōu  只报告让人高兴的,不报告令人担忧的。 ［例］过去长时期内我们的报纸只表扬成绩,不批评或少批评缺点,报喜不报忧。(《解放日报》1953年3月24日)｜我们要老老实实,不要说瞎话,不要掩盖缺点和错误,更不要文过饰非、讳疾忌医、报喜不报忧。(彭真《以可能达到的最高标准要求我们的工作》1955年)[按]“报喜不报忧”广泛用于生活和工作的各个方面,多含贬义。  出现时间：1953年 (字数：174)  总第134条  上条： 报矿 下一条： 报汛站 

报汛站
报汛站 bàoxùnzhàn  负责报告汛、涝等情况的基层水利机构。 ［例］到目前为止,各省已在沿江、沿海、沿淮和重要河流地区建立了二百九十多个报汛站。(《人民日报》1953年7月6日)｜浙江省今年在沿海地区增设了6处报汛站。(《羊城晚报》1963年6月7日)[按]报汛站的主要任务是及时报告各河流的水位及周围地区的雨量、风向和风力等情况,以便做好山洪、台风、水灾、决堤等的防御和抢险工作。  出现时间：1953年 (字数：178)  总第135条  上条： 报喜不报忧 下一条： 暴风警报站 

暴风警报站
暴风警报站 bàofēnɡjǐnɡbàozhàn  为预报风暴而设立的观测机构。 ［例］此外,人民政府发动渔民组织劳武相结合的海洋生产,特别是在重要渔港设立了五十四所暴风警报站,更加稳定了渔民的生产情绪。(《人民日报》1953年4月9日)｜湖南省水产部门在洞庭湖区设暴风警报站。(《人民日报》1956年10月26日)｜国家已经在沿海设立暴风警报站200多处,航标灯塔70多处,保护渔民安全生产。(《人民手册》1956年)[按]暴风警报站设在沿海渔港和内河湖泊,有助于保护渔民安全,发展渔业生产。  出现时间：1953年 (字数：220)  总第136条  上条： 报汛站 下一条： 暴利思想 

暴利思想
暴利思想 bàolìsīxiǎnɡ  经营者企图在短时间内获得巨额非法利润的思想。 ［例］重庆市协商委员会副主席胡子昂发言,清除暴利思想,检举偷漏税,保证稳定物价。(《人民日报》1951年11月2日)｜反对某些工商业者的暴利思想。(《人民日报》1951年12月2日)｜暴利思想要反对,但反对“五毒”没有把暴利问题规定为一条,原因就在这里。(周恩来《关于中国的民族资产阶级问题》1952年)[按]暴利思想导致经营者采取不正当手段去谋取巨额利润,极大地危害了国家、集体和人民的利益。  出现时间：1951年 (字数：219)  总第137条  上条： 暴风警报站 下一条： 暴露文学 

暴露文学
暴露文学 bàolùwénxué  只揭露社会黑暗而不能展示光明前景的文学。 ［例］如此一来,不仅文艺创作中的革命理想主义精神根本就不会存在了,而且,社会主义文艺也将一变而成为资产阶级的“暴露文学”。(《人民日报》1965年1月24日)｜许多小资产阶级作家并没有找到过光明,他们的作品就只是暴露黑暗,被称为“暴露文学”,还有简直是专门宣传悲观厌世的。(《人民日报》1966年7月2日)｜这是一个通过系统地鼓吹“暴露文学”进行反革命破坏活动的黑纲领。(《人民日报》1972年4月28日)[按]“文化大革命”时用此词指责那些反映一定真实社会现实的作品。1978年后,揭露“文化大革命”历史创伤的“伤痕文学”大批涌现,持批评态度的一方称之为“暴露文学”。  出现时间：1965年 (字数：305)  总第138条  上条： 暴利思想 下一条： 背篓商店 

背篓商店
背篓商店 bēilǒushānɡdiàn  供销部门为山区农民开办的小型流动商店。 ［例］自觉地为革命做生意,全心全意为农民服务,京郊商业职工开展比学赶帮超运动,学习“背篓商店”的革命精神和作风。(《人民日报》1965年10月26日)｜学习“背篓商店”的革命精神,我们是平原地区的供销社,同“背篓商店”工作条件不一样。(《人民日报》1965年11月2日)｜只有认真学习毛主席著作,才能正确认识“背篓商店”的革命精神。(《人民日报》1965年11月16日)[按]背篓商店通过背篓把货物送到边远山区,为人们的生活和生产提供方便。  出现时间：1965年 (字数：239)  总第140条  上条： 暴露文学 下一条： 北层国家 

北层国家
北层国家 běicénɡɡuójiā  指同苏联相邻的伊朗、土耳其、伊拉克和阿富汗四国。 ［例］据路透社华盛顿消息说,美国国务院官员私下指出,伊朗是杜勒斯“一直希望”能加入中东军事条约的中东北层国家之一。(《人民日报》1955年10月13日)｜第二次世界大战后,美国从全球战略出发极力争夺中东,控制“北层国家”,以实现从南翼遏制苏联,并取代英国支配这一地区的地位。(《人民手册》1962年)[按]北层国家因其地理位置处于中东北部而得名。  出现时间：1955年 (字数：197)  总第141条  上条： 背篓商店 下一条： 北京时间 

北京时间
北京时间 Běijīnɡshíjiān  我国的标准时间。 ［例］首次广播定于本月二十六日(星期三)下午八时至八时半(北京时间)举行。(《人民日报》1950年4月25日)｜夜并不深,北京时间不过九点光景,在祖国的城市里该是万家灯火的时候。(《人民日报》1952年4月9日)｜在北越战场实现停火的时刻——越南民主共和国标准时间上午七点钟(北京时间为上午八点钟)记者来到中稼非军事区边缘观看双方停火的情景。(《人民日报》1954年7月28日)[按]北京时间是以东经120°子午线为标准的时刻,即北京所在东八时区的标准时刻,比北京市所处的东经116°21′的标准时刻早约14分半钟,比世界标准时间早8小时。  出现时间：1950年 (字数：278)  总第142条  上条： 北层国家 下一条： 北煤南运 

北煤南运
北煤南运 běiméinányùn  将华北等地的煤炭运往南方各省。 ［例］特别是去年“五一”的京沈直达通车,和去年“七一”的京沪直达通车,对于粮食入关、北煤南运、南北物资交流,对于帮助上海和华中克服经济困难,粉碎封锁,起了决定的作用。(《人民日报》1950年1月3日)｜目前缺煤的南方各省也应该及早建立煤炭基地,南方的木材基地也应该加速建设,以减少北煤南运和北材南运。(《人民日报》1959年3月2日)｜广大工人为迅速改变北煤南运状况作出新贡献。(《人民日报》1970年4月20日)[按]我国煤炭资源多集中在山西、陕西及内蒙古西部一带,而用煤“大户”则集中在华东、华南地区。所以“北煤南运”对我国经济发展具有重要意义。  出现时间：1950年 (字数：290)  总第143条  上条： 北京时间 下一条： 北约 

北约
北约 Běiyuē  北大西洋公约组织。 ［例］美国认为,塞浦路斯问题是“北大西洋公约组织内部事务”,竭力“谋求在北约组织内部解决”,严防苏修插手。(《人民日报》1974年9月1日)｜福特抵布鲁塞尔参加北约集团首脑会议,强调美国要加强联盟军事力量对抗苏联。(《人民日报》1975年5月30日)｜英国报纸揭露苏联在欧洲进行各方面的军事扩张,呼吁北约组织国家对付苏联海上威胁,瑞典抗议苏联船只不断侵犯瑞典军事禁区。(《人民日报》1975年7月10日)[按]“北约”(NATO)是“北大西洋公约组织(North Atlantic Treaty Organization)”的简称,与“华约”(“华沙条约组织”的简称)相对。1949年4月4日,美国、加拿大、英国、法国、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、冰岛、葡萄牙和意大利等12国在美国首都华盛顿签订《北大西洋公约》,“北约”正式成立。总部原设伦敦,1951年迁到巴黎,1967年迁到布鲁塞尔。其最高权力机构是部长理事会,下设政治、经济、军备、科学等委员会。参见“华沙条约”。  出现时间：1974年 (字数：448)  总第144条  上条： 北煤南运 下一条： 备份 

备份
备份 bèifèn  为备用而另外准备的一份。 ［例］生产部门填写材料请购单,已加上备份,到了材料部门,又照数增加一倍。(《人民日报》1951年8月14日)｜领导干部过去根本不清楚这些情况,每天发愁配电变压器不够用,只想请总局拨给我们一些作备份。(《人民日报》1951年9月28日)[按]“备份”本为名词,现计算机用语多用作动词,指为备用而复制。  出现时间：1951年 (字数：161)  总第145条  上条： 北约 下一条： 备忘录贸易 

备忘录贸易
备忘录贸易 bèiwànɡlùmàoyì  指中日两国根据廖承志和高碕达之助于1962年11月9日签订的备忘录而进行的民间贸易。 ［例］双方满意地指出,在备忘录第一年度贸易的执行中,在中、日两国贸易界和有关人士的共同努力下,备忘录贸易已经取得了良好的成绩,这为今后备忘录的执行奠定了良好基础。(《人民日报》1963年9月24日)｜双方就一九六八年度备忘录贸易事项达成了协议。(《人民日报》1968年3月7日)｜他说,备忘录贸易虽然完成了它的历史使命,但是我们和日本备忘录贸易的有关朋友已经建立起来的友谊将进一步得到发展,日本备忘录贸易有关业界同我们有关公司之间的贸易也将在过去的基础上继续发展。(《人民日报》1973年11月28日)[按]1962年11月9日,廖承志和日本高碕达之助签订了关于发展中日两国民间贸易的《中日长期综合贸易备忘录》,从此开启了中日之间半官半民接触和交流的窗口,促进了中日贸易关系的发展。  出现时间：1963年 (字数：383)  总第146条  上条： 备份 下一条： 备战备荒 

备战备荒
备战备荒 bèizhànbèihuānɡ  准备打仗,防备灾荒。 ［例］再则要为全体人民分散储备以为备战备荒之用着想。(毛泽东《关于农业机械化问题的一封信》1966年)｜储粮建仓,备战备荒。(《人民日报》1969年7月11日)｜储粮储草,备战备荒——吉林伊通县柴家岗子生产队的调查报告。(《人民日报》1969年8月8日)[按]20世纪60年代初,中共中央面对中苏关系破裂、印度不断蚕食中国领土、美国发动越南战争并支持我国台湾蒋介石集团“反攻大陆”等国内外紧张局势,提出了“备战备荒”这个口号。“备战备荒为人民”,是当时非常流行的口号。这一口号不仅对军队建设和国防工业建设起到了指导作用,还被广泛用以指导工农业生产以及粮食仓储、水利建设、技术革新等其他各方面工作。  出现时间：1966年 (字数：308)  总第147条  上条： 备忘录贸易 下一条： 背靠背 

背靠背
背靠背 bèikàobèi  在当事人不在场的情况下进行批评和检举揭发。 ［例］上海发明了新办法,两边不照面,脊背靠脊背,职工在自己厂店里检举,资本家在市里交代不法行为,简单地说,就叫背靠背。(周而复《上海的早晨》1958年)｜不管面对面,背靠背,一封信,一张纸条,一言一语,都要认真听取。(《人民日报》1967年6月27日)[按]“背靠背”又称“背对背”,与“面对面”相对。“文化大革命”中,让有关人员在不与当事人见面的情况下向组织提供其历史的、现实的情况,并发表针对当事人的意见和评论。  出现时间：1958年 (字数：229)  总第148条  上条： 备战备荒 下一条： 背语录 

背语录
背语录 bèiyǔlù  指背诵毛泽东语录。 ［例］语录员的主要任务是:选语录、写语录、念语录、讲语录,引导大家看语录、背语录、议语录。(《人民日报》1966年12月2日)｜再说,在这么多人面前背语录,几百双眼睛瞅着自己,怪不好意思。(《人民日报》1967年7月1日)｜家务重压不倒,千方百计挤时间勤学,苦学,多写,多练,田头背语录,休息时间写语录。(《人民日报》1970年8月19日)[按]“背语录”又称“背警句”,即要求每个人在学习毛泽东语录的基础上加以背诵,是“文化大革命”时期大兴个人崇拜的一种做法。当时所有工矿企业,每天上班第一件事就是背诵毛主席语录。20世纪60年代初,林彪在部队倡导背诵“毛主席语录”。  出现时间：1966年 (字数：294)  总第149条  上条： 背靠背 下一条： 本企业工龄 

本企业工龄
本企业工龄 běnqǐyèɡōnɡlínɡ  工人、职员在本企业连续工作的时间。 ［例］工人与职员疾病或非因工负伤停止工作医疗时,其医疗期间连续在三个月以内者,按其本企业工龄的长短,由该企业行政方面或资方每月发给其原工资百分之五十至百分之一百。(《人民日报》1950年10月30日)｜树立专业化的思想,争取二十五年以上的本企业工龄。(《人民日报》1951年3月17日)｜以本企业工龄作为计算待遇的标准,其作用是减少职工的流动性,使职工长期固定在企业内工作,累积经验,提高生产技术与熟练程度。(《人民日报》1951年10月9日)[按]即“连续工龄”。  出现时间：1950年 (字数：250)  总第151条  上条： 背语录 下一条： 本土化 

本土化
本土化 běntǔhuà  使外来产品、技术等具有鲜明的本民族或本地区的特色。 ［例］可见,美日会谈的结果,并不是冲绳的“本土化”,而是日本本土的“冲绳化”。(《人民日报》1969年11月28日)｜正像日中备忘录贸易会谈公报所指出的那样,在“有核、可以自由使用基地”的情况下归还冲绳,并不是冲绳的本土化,反而意味着本土的冲绳化。(《人民日报》1970年5月15日)｜佐藤之流大肆吹嘘什么“冲绳本土化”,实际上却是使日本本土“冲绳化”,把整个日本变成美帝可以自由使用的核基地。(《人民日报》1971年6月20日)[按]“本土化”又称“本地化”,侧重点在于“化”,是指将外来的人、物、思想等打上本地的特色、烙印,促使其“外来”特性模糊,从而完全切合本地的特点、需要等。  出现时间：1969年 (字数：317)  总第152条  上条： 本企业工龄 下一条： 逼供信 

逼供信
逼供信 bīɡònɡxìn  一种审讯方法,即用摧残肉体或精神的方法配合审讯以强制被审人招供,并且把它作为定案依据。 ［例］至于公安局负责的党员所采取的“逼供信”的错误办法和变相的肉刑,公安局的领导人事先没有加以防止,事后又不予纠正,乃是严重的失职。这和市委的指导思想是有关系的。(《人民日报》1952年2月26日)｜右派分子还说:“斗争反革命是用了逼供信的方法”,“捕风捉影,没有材料根据”。(《人民日报》1957年8月31日)｜一个就在桃园表演,把干部通通赶“上楼”,不论问题大小、性质如何,都用“四不清”大棒加以打击,大搞逼供信。(《人民日报》1967年10月18日)[按]“逼供信”是逼取口供的一种审讯方法。新中国成立以后,人民公安机关、人民检察院和人民法院,坚持重证据,重调查研究,不搞逼供信。但是,在新中国早期的历次政治运动中,逼供信屡有发生。毛泽东曾专门强调:“要摆事实,讲道理,防止简单、粗暴的做法,严禁打人和其他形式的体罚,防止逼供信。”后来又强调指出:“要重证据,重调查研究,严禁逼供信”,“禁止使用肉刑”。特别是在林彪、“四人帮”横行时期,逼供信被发展到了极端的地步。因此,后来的刑法对刑讯逼供做了专门的规定:严禁刑讯逼供。国家工作人员对人犯实行刑讯逼供的,处三年以下有期徒刑或者拘役。以肉刑致人伤残的,以伤害罪从重论处。  出现时间：1952年 (字数：556)  总第154条  上条： 本土化 下一条： 比学赶帮超 

比学赶帮超
比学赶帮超 bǐ-xué-ɡǎn-bānɡ-chāo  比先进、学先进、赶先进、帮后进、超先进的职工群众生产实践活动。 ［例］北京市召开小麦生产会议,总结夏粮大幅度增产经验,比学赶帮超是领导农业生产的基本方法,彭真同志号召各单位要争取你超过我,我超过你,互学互帮,共同提高。(《人民日报》1965年8月17日)｜自觉地为革命做生意,全心全意为农民服务,京郊商业职工开展比学赶帮超运动,学习“背篓商店”的革命精神和作风。(《人民日报》1965年10月26日)｜从农业的特点出发,开展比学赶帮超运动。(《人民日报》1965年10月27日)[按]“比学赶帮超”是“比先进、学先进、赶先进、帮后进、超先进”的简称,是建国初期社会主义劳动竞赛的核心内容。  出现时间：1965年 (字数：293)  总第155条  上条： 逼供信 下一条： 笔杆子 

笔杆子
笔杆子 bǐɡǎnzi  喻指写文章或擅长写文章的人。 ［例］如果你是一个有“骨气”的人,那就把你的历史,过去怎样反共反人民,怎样用笔杆子杀人,跟韩复榘、张东荪、陈立夫、张群究竟是什么关系,向大家交代交代嘛!(毛泽东《批判梁漱溟的反动思想》1953年)｜这是将我的军!笔杆子拿在我的手里,比枪杆子还重!(吴强《红日》1957年)｜“四人帮”是用笔杆子杀人的刽子手。(《人民日报》1977年8月27日)[按]“笔杆子”与“枪杆子”相对,是比喻用法。毛泽东曾经提出“枪杆子里出政权”的论断,意指只有用“枪”,采取武装暴力才能夺取政权。后来,逐渐衍生出与“枪杆子”相对应的“笔杆子”一词。  出现时间：1953年 (字数：277)  总第156条  上条： 比学赶帮超 下一条： 笔友 

笔友
笔友 bǐyǒu  通过书信交流思想感情的朋友。 ［例］缅甸新笔友会的吴哥哥礼就特别给我们写来了信。(《人民日报》1955年4月25日)｜热情的日本青年、学生很喜欢给中国青年、学生写信,两国青年之间的笔友越来越多了。(《人民日报》1957年2月2日)｜诗人萧三在会上说:我们今天集会纪念这位杰出的诗人是表示对他的敬爱,也是为了向他学习,我们以有这样一位卓越的笔友而自豪。(《人民日报》1958年8月25日)[按]笔友指通信朋友,通常为未见过面而与之友好地连续或者长期通信的人。“笔友”是英语pen pals或pen friends的意译,以笔会友,借着书信往来而发展友谊关系。在网络兴起之前,凭借这种方式交友较为流行。  出现时间：1955年 (字数：298)  总第157条  上条： 笔杆子 下一条： 毕业分配 

毕业分配
毕业分配 bìyèfēnpèi  学生完成学业后,由国家统一安排就业。 ［例］革大成立这个展览室的目的,是将改造知识分子的经验、教育方针与方法,结合学员从入学到毕业分配工作的全部过程中的各种材料,比较系统地介绍出来,以与各地的教育工作者、特别是办类似各大学校的同志们,交换经验。(《人民日报》1949年12月6日)｜我们是今年暑期毕业分配来这里的助教。我们怀着无限忠诚于祖国的心情,来到这个工作岗位,准备发挥自己的最大力量,起一个螺丝钉的作用。(《人民日报》1953年11月24日)｜怎么不忙?吴兰珍就要毕业分配工作,这么漂亮的姑娘,又有学问,还不是到处抢着要!(周而复《上海的早晨》1958年)[按]从1951年开始,国家对大中专毕业生的工作实行分配制度,这是计划经济体制下调配人力资源的重要制度和手段之一。到了1987年,政府引入了供需见面的新方式,毕业学生开始自主择业,该制度开始逐步减弱,至1999年在全国大部分地区消失。  出现时间：1949年 (字数：397)  总第158条  上条： 笔友 下一条： 避风港 

避风港
避风港 bìfēnɡɡǎnɡ  供躲避危险的处所。 ［例］方哲仁,是北京大学理学院的学生,他是一个正直、热情而具有理想的青年。他不满现实,然而他自命清高,也不愿置身在澎湃的民主浪潮里,于是他只有把图书馆、实验室作为自己的避风港。(《人民日报》1951年3月16日)｜他们不是坚持真理、鼓足干劲、辨明是非,分清敌我,站在运动的最前线;而是打定主意,总站在他们自以为万全的避风港,即处在中间状态中。(彭真《站在革命和建设的最前线》1958年)｜萧涧秋到了芙蓉镇,并不是想在这里“有所作为”,而是由于害怕斗争,把这个称为“世外桃源”的小城镇,当做“避风港”,躲避时代的风暴。(《人民日报》1964年9月22日)[按]“避风港”本指供船舶避风的港口,后比喻供躲避危险的地方,也比喻躲避激烈斗争的地方。“文化大革命”时期要求每个人都要接受阶级斗争疾风暴雨般的洗礼和考验,凡与此相悖的处所甚至思想,均被称为避风港。  出现时间：1951年 (字数：384)  总第159条  上条： 毕业分配 下一条： 边防部队 

边防部队
边防部队 biānfánɡbùduì  专门驻守边疆的部队。 ［例］我外交部发言人发表声明,抗议法陆空军对我挑衅,中越边境法军不断侵入我国境及领空,法国政府对此应担负全部责任及后果,我已命令边防部队对挑衅者严厉回击。(《人民日报》1950年11月24日)｜云南广西广东各族各界人民愤怒抗议法军武装挑衅暴行,决心紧密团结,全力支持边防部队打击侵略者。(《人民日报》1950年11月27日)｜美国正指使西德傀儡政府加紧编组所谓“边防部队”。(《人民日报》1951年8月3日)[按]“边防部队”职责主要是防止外敌入侵。  出现时间：1950年 (字数：235)  总第161条  上条： 避风港 下一条： 边防军 

边防军
边防军 biānfánɡjūn  驻守边疆的军队。 ［例］为了援助朝鲜人民解放战争,反对美帝国主义及其走狗们的进攻,借以保卫朝鲜人民、中国人民及东方各国人民的利益,着将东北边防军改为中国人民志愿军,迅即向朝鲜境内出动,协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利。(毛泽东《组成中国人民志愿军的命令》1950年)｜昆明将有百余单位近两万人下乡,春节期间举行工农联欢活动,云南各界将分赴边疆慰问边防军。(《人民日报》1957年1月21日)｜边防军与当地人民共同守卫祖国边疆。(《人民日报》1957年1月25日)[按]参见“边防部队”。  出现时间：1950年 (字数：246)  总第162条  上条： 边防部队 下一条： 边干边学 

边干边学
边干边学 biānɡànbiānxué  一边工作,一边学习。 ［例］陈伯达谈哲学社会科学如何跃进?厚今薄古,边干边学。(《人民日报》1958年3月11日)｜厚今薄古,边干边学,实现哲学社会科学大跃进!分工协作,跃进再跃进。(《人民日报》1958年3月18日)｜领导下水识深浅,边干边学边指挥,大足县中敖区干部参加生产领导,生产效果显著。(《四川日报》1960年4月5日)[按]“边干边学”强调在工作中学习。  出现时间：1958年 (字数：182)  总第163条  上条： 边防军 下一条： 边际效用 

边际效用
边际效用 biānjìxiàoyònɡ  某种物品的消费量每增加一个单位所增加的满足程度。 ［例］现在英美的学者竟自斩断了古典学派的龙脉,反转过来向“边际效用学说”讨生活。(《人民日报》1956年2月10日)｜这个学派以边际效用论来同劳动价值学说相抗衡。(《人民日报》1962年3月16日)｜现在的财物在技术上有其优越性,就是说现在的财物,在技术上是满足人类欲望的更优越工具,因而比较将来财物,有更高的边际效用。(《人民日报》1964年6月23日)[按]“边际效用”是西方经济学中的理论术语。根据这一理论,人对物品的欲望会随欲望的不断满足而递减。如果欲望可以得到完全的满足,欲望强度就会递减到零。各种欲望都要在达到完全满足之前某一点停止下来。这个停止点上的欲望必然是一系列递减的欲望中最后被满足的最不重要的欲望,处于被满足与不被满足的边沿上,这就是边际欲望;物品满足边际欲望的能力就是物品的边际效用。  出现时间：1956年 (字数：378)  总第164条  上条： 边干边学 下一条： 边教边学 

边教边学
边教边学 biānjiāobiānxué  一边教书,一边学习。 ［例］由学校中有教学经验的、水平较高的教师帮助新教师,采取“先听后讲”、“边教边学”等办法。(《人民日报》1959年12月21日)｜贵州仁怀县第一中学采取新老教师挂钩、边教边学、开展教学研究的办法,提高了新教师的教学能力。(《新华半月刊》1960年第1期)｜医师是教员,病房当课堂,边教边学,边学边用,武汉第二医院加速培养护士。(《人民日报》1960年8月26日)[按]“边教边学”是教学实践中的一种改革,指在教学实践中进行学习,除了自己在实践中学习外,还向同行、教育对象学习。  出现时间：1959年 (字数：249)  总第165条  上条： 边际效用 下一条： 边破边立 

边破边立
边破边立 biānpòbiānlì  对于事物或制度,在破除旧的同时建立新的。 ［例］自本月中旬以来,人民大学全体教师就在“大破大立”“边破边立”,“引火烧身凭自觉,勇于入炉方成钢”等口号下,蓬勃展开了“自觉自愿自动”的自我改造运动。(《人民日报》1958年3月25日)｜从企业的情况来看,固然有一部分企业在去年大破的同时,就注意到边破边立,建立起不少为生产所必需的合理的规章制度。(《人民日报》1959年5月14日)｜要按照不同单位的不同情况,有的放矢,抓住重点,边破边立,表扬好人好事;又要同坏思想、坏作风进行斗争,及时发现错误思想的苗头,把它消灭在萌芽状态。(《人民日报》1964年2月23日)[按]在1964年前后开展的“活学活用毛主席著作”中,“边破边立”曾被作为一条重要的革命建设经验提出。  出现时间：1958年 (字数：331)  总第166条  上条： 边教边学 下一条： 边学边干 

边学边干
边学边干 biānxuébiānɡàn  一边学习,一边工作。 ［例］为了解决这一困难,领导上曾向工人提出“老师带徒弟,边学边干,边干边练”的办法。(《人民日报》1952年11月25日)｜读书是学习,使用也是学习,而且是更重要的学习。学习《中国革命战争的战略问题》的体会,边干边学,边学边干。(《人民日报》1966年12月23日)｜淄博矿务局用土洋结合、边学边干的办法改制薄煤层联合采煤机组成功。(《人民日报》1971年4月7日)[按]“边学边干”强调在学习中干,让学习和实践结合。参见“边干边学”。  出现时间：1952年 (字数：228)  总第167条  上条： 边破边立 下一条： 边学边教 

边学边教
边学边教 biānxuébiānjiāo  一边学习,一边教书。 ［例］此外,山西、平原有些地区规定民校政治课、时事课由区、村干部兼任,文化教育则动员在乡知识分子、高小学生或程度较高的学员担任,采取边学边教,贯彻“民教民”的方针,也克服了缺乏教员的困难。(《人民日报》1950年4月14日)｜沈阳市将四百个兼职教员组成教员训练班,由讲师团每周给他们上课,使他们边学边教,并将全市教员集中机动使用。(《人民日报》1953年1月27日)｜学在前面,做在前头,青少年之家的业余辅导员敢于挑重担子。他们下苦功夫学习科学技术知识,边学边教;他们耐心地帮助学生在政治上进步。(《人民日报》1966年4月3日)[按]参见“边教边学”。  出现时间：1950年 (字数：287)  总第168条  上条： 边学边干 下一条： 边学边用 

边学边用
边学边用 biānxuébiānyònɡ  一边学习,一边使用。 ［例］边学边用。(《人民日报》1958年11月5日)｜医师是教员,病房当课堂,边教边学,边学边用,武汉第二医院加速培养护士。(《人民日报》1960年8月26日)｜联系实际,边学边用,提高水平,推动工作,周口店大队干部坚持常年学政策。(《人民日报》1960年11月23日)[按]“边学边用”用来特指1964年前后,在开展“活学活用毛泽东著作”过程中的一条学习经验。  出现时间：1958年 (字数：191)  总第169条  上条： 边学边教 下一条： 边学边做 

边学边做
边学边做 biānxuébiānzuò  一边学习,一边实践。 ［例］总的看来,在党中央和各级党委的领导下,各个经济部门和各级计划机关,经过几年来的共同努力,克服了各种困难,边学边做,工作是有成绩的。(李富春《为了社会主义建设,加强全国的计划工作》1956年)｜陕西西安市雁塔区东方红人民公社沙呼陀生产大队科学研究所,采取边学边做边研究的方法,开展三十多种研究试验。(《人民日报》1959年3月3日)  出现时间：1956年 (字数：178)  总第170条  上条： 边学边用 下一条： 编辫子 

编辫子
编辫子 biānbiànzi  技术革新运动中,中小企业间的一种互相帮扶形式。 ［例］他们一面学习,一面归纳,代表们把这种作法叫作“为先进经验编辫子”。(《人民日报》1959年11月11日)｜大家都来编辫子。(《人民日报》1960年2月15日)｜吉林省长春市站前人民公社,采取“编辫子”方法,分别将社(街道)办工业组成联合工厂,有力地促进了社办工业大发展和公社的巩固提高。(《人民日报》1960年7月14日)[按]编辫子本指女性梳理发型的一种行为,1960年间特指在技术革新运动中,中小企业的一种运动形式,是把各类中小企业按产业或按地区来划分,以协作的形式,根据需要和可能,分别组织在一起,有组织有领导地依靠企业间的互相支援,达到以大带小、以强帮弱,大厂小厂、先进后进共同提高、携手发展的目的。  出现时间：1959年 (字数：330)  总第171条  上条： 边学边做 下一条： 编外 

编外
编外 biānwài  编制以外的(人员)。 ［例］在财政支出方面,则规定:军队供给统一于人民解放军总司令部的后勤部;政府机关、学校、团体则规定编制,规定供给标准,编外和编余人员由全国编制委员会统一调配,不经批准,不得自招新的人员。(陈云《为什么要统一财政经济工作》1950年)｜军队的总人数要减少,编外干部太多要处理;优良传统要恢复。(邓小平《军队要整顿》1975年)[按]编制是国有企事业单位中管理控制工作人员数量、职务设置的一种制度。随着社会的进步,原有的人员不能承担现有的工作,因此很多不能入编的人员被聘用,这样的人员就叫“编外人员”。这些人员享受不到入编人员所应有的待遇和福利。  出现时间：1950年 (字数：281)  总第172条  上条： 编辫子 下一条： 编余人员 

编余人员
编余人员 biānyúrényuán  国家机关和企事业单位经过整顿精简而多出来的在编人员。 ［例］在财政支出方面,则规定:军队供给统一于人民解放军总司令部的后勤部;政府机关、学校、团体则规定编制,规定供给标准,编外和编余人员由全国编制委员会统一调配,不经批准,不得自招新的人员。(陈云《为什么要统一财政经济工作》1950年)｜行政系统的整编工作是必要的,亦须适当地处理编余人员,使他们获得工作和学习的机会。(毛泽东《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》1950年)[按]机构精简除调整和撤、并机构外,主要就是减少人员编制,这样就形成了编余人员。编外和编余有着根本不同,编外本身就不在编,编余则是精简下来的在编人员。  出现时间：1950年 (字数：289)  总第173条  上条： 编外 下一条： 编余职工 

编余职工
编余职工 biānyúzhíɡōnɡ  在劳动用工制度改革、优化劳动组合中,保留编制但未被编进正式职工队伍的人员。 ［例］要合理组织劳动力,对于编余职工要有适当处理。(《人民日报》1950年12月29日)｜同时特别强调了慎重处理编余职工的生活问题。(《人民日报》1953年8月29日)[按]“编余职工”是“编制剩余职工”的简称。  出现时间：1950年 (字数：143)  总第174条  上条： 编余人员 下一条： 扁担精神 

扁担精神
扁担精神 biǎndànjīnɡshén  喻指艰苦奋斗的精神。 ［例］但是大寨贫下中农认为,生产上人挑人担减少了,思想上的“扁担精神”不能丢。(《人民日报》1970年8月25日)｜为了把大寨艰苦奋斗的“扁担精神”传下去,他们决定让青年人轮流往地里担茅粪。(《人民日报》1971年1月29日)[按]“扁担精神”是一种形象化的说法,是农村艰苦奋斗精神的象征。  出现时间：1970年 (字数：155)  总第175条  上条： 编余职工 下一条： 变态反应 

变态反应
变态反应 biàntàifǎnyìnɡ  机体对某些抗原物质产生的免疫病理反应。 ［例］也可能是由于鼻腔内畸形(如鼻中隔偏曲症)引起的变态反应症;更可能是由于全身性的疾病(如肺结核、糖尿病、贫血等)染患成的。(《人民日报》1958年2月7日)｜参加会议的同志认为,该区防治布氏杆菌病,首先要贯彻防治原则,普遍采用试管凝集反应、平板凝集反应及变态反应的综合检疫术。(《人民日报》1961年9月19日)｜为了寻找在我国引起过敏性花粉症的致病花粉,北京协和医院变态反应科主治医师叶世泰等,和中国科学院植物研究所合作,两年前在北京开始收集花粉,作临床试验。(《人民日报》1962年8月18日)[按]“变态反应”又称“超敏反应”,它的发生需要具备两个主要条件:一是容易发生变态反应的特应性体质,这是先天遗传决定的,并可传给下一代,其几率遵循遗传法则;二是与抗原的接触,有特应性体质的人与抗原首次接触时即可被致敏,但不产生临床反应,被致敏的机体再次接触同一抗原时,就可发生反应,其时间不定,快者可在再次接触后数秒钟内发生,慢者需数天甚至数月的时间。  出现时间：1958年 (字数：446)  总第176条  上条： 扁担精神 下一条： 变相单干 

变相单干
变相单干 biànxiànɡdānɡàn  以集体的名义进行单独生产。 ［例］合作社实行“包产到户”,变相单干,使他们的“单干”目的合法地达到了,他们怎么不积极欢迎、坚决支持呢?(《人民日报》1957年10月13日)｜目前在个别地区出现包产到户和一些变相单干的做法,都是不符合社会主义集体经济原则的,因而也是不正确的。(《中共中央关于在农村进行社会主义教育的指示》1962年)｜中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线,在九堡地区流毒最广、影响最深的是搞“三自一包”、“夫妻班”等变相单干。(《人民日报》1968年1月11日)[按]在早期的社会主义生产中,一直实行集体劳作的模式,这不利于人们积极性的发挥,因此,有些地方为了调动农民积极性,采取了一些奖勤罚懒措施,诸如将农活由家庭包干。这种做法,当时被指责为变相单干。  出现时间：1957年 (字数：332)  总第177条  上条： 变态反应 下一条： 变相工资 

变相工资
变相工资 biànxiànɡɡōnɡzī  发给职工的除原工资标准外的福利性变相收入。 ［例］取消了国民党反动派分化统治工人的变相工资的所谓津贴,红奖等。(《人民日报》1951年1月24日)｜我们根据实际情况,初步规定了每人的变相工资的平均数,呈请上级研究。(《人民日报》1952年4月8日)｜对于变相工资,则应该区别性质,分别先后,并根据企业的实际情况,采取不同的办法具体处理。(《人民日报》1956年10月17日)[按]“变相工资”是一种非正式工资,是新中国成立初期的国营企业和公私合营前的私营企业中,职工原工资标准以外的变相收入,包括实物和现金。“变相工资”也指企业在货币工资之外,以其他名义发给职工的属于国家政策规定以外的实物、补助、补贴。  出现时间：1951年 (字数：301)  总第178条  上条： 变相单干 下一条： 变相劳改 

变相劳改
变相劳改 biànxiànɡláoɡǎi  劳动改造的另一种形式。 ［例］要继续搞好批林整风,革命洪流不可阻挡——批判林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论。(《人民日报》1973年9月21日)｜坚持走与工农相结合的金光大道——批判林彪反党集团鼓吹的“变相劳改”的谬论。(《人民日报》1973年10月10日)[按]“文化大革命”后期,毛泽东所号召的知识青年上山下乡运动,被有的人指责为“变相劳改”。  出现时间：1973年 (字数：179)  总第179条  上条： 变相工资 下一条： 变相提价 

变相提价
变相提价 biànxiànɡtíjià  商品价格表面不变,实际上却提高了。 ［例］有些地区强迫摊派和变相提价的现象应立即纠正。(《人民日报》1951年7月20日)｜这种变相提价的现象,政府已经予以纠正。(《人民日报》1957年5月11日)｜毗邻地区甚至变相提价,以邻为壑,搞得关系也紧张。(《人民日报》1978年6月29日)[按]商品流通领域中的不正之风。如以劣充优、缺斤少两等等做法都是一种“变相提价”,是一个普遍存在的社会问题。  出现时间：1951年 (字数：195)  总第180条  上条： 变相劳改 下一条： 变质 

变质
变质 biànzhì  人的思想或事物的本质变得与原来不同,多指向不好的方面转变。 ［例］几年来,我们的党经过抗美援朝、土地改革、镇压反革命、整党、“三反”、“五反”等运动的锻炼,广大党员干部的思想觉悟有了显著的提高,并清除了一部分混入党内的反革命分子、阶级异己分子和蜕化变质分子出党,大大地巩固和纯洁了党的组织。(朱德《过渡时期党的纪律检查工作的任务》1953年)｜这地区的环境,既不同于一时变质的老根据地,也不同于敌我争夺的游击区。(冯志《敌后武工队》1958年)｜于是除了说情报是小高提供的外,她终于鼓起勇气把高自萍谈的根据地变质,相持阶段延长,以及杨晓冬不能回来等都一一汇报了。(李英儒《野火春风斗古城》1958年)[按]“变质”在“文化大革命”中多指人向坏的方面转变。当时舆论认为,出身好、革命队伍里的人,如果有自私自利等思想,那是受了反动思想或资产阶级生活方式的腐蚀,在思想立场上向剥削阶级发生了质的转变,思想变质了。比如有省吃俭用习惯的农民看到青年人爱打扮、爱穿好衣服,就会半开玩笑地说他变质了。  出现时间：1953年 (字数：442)  总第181条  上条： 变相提价 下一条： 辨风向 

辨风向
辨风向 biànfēnɡxiànɡ  在政治运动中识别政治动向。 ［例］我们青年首先要学会辨风向,要懂得刮的是东风还是西风,然后来决定自己的行动。辨风向的最根本的方法,就是要了解人民,要了解我们六亿人民的愿望。(《人民日报》1958年6月24日)｜辨,就是辨风向,特别要注意在转折点上出现的思想动态,要辨别真是为了克服缺点而热心地提出的意见和那些夸大缺点别有用心的谬论。(《人民日报》1959年10月18日)｜人们给予了六连新的赞扬:“善于辨风向,敢于举红旗”。(《人民日报》1977年3月30日)[按]“辨风向”本是气象学术语,指判别风向。该词是一种比喻用法,“风向”代表政治方向。  出现时间：1958年 (字数：272)  总第182条  上条： 变质 下一条： 标兵 

标兵
标兵 biāobīnɡ  可以作为榜样的个人或单位。 ［例］哈尔滨市各工厂企业的职工在跃进高潮中,追赶先进“标兵”已经成为风气。(《人民日报》1958年2月6日)｜“评比”就是按月按季进行财务管理工作评比,插红旗,树“标兵”,鼓励先进,带动落后。(《人民日报》1959年2月19日)[按]“标兵”本意是阅兵场上用以标志某种界限的兵士,喻指可以作为榜样的个人或单位,含赞扬的感情色彩。  出现时间：1958年 (字数：177)  总第184条  上条： 辨风向 下一条： 标兵工分 

标兵工分
标兵工分 biāobīnɡɡōnɡfēn  20世纪60年代我国山西省昔阳县大寨大队创造的劳动管理制度。 ［例］标兵工分、自报公议等劳动管理制度,是在积累了生产、管理经验,特别是在社员的思想觉悟提高的条件下产生的,是政治和管理相结合的办法。(《人民日报》1966年3月22日)｜仍然不甘心失败,又把大寨大队取消劳动定额、实行标兵工分的管理制度作为一条罪状。(《人民日报》1967年8月6日)｜一次,队里在进行大寨式评工记分时,大家对照条件,一致评他为标兵工分。(《人民日报》1977年3月20日)[按]“标兵工分”的具体做法就是社员根据出勤天数、劳动质量、劳动态度等,选出“标兵”,规定“标兵”一天应得工分;其余的社员以“标兵”为尺度,按照自己的体力强弱、劳动态度、技术高低等,自报一天应得的工分,然后大家评议。在当时,曾大力号召学习记大寨标兵工分,但不少社队考虑到社员的思想觉悟和某些劳动的不可比性,并没有真正学习和推广这条“经验”。  出现时间：1966年 (字数：395)  总第185条  上条： 标兵 下一条： 标兵赛 

标兵赛
标兵赛 biāobīnɡsài  先进与先进之间的竞赛。 ［例］标兵赛随后在全厂活跃起来。六车间老工人游现光创造“多作装头和飞刀铣切”方法后,效率提高两百倍以上,解决了技术人员翻遍资料也无法解决的立方体零件平行差精度问题。(《人民日报》1959年4月7日)｜一人突破,大家突破;一个翻番,全体翻番。这是云南光学仪器厂标兵赛的特点。(《人民日报》1959年4月13日)｜厂际竞赛,同工种竞赛,对口竞赛,对手赛,标兵赛等等,就同时在各厂矿、车间、工段、小组和工人之间轰轰烈烈展开。(《人民日报》1959年9月5日)[按]“标兵赛”是在技术革新与技术革命运动中开展的一种竞赛形式。  出现时间：1959年 (字数：269)  总第186条  上条： 标兵工分 下一条： 标兵选拔赛 

标兵选拔赛
标兵选拔赛 biāobīnɡxuǎnbásài  从先进当中挑选先进的比赛。 ［例］各矿党组织领导职工群众,运用领导干部、工人、技术人员“三结合”的方法,大搞技术表演赛、生产运动会、标兵选拔赛等,把比较零星、分散的先进技术和先进经验配成套,因此大大促进了生产。(《人民日报》1960年3月1日)｜煤炭工业系统正在全国范围内蓬勃开展各工种的标兵选拔赛,组织先进经验大总结、大交流、大配套和大推广。(《人民日报》1960年3月16日)｜开展千万人次的标兵选拔赛,成套、快速、全面地推广先进经验;改革企业管理工作,促进生产建设大跃进;大办教育,培养、壮大煤矿职工的红专队伍;大搞副食品生产,改善生活,增强职工体质。(《人民日报》1960年4月16日)[按]“标兵选拔赛”是在技术革新与技术革命运动中开展的一种竞赛形式。  出现时间：1960年 (字数：330)  总第187条  上条： 标兵赛 下一条： 标语口号 

标语口号
标语口号 biāoyǔkǒuhào  用简短文字写出的具有宣传鼓动作用的口号。 ［例］这个青年就是北大南下示威时,在火车上朗诵标语口号的许宁。(杨沫《青春之歌》1958年)｜标语口号不是文艺。像我今天的讲话,只能叫漫谈,就不能叫艺术。(周恩来《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》1961年)｜排练室里挂满了越南人民抗美斗争的图片,墙壁上贴满了战斗的标语口号:“以实际行动,支援越南人民的抗美救国斗争。”(《人民日报》1966年2月19日)  出现时间：1958年 (字数：203)  总第188条  上条： 标兵选拔赛 下一条： 标准件 

标准件
标准件 biāozhǔnjiàn  按国家标准、行业标准、地方标准或企业标准规定制造的零件。 ［例］重庆轴承厂和标准件厂超额完成第三季度计划。(《人民日报》1959年9月14日)｜干劲鼓得足,自力更生,洋土结合,底子差也能实现机械化、自动化,平南粮油加工机械化半机械化程度很快由10%跃到90%,设备落后的沈阳标准件厂一个月建成十五条生产自动线。(《人民日报》1960年3月14日)｜向自动化、半自动化迈进,设备简陋、技术力量薄弱的天津市标准件厂制成了制造螺丝和螺母的自动生产线,使八道工序合而为一,各工序之间再也不用来回搬运半成品了。(《人民日报》1960年3月26日)[按]国内所指的“标准件”通常指“标准紧固件”,是狭义概念。此外还有行业标准件,如汽车标准件、模具标准件等,属于广义标准件概念。  出现时间：1959年 (字数：331)  总第189条  上条： 标语口号 下一条： 标准像 

标准像
标准像 biāozhǔnxiànɡ  人的正面上半身免冠相片。 ［例］还有王洪文,居然十月二日就私拍了准备上台时用的他的“标准像”,第二天又窜到平谷县,叫嚷什么“把眼睛睁得大大的”,公然煽动反对以华国锋同志为首的党中央。(《人民日报》1976年12月17日)｜所以,他又是炮制要出来“主持”中央工作的“讲话”,又是私拍准备上台的“标准像”……这一桩桩,一件件,无不闪动着王洪文那双窥觑党政大权的狼犬一般的眼睛。(《人民日报》1977年1月31日)[按]“标准像”用于证件,便于识别使用者的身份。  出现时间：1976年 (字数：227)  总第190条  上条： 标准件 下一条： 表态 

表态
表态 biǎotài  表明态度。 ［例］谭招弟急着说,“我听阿英讲,有次余妈妈请杨部长吃饭,提到这桩事体,杨部长不表态,很难谈下去,不是你帮忙,恐怕我们今天还吃不到喜糖呢!”(周而复《上海的早晨》1958年)｜我今天的话好像是表态,确实是表我的心态,说出了我心里想说的话。(郭沫若《人大常委会第三十次会议上的发言》1966年)｜更要用行动表态——再论争做大跃进的促进派。(《宁波大众》1970年8月27日)[按]“表态”一般是表达自己对某一个关键问题的态度。“文化大革命”中特指中央或者军宣队、工宣队等对群众组织表示支持或者反对的态度。  出现时间：1958年 (字数：256)  总第191条  上条： 标准像 下一条： 表演唱 

表演唱
表演唱 biǎoyǎnchànɡ  以演唱为主、带有简单舞蹈动作的表演形式。 ［例］反映高原军民之间亲密友情的表演唱《请到我家住几天》。(《人民日报》1964年1月8日)｜讴歌军民伟大团结和深厚友情的舞蹈《洗衣歌》和表演唱《阿佤“解放”是一家》等。(《人民日报》1964年4月21日)｜我们对社员们的新的思想情感是由了解而逐渐变成了好像是我们自己的亲身体验一样,这种种亲切的体验成了我们创作大型表演唱《电到水乡人欢畅》的生活基础。(《人民日报》1964年6月29日)[按]“表演唱”是1964年兴起的一种文艺宣传样式,表演者一边唱歌一边跳舞表演,可以一人或多人演出,以配合宣传当时的方针政策。  出现时间：1964年 (字数：277)  总第192条  上条： 表态 下一条： 表演赛 

表演赛
表演赛 biǎoyǎnsài  为了宣传某项运动而进行的非竞赛性的比赛。 ［例］出国学生体育队候选队明在京举行表演赛。(《人民日报》1950年7月10日)｜出国学生体育队候选队在京表演赛延期一天。(《人民日报》1950年7月11日)[按]“表演赛”是运动竞赛的一种,为宣传体育运动或交流经验而举办的比赛,着重于技术和战术演示,或活跃群众生活,一般不计名次。  出现时间：1950年 (字数：161)  总第193条  上条： 表演唱 下一条： 冰山之父 

冰山之父
冰山之父 bīnɡshānzhīfù  指位于我国新疆西南边境的海拔7509米的慕士塔格山。 ［例］欢迎征服“冰山之父”的英雄们。(《人民日报》1956年8月31日)｜踏破冰山千里雪,中、苏混合爬山队在“冰山之父”的高山上,第一次留下了人类的足迹。(《人民日报》1956年12月24日)｜“冰山之父”——慕士塔格山。(《人民日报》1959年7月9日)[按]“冰山之父”又称“万山之祖”,指帕米尔高原最著名的山峰慕士塔格山。慕士塔格峰常年积雪,从山脚的卡拉库里湖边看去,就像是一个白发苍苍的老人,所以当地人称之为“慕士塔格阿塔”。“慕士塔格”,塔吉克语意为“冰山”,“阿塔”意为“父亲”。  出现时间：1956年 (字数：272)  总第195条  上条： 表演赛 下一条： 并举 

并举
并举 bìnɡjǔ  同样重视、不分先后一起举办。 ［例］五年之后(元鼎三年,公元前114),杨可告缗,也是两事并举;这一次所没收的商贾“财物以亿计,奴婢以千万数,田:大县数百顷,小县百余顷,宅亦如之”。(《人民日报》1957年2月25日)｜会议认为,在第二个五年计划期间要贯彻执行发展工业同农业并举的方针,加速农业的发展。(《人民日报》1957年8月30日)｜在重工业优先发展的条件下,工业和农业同时并举;在集中领导、全面规划、分工协作的条件下,中央工业和中小企业同时并举……(刘少奇《中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告》1958年)  出现时间：1957年 (字数：269)  总第196条  上条： 冰山之父 下一条： 并社升级 

并社升级
并社升级 bìnɡshèshēnɡjí  小合作社合并成大合作社,初级合作社转升为高级合作社。 ［例］当然,这不是说,一切合作社都要照这样做,它们仍然要看自己的条件是否成熟,作出自己究竟在何时实行并社升级为宜的决定。(毛泽东《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》1955年)｜又先并社后升级为好,还是并社升级同时进行为好,还是先升级后并社为好。(毛泽东《征询对农业十七条的意见》1955年)[按]1955年前后,全国各地先后开始了并社升级的工作。经过试办,逐步推广。进行的步骤多数是先并社,待条件成熟后再升级,也有的是并社升级同时进行。  出现时间：1955年 (字数：245)  总第197条  上条： 并举 下一条： 病留 

病留
病留 bìnɡliú  因病留在城市。 ［例］办理“病留”的体检证明必须由区革委会指定的医院提出。(《红旗》1972年第4期)｜上海市小北门街道病留社会青年曹南薇,是一九六八年高中毕业生。十年来,她坚持自学,在学完大专院校的数、理、化课程和英、俄两门外语后,又钻研基本粒子基础理论。(《人民日报》1978年5月16日)[按]“病留”是知识青年上山下乡工作中的专用语。自1968年开始的10年间,城市中学生毕业后要上山下乡去“接受贫下中农再教育”。当时有政策规定:本人确实有病,到农村去不能参加体力劳动的,经医生证明可以留在城市。  出现时间：1972年 (字数：251)  总第198条  上条： 并社升级 下一条： 病休 

病休
病休 bìnɡxiū  国家机关和企事业单位工作人员因病不能坚持工作,按规定作短期或长期休息。 ［例］内部放映电影的时候,除去勤务人员、公差人员、孕妇、有孩子的妇女和经领导同志批准的病休人员之外,其它的人,不论看不看,一律按每人每场一角五分钱收费。(《人民日报》1956年9月2日)｜按照制度,病休6个月以后,就要扣一部分工资。(张长弓等《娜敏伊虹》1978年)[按]病休是我国对于员工病假薪资与医疗期的规定。伤病员工可以享受医疗期待遇。医疗期按本单位工作年限计算,第一年为三个月,以后每满一年,增加一个月医疗期。医疗期内,除非员工过错,企业不得解除或终止劳动合同。根据有关规定,病休不满6个月,工资照发;超过6个月,则按一定折扣发给。超过6个月,想要再上班,应提交指定医院做出的健康检查证明。  出现时间：1956年 (字数：334)  总第199条  上条： 病留 下一条： 剥夺政治权利 

剥夺政治权利
剥夺政治权利 bōduózhènɡzhìquánlì  依法剥夺犯罪分子在一定时期内享有法律规定的政治权利的刑罚。 ［例］“褫夺公权”的说法不妥,当应改用“剥夺政治权利”。(《人民日报》1951年10月15日)｜这个条例在刑事处分中规定了劳役和管制的处分。这两种处分适合于那些可以不判徒刑,但须在一定时期内剥夺政治权利并加以改造的罪犯。(彭真《关于惩治贪污条例草案的说明》1952年)｜据西方报刊报道,截至四月底为止,在巴西全国被政变当局剥夺政治权利的军政界人士已经有一百六十七名,其中包括大批联邦议员和州议员。(《人民日报》1964年5月5日)[按]在中国,法律规定剥夺的政治权利的内容是:选举权和被选举权;言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威等权利;担任国家机关职务的权利;担任企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。  出现时间：1951年 (字数：334)  总第201条  上条： 病休 下一条： 泊位 

泊位
泊位 bówèi  可供船舶靠泊的码头位置或浮筒位置。 ［例］海港之水域,包括港口所占有之水面与水下、船舶出入港口之航道、一切锚地与泊位、与港口相通并为港口所需要之汊港支流,以及与海港将来有发展可能之贴近水域。(《人民日报》1954年1月27日)｜为了适应经济发展的需要,喀麦隆政府对杜阿拉港进行了扩建。港口的泊位从六个增加到十一个。河道经过疏浚后,港内能停泊两万两千吨位的油轮,港口的吞吐量有了很大的提高。(《人民日报》1973年3月26日)[按]“泊位”原指港口内停靠船舶的位置。现也泛指停车场或路边能停放汽车的位置。能停放一辆汽车的位置称为一个泊位。  出现时间：1954年 (字数：267)  总第202条  上条： 剥夺政治权利 下一条： 补偿贸易 

补偿贸易
补偿贸易 bǔchánɡmàoyì  进口方购买出口方的机器设备、原材料、技术等的货款,在约定期限内用产品或劳务分期或一次偿还本息的交易方式。 ［例］要充分发挥我国劳动力多和某些设备有余等条件,努力扩大来料加工、来样加工和装配业务。技术设备不足的,还可以采取补偿贸易办法,引进技术设备,用产品归还。(《人民日报》1978年7月3日)｜尽量多搞补偿贸易,以减少有关项目的国内投资。(李先念《在国务院务虚会上的讲话》1978年)[按]“补偿贸易”多在国家之间进行,是利用外资、进行国际技术合作的重要形式。双方不使用现金交易,而用卖方卖出的技术、设备等所生产的产品实行偿还。  出现时间：1978年 (字数：264)  总第204条  上条： 泊位 下一条： 补台 

补台
补台 bǔtái  帮助别人,使其工作顺利进行并圆满成功。 ［例］同时,认真找一次薄弱环节,进行自我批评,改进工作,不断为革命大联合补台。(《人民日报》1967年10月20日)｜通过学习讨论,大家认识到,革命委员会是新生事物,应该尽力扶植它,只能补台,不能拆台。(《人民日报》1968年3月11日)[按]“补台”与“拆台”相对。  出现时间：1967年 (字数：153)  总第205条  上条： 补偿贸易 下一条： 补贴工分 

补贴工分
补贴工分 bǔtiēɡōnɡfēn  给予工分补助;也指这种补助工分。 ［例］广东模范干部叶养所在的温水大队勤俭办队,社员收入多,粮食储备多,一切开支精打细算,管理费用低;干部坚持参加劳动,补贴工分少。(《人民日报》1963年2月19日)｜张家山大队的干部在他的影响下,参加劳动逐渐成为风尚。去年全大队干部的补贴工分仅占全队工分总数的百分之一。(《人民日报》1963年6月13日)｜花集公社胜利大队龙塘苏生产队高小毕业生苏自贵,自一九五七年担任队会计以来,数年如一日,坚持参加劳动生产,从不要队里固定补贴工分。(《人民日报》1963年6月28日)[按]“补贴工分”指根据农村基层干部和某些工作人员个人所担负的工作情况,给以一定的工分补贴,以保证他们的收入不少于人民公社内同等劳动力的全年收入。  出现时间：1963年 (字数：326)  总第206条  上条： 补台 下一条： 哺乳室 

哺乳室
哺乳室 bǔrǔshì  供在职妇女给孩子喂奶的房间。 ［例］华新工人多系女工,带小孩的很多,哺乳室只两间,很拥挤。(《人民日报》1949年4月27日)｜应该推广沈阳市成立教职员哺乳室的经验。(《人民日报》1951年11月16日)｜建议各机关组织干部家属参加工作并普遍设立哺乳室。(《人民日报》1952年8月21日)[按]“哺乳室”是我国在基层单位专为女职工哺乳婴儿所实施的福利措施之一。哺乳室一般设在本单位条件较好的房间,配有受过专门训练的保教人员,便于女职工就近哺乳。哺乳时间作公假处理。哺乳室的经费开支一般由本单位负责。  出现时间：1949年 (字数：249)  总第207条  上条： 补贴工分 下一条： 不变价格 

不变价格
不变价格 bùbiànjiàɡé  计算或比较各年工农业产品总产值时,用作固定计算尺度的某一时期的产品的平均价格。 ［例］工业总产值是通过价格来计算的,一九五二年的不变价格是否合理,是否可靠?(李富春《努力提高统计工作水平》1954年)｜包括现代工业和手工业的产值在内,按一九五二年的不变价格计算。(周恩来《第一个五年计划的执行情况和第二个五年计划的基本任务》1956年)｜第一个五年合计,按一九五二年不变价格计算,我国国民收入共为四千多亿元。(李富春《关于编制第二个五年计划的一些意见》1957年)[按]“不变价格”又称“比较价格”“可比价格”,是一个比较的基数,目的是消除价格变动的影响,便于比较各年之间的经济发展速度。  出现时间：1954年 (字数：293)  总第208条  上条： 哺乳室 下一条： 不称霸 

不称霸
不称霸 bùchēnɡbà  一般指我国不称王称霸的战略方针。 ［例］温江地区深入批林批孔,认真贯彻“深挖洞、广积粮、不称霸”,“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针,掀起春耕生产热潮。(《四川日报》1974年3月9日)｜广大社员群众,以大寨为榜样,发扬爱国家,爱集体的共产主义风格,把多交售余粮看做是自己应尽的光荣义务,是贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”伟大战略方针的实际行动,为巩固无产阶级专政贡献力量。(《人民日报》1975年7月29日)｜实现四化,永不称霸。(邓小平《实现四化,永不称霸》1978年)[按]“不称霸”源自周恩来在四届一次人代会上所作《政府工作报告》:“我们永远不称霸,永远不做超级大国。”  出现时间：1974年 (字数：305)  总第209条  上条： 不变价格 下一条： 不断革命论 

不断革命论
不断革命论 bùduànɡémìnɡlùn  不间断地进行革命斗争的理论。 ［例］只有把不断革命论和革命发展阶段论统一起来,才是马克思列宁主义。(《人民日报》1959年6月27日)｜紧紧掌握不断革命论和革命发展阶段论的辩证原理,中共临猗县委领导思想水平大大提高。(《山西日报》1960年3月15日)｜我们的党一向根据不断革命论和革命发展阶段论的理论,领导全国人民进行革命和建设。(《人民日报》1960年6月22日)[按]马克思主义关于无产阶级领导的革命要有阶段而又不停顿地向前发展的理论。不断革命论和革命发展阶段论是辩证的统一。  出现时间：1959年 (字数：240)  总第210条  上条： 不称霸 下一条： 不发达国家 

不发达国家
不发达国家 bùfādáɡuójiā  经济发展程度较低的国家。 ［例］在会谈中,双方从各方面讨论了裁军问题,并且就对不发达国家进行经济援助问题以及中近东和东南亚局势问题交换了意见。(《人民日报》1956年5月19日)｜现在发达国家为一方,不发达国家为一方。(毛泽东《同斯诺的谈话》1965年)[按]“不发达国家”与“发达国家”相对,指经济上比较落后而正逐步发展的国家,也被称为“发展中国家”。  出现时间：1956年 (字数：176)  总第211条  上条： 不断革命论 下一条： 不法地主 

不法地主
不法地主 bùfǎdìzhǔ  土地改革前后利用种种手段破坏土改的地主。 ［例］落后的根子找到了,蒲德高便组织干部、社员学习毛主席关于阶级斗争的论述,深入发动贫下中农,向不法地主朱克利展开了面对面的斗争。(《人民日报》1966年11月17日)｜农民的主要攻击目标是土豪劣绅,不法地主,旁及各种宗法的思想和制度,城里的贪官污吏,乡村的恶劣习惯。(《人民日报》1967年1月21日)｜这样,既批判了中国的赫鲁晓夫,又斗争了不法地主,还教育了革命群众,特别是青少年。(《人民日报》1968年2月16日)  出现时间：1966年 (字数：231)  总第212条  上条： 不发达国家 下一条： 不法分子 

不法分子
不法分子 bùfǎfènzǐ  不遵守法制的人。 ［例］制裁扰乱经济市场的不法分子,曹松亭等投机捣卖黄金,京人民法院分别予以严惩,京市金融主管机关负责人警告金银贩子。(《人民日报》1950年10月27日)｜不法分子破坏秋征,应予惩办。(《人民日报》1950年11月22日)｜把一般不法分子(如土改中隐蔽财产等)和反革命分子区别开来。一般不法分子,由人民法庭依法处理,不得以反革命分子论处。(李先念《胜利完成镇压反革命工作》1951年)[按]“不法分子”就是不遵守国家法律,依法应受处罚的人。  出现时间：1950年 (字数：228)  总第213条  上条： 不法地主 下一条： 不法资本家 

不法资本家
不法资本家 bùfǎzīběnjiā  违反法律的资本家。 ［例］我们人民司法工作的锋芒,是通过审判活动,配合公安和检察工作,镇压危害国家安全和破坏经济建设的反革命分子和间谍、特务分子,打击不法资本家和贪污盗窃分子;同时通过工矿企业中的责任事故案件的处理,加强对职工群众的守法教育。(董必武《司法工作必须为经济建设服务》1955年)｜不把工商业调整好,抗美援朝前线就会受到影响,这是大局,一时还顾不上打击不法资本家的“五毒”行为。(彭真《关于对资本主义工商业的社会主义改造问题》1955年)｜我要控诉福佑药房不法资本家朱延年的罪行:他一贯投机倒把,扰乱市场,骗人钱财。上海解放以后,他仍然作恶多端。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“不法资本家”反对国家限制,破坏国家经济建设,通过同国营经济的联系,采取隐蔽的方式,利用各种非法手段,进行行贿、偷税漏税、盗骗国家财产、偷工减料、窃取国家经济情报等违法活动。  出现时间：1955年 (字数：385)  总第214条  上条： 不法分子 下一条： 不管部部长 

不管部部长
不管部部长 bùɡuǎnbùbùzhǎnɡ  政府中不专管某一部事务的部长级官员。 ［例］十一月二十四日,中共中央政治局常委、国务院副总理李富春等中央领导同志会见由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、不管部部长谢·佩奇率领的阿中友好协会代表团全体成员。(《人民日报》1967年11月25日)[按]“不管部部长”也喻指只有名义而没有具体工作的人或做繁杂事情的人,含有戏谑色彩。  出现时间：1967年 (字数：158)  总第215条  上条： 不法资本家 下一条： 不破不立 

不破不立
不破不立 bùpò-bùlì  不破除旧的,就不能建立新的。 ［例］毛主席教导我们:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要讲道理,讲道理就是立,破字当头,立也就在其中了。”我们决心步步深入地开展革命的大批判,把无产阶级教育革命进行到底!(《人民日报》1969年2月26日)｜他们还遵照毛主席“不破不立”的教导,深揭狠批修正主义的劳动管理和分配制度,破除了“定额包工”制,建立了大寨式评工记分法,大大调动了社员的革命积极性。(《人民日报》1969年2月27日)｜“不破不立。”要编写无产阶级新教材,必须彻底批判修正主义旧教材。(《人民日报》1969年3月17日)  出现时间：1969年 (字数：266)  总第216条  上条： 不管部部长 下一条： 不杀不足以平民愤 

不杀不足以平民愤
不杀不足以平民愤 bùshābùzúyǐpínɡmínfèn  罪大恶极的罪犯,如果不判处死刑,就难以平息民愤。 ［例］刘检察长指出:判处死刑的罪犯,都是罪恶深重,怙恶不悛,不杀不足以平民愤的大特务、大恶霸以及反动会道门头子、惯匪等。(《人民日报》1951年6月22日)｜这些反革命罪犯,都是长期残害人民,血债累累,不杀不足以平民愤的特务、汉奸、恶霸、惯匪及反动会道门头子。(《人民日报》1951年7月12日)｜毛主席还规定,对一些罪该处死,但还不是不杀不足以平民愤的反革命分子,采取判处死刑,缓期二年执行,强迫劳动,以观后效的政策,给他们以最后的悔改机会。(《人民日报》1977年11月28日)[按]“不杀不足以平民愤”是新中国成立初期以及“文化大革命”时期流行语,死刑布告、公判大会及列举罪犯犯罪事实以后,宣告量刑为死刑之前,都有这么一句“罪大恶极,不杀不足以平民愤”,强调量刑的合理性。  出现时间：1951年 (字数：363)  总第217条  上条： 不破不立 下一条： 不实之词 

不实之词
不实之词 bùshízhīcí  指不符合事实或没有事实根据的诽谤人、诬陷人的口头陈词或书面材料。 ［例］毛泽东思想哺育成长的广大人民群众坚信真理必将战胜邪恶,对革命干部的一切诬陷不实之词必将推倒。(《人民日报》1977年6月30日)｜原来“四人帮”加在革命干部身上的一切诬陷不实之词、种种捏造的罪名,经过文化大革命中各级党委和群众反复审查、已经弄清楚了的问题,“四人帮”却说是“不问这个人的政治历史状况如何”。(《人民日报》1977年7月15日)  出现时间：1977年 (字数：206)  总第218条  上条： 不杀不足以平民愤 下一条： 不受欢迎的人 

不受欢迎的人
不受欢迎的人 bùshòuhuānyínɡderén  一国拒绝接受或要求派遣国召回的外交人员。 ［例］抗议美国支持的西班牙大使无耻挑衅,古巴五万人举行示威游行,古巴政府宣布西班牙大使为不受欢迎的人。(《人民日报》1960年1月23日)｜印度尼西亚某些官员公然歪曲事实,制造借口,声言将宣布我使馆人员为“不受欢迎的人”,报纸透露:内阁开会可能讨论限制我外交官活动或驱逐某些人员。(《人民日报》1960年5月20日)｜我副外长向印度临时代办宣布对印间谍的判决,鲁冠南犯必须在我公安人员和红卫兵押送下离境,宣布从事间谍活动的维杰为不受欢迎的人,必须三天内离境。(《宁波大众》1967年6月14日)[按]“不受欢迎的人”是拉丁文“persona non grata”的意译,原意为“不可接受的人”,多用作外交辞令。  出现时间：1960年 (字数：325)  总第219条  上条： 不实之词 下一条： 不唯成分论 

不唯成分论
不唯成分论 bùwéichénɡfènlùn  不把出身、成分作为评定和使用人的唯一标准的观念。 ［例］对出身不好的教师,我们坚决执行“有成分论,不唯成分论,重在政治表现”的无产阶级政策。(《人民日报》1969年10月11日)｜我们一方面向他讲明党的政策是有成分论,不唯成分论,重在政治表现;一方面从这件事上,引导他找自己立场、世界观上的问题,使他提高了认识。(《人民日报》1974年1月9日)｜党的政策是,有成分论,不唯成分论,重在政治表现,家庭问题看本人,历史问题看现在。对犯错误的同志实行惩前毖后,治病救人。坚决贯彻这样的方针政策,怎么会阶级路线不清呢?(《人民日报》1978年11月24日)[按]新中国成立初期,中国共产党对剥削阶级家庭出身的子女,采取的政策是“有成分论”又“不唯成分论”,重在表现,防止走两个极端。  出现时间：1969年 (字数：337)  总第220条  上条： 不受欢迎的人 下一条： 不问政治 

不问政治
不问政治 bùwènzhènɡzhì  不关心政治。 ［例］结果在一些党员中,有的埋头搞业务,不问政治,有的在激烈的两条路线斗争中站错了队,有的甚至被阶级敌人蒙蔽利用,犯了严重错误等情况。(《人民日报》1970年11月2日)｜一定要批判不问政治的倾向。(《人民日报》1971年1月17日)[按]在相当长的时期内,中国以阶级斗争为纲,以政治为灵魂,“不问政治”被看成是资产阶级、修正主义的倾向,许多人因此而受到批判。20世纪50年代中期以后常以此来指责积极参加生产劳动,刻苦钻研业务的人。常和“埋头业务”连用。  出现时间：1970年 (字数：233)  总第221条  上条： 不唯成分论 下一条： 不在地主 

不在地主
不在地主 bùzàidìzhǔ  拥有大量土地,以剥削为主要生活来源,但又不住在土地所在地的地主。 ［例］属于那些逃到还被侵占地区的地主的土地以及属于不在地主的土地,应暂时分给农民耕种,和耕种他们自己的土地一样。(《人民日报》1953年3月28日)｜新的土地政策法令包括减租减息,没收和分配法国殖民者、越奸和反动分子的土地,分配捐献的和公共的土地,处理不在地主的土地和私人的荒地等各项规定。(《人民日报》1953年5月25日)｜他描写了资本主义统治下的农村,地主资产阶级化的过程,和所谓像人鱼似地上半身是地主而下半身是资本家的不在地主的类型。(《人民日报》1963年2月17日)[按]“不在地主”又称“在外地主”。他们长期不在本乡居住,有的是居住在城市或外乡的官吏、工商业者,在乡村购置并出租土地,委托他人收取地租;有的原是本乡的地主,因故离乡,长期在外居住。  出现时间：1953年 (字数：362)  总第222条  上条： 不问政治 下一条： 部委 

部委
部委 bùwěi  国务院所属各部及部级委员会。 ［例］今年四月份以前,我们许多部委的工作是不那么扎实的。(李富春《如何做到多快好省》1960年)｜许多共和国的党中央委员和候补委员、最高苏维埃代表、各个部委的领导人员都担任报告员和宣传鼓动员的职务。(《人民日报》1961年8月23日)[按]“部委”是国务院所属的政府各部及部级的委员会的并称。  出现时间：1960年 (字数：160)  总第223条  上条： 不在地主 下一条： 材树 

材树
材树 cáishù  作木材用的树木。 ［例］没有野草、材树,一山的人就没法活!(康濯《东方红》1963年)｜八百亩土地,全部种上了果树和材树。(《人民文学》1977年第10期)[按]“材树”与果树、观赏树相区别,材树是可以作建筑材料、家具材料的树木,包括松、柏、杉、洋槐等。  出现时间：1963年 (字数：126)  总第226条  上条： 部委 下一条： 财会 

财会
财会 cáikuài  财务和会计的并称。 ［例］杨健依靠工人阶级,团结一切可以团结的力量,包括守法的民族资产阶级和已经坦白交待自己五毒不法行为的资产阶级(如马慕韩等),资本家的家属(如林宛芝等)和工程技术财会人员(如韩云程、勇复基和郭鹏等),利用矛盾,实行分化,孤立徐义德,形成“五反”的统一战线,有什么不对的地方?(周而复《上海的早晨》1958年)｜要有人记账、算账和报账,要有必要的财会机构,不许搞无账会计,不许把财会机构砍掉。(李先念《束缚生产力发展的规章制度要坚决地改》1964年)[按]“财会”是“财务和会计”的并称。“财务”泛指财务活动和财务关系,是指企业再生产过程中的资金运动,它体现企业和各方面的关系,也指从事财务工作的人员。  出现时间：1958年 (字数：309)  总第227条  上条： 材树 下一条： 采信 

采信
采信 cǎixìn  相信某种事实并用来作为处理问题的依据。 ［例］市人民法院承办此案的干部张济昌(旧司法人员)未作调查研究,采信了“福裕堂”管果木园人毕明远的伪证,驳回了农民的要求。(《人民日报》1952年12月22日)[按]“采信”即“采纳、确信”,属于法律用语,在法律上当事人举证,法院对当事人的证据予以认可,叫“采信”。法院不认可当事人的证据叫“不予采信”。  出现时间：1952年 (字数：171)  总第228条  上条： 财会 下一条： 彩照 

彩照
彩照 cǎizhào  彩色照片。 ［例］多少张捷报向着窗口飞来,多少张彩照又从窗口传走。(《人民日报》1976年1月4日)｜细砂夹杂着鹅卵石,构成了水底的起伏丘陵,像是嵌在玻璃框里的山乡彩照。(陈昆满《贺龙的脚印》1978年)[按]“彩照”是“彩色照片”的简称,与“黑白照片”相对。  出现时间：1976年 (字数：129)  总第229条  上条： 采信 下一条： 菜点 

菜点
菜点 càidiǎn  菜肴和点心。 ［例］上海市许多饮食商店在公私合营以后,恢复和新增了几十种著名的菜点。(《人民日报》1956年3月15日)｜杭州酒家、天外天、天香楼的厨师们还创造了多种外形美观,用料讲究,营养丰富的杭式、粤式、苏式菜点。(《人民日报》1956年10月18日)[按]“菜点”是菜肴和点心的并称,现在也指出售蔬菜的固定场所。  出现时间：1956年 (字数：158)  总第230条  上条： 彩照 下一条： 草签 

草签
草签 cǎoqiān  缔约或订立合同的各方代表在草案上签字。 ［例］英国和西藏地方当局的代表最后在条约上的签字仍然只是草签,而不是正式签字。(《人民日报》1959年9月16日)｜对于西姆拉三边条约附图上所标的西藏和印度之间的边界线,备忘录中没有提出任何反对。此后,在4月27日中国代表没有任何反对地草签了条约和地图。(《人民日报》1960年1月3日)｜美国国务院的声明表明,有关这批古物由〔中国〕台湾运往美国“展览”的所谓“合同”,已经在2月12日由蒋介石集团驻美“大使”叶公超和美国国立美术馆秘书凯恩斯非法草签。(《人民日报》1960年2月22日)[按]“草签”即“在草案上签字”。草签文件一般不作为正式文件,它只表示各方代表初步取得一致意见。  出现时间：1959年 (字数：311)  总第232条  上条： 菜点 下一条： 草田轮作 

草田轮作
草田轮作 cǎotiánlúnzuò  一种牧草和农作物轮流种植的耕作制度。 ［例］今天,苏联科学界批评过去某些主观主义、教条主义的缺点,如像不顾地方条件,普遍推行威廉斯的草田轮作制。(《人民日报》1957年1月27日)｜去年他翻译了苏联马克西莫夫等著的“草田轮作制”,并且已经出版,这本书有三十二万多字。(《人民日报》1957年3月26日)｜头屯河农场农牧产品增产的主要经验:草田轮作,合理倒茬,培养地力。(《人民日报》1961年12月9日)[按]“草田轮作”是指大田作物种植若干年后,再种植一年生或多年生牧草,实行草田轮作。主要为西北欧国家及美、苏等国采用。在中国新疆、内蒙古、东北一带地多人少、肥料不足或土地瘠薄的地区也有采用。  出现时间：1957年 (字数：296)  总第233条  上条： 草签 下一条： 草原英雄小姐妹 

草原英雄小姐妹
草原英雄小姐妹 cǎoyuányīnɡxiónɡxiǎojiěmèi  称保护集体财产的蒙古族少女龙梅和玉荣。 ［例］龙梅、玉荣是毛泽东思想哺育下成长起来的草原英雄小姐妹,是广大青少年学习的榜样。(《人民日报》1966年11月6日)｜中国各族人民的大团结万岁!在毛泽东思想的阳光雨露哺育下,草原英雄小姐妹在茁壮地成长。(《人民日报》1969年9月18日)[按]1964年2月9日,蒙古族少女龙梅和玉荣,利用假日自告奋勇为生产队放羊时遭遇暴风雪,为不使生产队遭受损失,姐妹俩冒着刺骨的风雪和生命危险,保护受惊的羊群,直至晕倒在雪地里。因为严重冻伤,二人都做了不同程度的截肢。龙梅和玉荣受到了共青团中央的表扬,她们被誉为“草原英雄小姐妹”。  出现时间：1966年 (字数：281)  总第234条  上条： 草田轮作 下一条： 层层加码 

层层加码
层层加码 cénɡcénɡjiāmǎ  上级下达的指标、任务等最后落实到基层的过程中各级领导部门都加大其基数或下级向上级逐级上报时夸大成果等。 ［例］国营上海卷烟二厂过去采购烟叶时,常常采取“层层加码”的方法,以备供应脱节时用。(《人民日报》1955年8月30日)｜甚至层层加码,逐级虚报,以致到中央完全脱离实际。(《人民日报》1957年3月24日)｜当前广大职工就是以“层层加码,步步提高,修改再修改,突破再突破”的姿态来成倍地、甚至几倍地冲破原来的生产指标。(《人民日报》1958年2月5日)[按]“层层加码”多指一些浮夸或不实事求是的行为。此语流行至今。  出现时间：1955年 (字数：259)  总第236条  上条： 草原英雄小姐妹 下一条： 层层揪 

层层揪
层层揪 cénɡcénɡjiū  指“文化大革命”中“四人帮”从中央到地方,一层层揪“走资派”、“代理人”的做法。 ［例］在批邓、反击右倾翻案风的斗争中,华国锋同志根据毛主席一贯的思想提出的部署和方针政策,同“四人帮”层层揪代理人那一套,是针锋相对的,得到了毛主席的充分肯定和批准。(《人民日报》1976年11月19日)｜这个讲话明确指出,运动要在各级党委的一元化领导下进行,不要层层揪代理人。(《人民日报》1976年12月24日)｜“四人帮”的“层层揪”害得我家破人亡。(《河北日报》1977年12月16日)[按]“层层揪”的现象见于“文化大革命”时期,但作为一个词并广为流行却是在揭批“四人帮”时的1977年至1978年间。  出现时间：1976年 (字数：296)  总第237条  上条： 层层加码 下一条： 层面 

层面
层面 cénɡmiàn  范围、方面、层次及其展开面。 ［例］换个说法,莉娅公主可算是秦国与东夷这两国政治层面上的一件牺牲品。(魏巍《东方》1975年)｜“果然如此!”真照轻叹一声,暗自庆幸自己与雨夜梧桐之间的精灵召唤术是精神层面的功法,还不至于被禁锢了。(魏巍《东方》1975年)[按]“层面”是就某一范围而言,包括物质实体、物质运动、精神思想、理论方法等等。  出现时间：1975年 (字数：167)  总第238条  上条： 层层揪 下一条： 差率 

差率
差率 chālǜ  表示两个相关量之间差值相对大小的量。 ［例］除一般货物运价均有所减低外,主要的是减低了关内铁路货物运价的差率。(《人民日报》1950年7月28日)｜至于其他的客观原因,如纱支条干不匀,捻度差率太大,机针制造不良,燃料火力不够等,我们已请上级帮助设法解决。(《人民日报》1951年3月27日)｜粮食局在品质差率、预购粮、仓储折耗等问题上对合作社都作了必要的照顾。(《人民日报》1953年9月26日)[按]“差率”指两个相关的数目在一定条件下相差的比价。如药品购销零差率,表示药品出售价和进货价相等;差率为10%,表示进货价如为10元,出售价则为11元,进货价如为100元,出售价则为110元。  出现时间：1950年 (字数：294)  总第240条  上条： 层面 下一条： 插播 

插播
插播 chābō  暂时中断影视节目或广播节目,插入其他内容。 ［例］再隔不多远,是电视电影放映室,放映员刚刚为电视新闻插播完一段影片。(《人民日报》1961年10月19日)｜广播员沈立环亲切熟悉的声音和微笑的面庞,通过摄像机同时传到演播室里的那架电视监视器上,电视节目报告完了以后,她又匆匆地和另一位年轻的男广播员赵忠祥走进对面的一间插播画外音的房里,开始了电视新闻画外音的插播工作。(《人民日报》1961年10月19日)[按]在新闻报道中,穿插重要的突发新闻事件,称之为“插播”。插播是广播、电视时效性最强的播出方式之一。可以用最快速度报道刚刚发生的重大新闻,充分发挥了广播、电视及时传播信息的优势。现在暂停正在播出的节目,播放一段广告、音乐等,也称“插播”。  出现时间：1961年 (字数：321)  总第241条  上条： 差率 下一条： 插队 

插队
插队 chāduì  城市知识青年和干部到农村安家落户,从事农业生产。 ［例］辽宁下乡知识青年集中插队。(《人民日报》1964年2月16日)｜知识青年到生产队去集中插队,是一个好办法。(《人民日报》1964年5月23日)｜他们响应了党的号召,毅然离开家乡,来岚皋县插队,参加山区建设。(《人民日报》1965年8月17日)[按]“插队”流行于1964年到1978年间,“文化大革命”中常见。20世纪60年代初以女青年侯隽、邢燕子等为代表的上山下乡,城市知识青年和干部等到农村生产队安家落户,都称“插队”。1968年秋季开始,当时在校的66届、67届、68届中学生,在政府的统一安排下,到农村上山下乡插队。1968年12月22日,《人民日报》发表毛泽东的一段话:“知识青年到农村去,接受贫下中农再教育,很有必要。要说服城里的干部和其它人,把自己初中、高中、大学毕业的子女,送到乡下去,来一个动员。”之后,上山下乡掀起一股热潮。到70年代初,全国共有近千万学生到农村插队。参见“插队落户”。  出现时间：1964年 (字数：430)  总第242条  上条： 插播 下一条： 插队落户 

插队落户
插队落户 chāduìluòhù  “文革”期间,将知识青年等安插到农村生产队落户,参加农业劳动。 ［例］他们在广阔的天地里成长——访天津延安中学在内蒙古插队落户的知识青年。(《人民日报》1968年12月22日)｜知识青年接受贫下中农的再教育,很有必要,插队落户,接受贫下中农的再教育。(《人民日报》1968年12月23日)｜遵照毛主席的教导,新洲县贫下中农满怀深厚的无产阶级感情,从政治思想到生产生活给插队落户的知识青年以无微不至的关怀。(《人民日报》1968年12月27日)[按]“插队落户”又称“知青下放”,也简称“插队”,是上山下乡运动中,城镇知识青年下放到农村的一种方式。这种方式是相对于下放到国营或集体农(林、牧)场,或下放到边疆生产建设兵团等集体下放方式而言的。参见“插队”。  出现时间：1968年 (字数：326)  总第243条  上条： 插队 下一条： 插红旗拔白旗 

插红旗拔白旗
插红旗拔白旗 chāhónɡqíbábáiqí  用共产主义、集体主义思想改造人们的思想,批判和清除头脑中的资本主义、个人主义等坏思想。 ［例］插红旗拔白旗,彻底批判个人主义,燎原公社教师开展共产主义学习。(《宁波大众》1958年11月19日)｜无论哪一行都要插红旗、拔白旗,用共产主义思想武装人们的头脑,改造人们的精神面貌。(《大众日报》1958年12月9日)[按]“拔白旗、插红旗”出现在1958年的“大跃进”过程中。“红旗”比喻共产主义思想,“白旗”比喻资本主义思想,包括个人主义、本位主义等。  出现时间：1958年 (字数：224)  总第244条  上条： 插队落户 下一条： 查实 

查实
查实 cháshí  调查核实。 ［例］美国卫星,查实短秤。华盛顿官方人士承认欺骗分量。(《人民日报》1958年12月23日)｜直到江青反革命集团被粉碎,经过查实,才弄清了事实真相。(《文汇报》1976年3月25日)  出现时间：1958年 (字数：96)  总第245条  上条： 插红旗拔白旗 下一条： 查田定产 

查田定产
查田定产 chátiándìnɡchǎn  查清土地亩数,划分土地类别,评定土地等级,并定实常年产量的工作。 ［例］为贯彻农业税依率计征,达到合理负担,并鼓励农民积极生产,必须查清田亩,定实产量,为此,制定《农业税查田定产工作实施纲要》,公布施行。(《人民日报》1951年7月5日)｜去年冬天,和查田定产同时进行的、吸收积极分子参加的整党支部大会上,下堡村有共产党员,提出了郭振山尽得一等一级地的问题。(柳青《创业史》1960年)[按]“查田定产”又称“查田评产”,是“清查纳税田地,评定常年产量”的简称,是新中国成立初期贯彻农业税依率计征,达到合理负担,以鼓励农民积极生产的重要措施。1951年中央人民政府财政部公布《农业税查田定产工作实施纲要》,详细规定了查田定产的步骤和方法。  出现时间：1951年 (字数：318)  总第246条  上条： 查实 下一条： 拆建 

拆建
拆建 chāijiàn  拆除旧建筑,在原地建造新建筑。 ［例］法院巷小菜场全部拆建,即日动工,江东小菜场也招标重建。(《宁波时报》1950年10月15日)｜这两日正要计划在老九爷府修建办公楼,市政府派来一个年轻的女孩子,说老九爷府是古文物,不准拆建。(《人民日报》1957年5月26日)｜当时学校里也有人主张拆建重造,使这个楼房更符合学校建筑的规格。(《人民日报》1962年5月7日)  出现时间：1950年 (字数：179)  总第248条  上条： 查田定产 下一条： 拆迁 

拆迁
拆迁 chāiqiān  拆除并搬迁。 ［例］各有关部门对拆迁户的动员、补偿和安置工作一般说来是注意的,但是拆迁工作中还有一些缺点和错误。(《人民日报》1955年1月30日)｜城内要盖房子,就得拆迁,盖在城外,这方面的困难会少一些。(彭真《关于北京的城市规划问题》1956年)｜还专门刊载了一篇通讯,介绍长江兵工总厂炮厂工人,因为拒绝生产内战武器和拆迁住房扩大工厂,被特务匪徒纵火烧毁房屋的经过。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)[按]“拆”,是指将土地上原有的建筑物或其他必须拆除物拆除,“迁”,是指对原土地使用者的暂时或永久迁移。拆迁,今多指因建设需要,拆除单位或居民房屋,使迁往别处,或暂迁别处等新屋建成后回迁。应拆迁的住户叫拆迁户。  出现时间：1955年 (字数：307)  总第249条  上条： 拆建 下一条： 掺沙子 

掺沙子
掺沙子 chānshāzi  比喻团体、组织中加入其他人物。 ［例］是“掺沙子”,还是“拣沙子”?——工人张德仁关于工人参加设计革命受到排挤的来信。(《人民日报》1974年3月28日)｜巩固和发展贫下中农管理学校的革命成果学校必须坚持“掺沙子”。(《人民日报》1974年4月21日)[按]“掺沙子”本是农村建简易住房打土坯垒墙的一种工艺程序,在泥土里掺上一定的沙子和少量的麦秸和稻草而增加泥土的附着力,减少土坯裂缝现象。农村中还有在黏性重的土壤中掺入沙子,以使土壤疏松。毛泽东借这种民间建筑工艺和农业耕作土壤改良技巧来喻指治理党内走资派的政治策略、管理技巧。引申指所有通过改变组织机构人员结构,注入不同于原有班子的新因素,达到改变某组织内的力量对比、改变其性质、方向之目的的办法,都可以称之为“掺沙子”。“文化大革命”中把派军宣队、工宣队、农宣队到学校、科研院所、文化部门进行领导,甚至上讲台,工农兵上大学的做法,均称作“掺沙子”。  出现时间：1974年 (字数：400)  总第251条  上条： 拆迁 下一条： 产供销 

产供销
产供销 chǎn-ɡōnɡ-xiāo  指社会主义计划经济中工业品的生产、原材料的供应和市场销售三个环节。 ［例］此次有的部门订计划工作做得较好,如山西化学厂供销科结合生产调查,研究氧气的社会需要,促进计划指标的提高,发挥了旧机器效用,克服了产供销计划脱节现象。(《人民日报》1953年6月22日)｜会议经过详细分析目前机械工业的基本情况后,提出了一九五四年生产工作的方针和任务:首先要努力克服产供销的不平衡现象,以创造进一步发展生产、满足国家建设需要的条件。(《人民日报》1954年4月4日)｜加强产供销部门间密切协作,市计委改进物资平衡工作。(《宁波日报》1957年8月11日)[按]“产供销”又称“供产销”。在社会主义计划经济体制下,要求计划机关和主管部门对产供销情况进行调查研究,制定产供销计划,努力实现产供销平衡,做到按需生产、防止商品积压或脱销,提高经济效益,满足工农业生产和人民生活的需要。  出现时间：1953年 (字数：381)  总第252条  上条： 掺沙子 下一条： 产购销 

产购销
产购销 chǎn-ɡòu-xiāo  特指国家(对粮食实行的)定产、定购、定销政策。 ［例］以后粮食产购销都定了数,合作社比单干优越,它比单干农民增产越多,自己剩下的粮食也越多,社员生活也越好。(《人民日报》1955年3月15日)｜五龙乡的工作人员算了全乡产购销的大账,按照产量,扣去征粮、购粮数字,全乡群众留的口粮足够吃九个月。(《人民日报》1955年5月15日)｜1955年没有进行粮食“三定”的地区,农业社的粮食产购销数字,应根据农村粮食统购统销办法的有关条款,直接以社为单位计算和核定。(《解放日报》1956年10月7日)  出现时间：1955年 (字数：245)  总第253条  上条： 产供销 下一条： 产假 

产假
产假 chǎnjià  指在职妇女产期前后的休假待遇。 ［例］组织部的干部算上林震一共二十四个人,其中三个人临时调到肃反办公室去了,一个人半日工作准备考大学,一个人请产假。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜苏联最高苏维埃主席团发布法令延长妇女产假。(《人民日报》1956年3月28日)[按]在女职工生育子女期间,为使其生育顺利、生育后身体能尽快康复及所生育婴儿能够健康、正常地成长,而对该女职工予以一定时期的休假时间。产假在广义上包括带薪、部分带薪和不带薪假期,但有时也特指“带薪产假”。  出现时间：1956年 (字数：235)  总第254条  上条： 产购销 下一条： 产销会议 

产销会议
产销会议 chǎnxiāohuìyì  为了加强内销、活跃城乡经济而定期定点举行的一种贸易形式。 ［例］山西各专区产销会议后,省内物资交流畅旺。(《人民日报》1950年1月22日)｜北京市举行百货产销会议,提高质量,减低成本,面向农村,才能打开百货产销的好转局面。(《人民日报》1950年7月19日)[按]“产销会议”展销的物品大多是土特产。  出现时间：1950年 (字数：150)  总第255条  上条： 产假 下一条： 常规武器 

常规武器
常规武器 chánɡɡuīwǔqì  通常使用的武器。 ［例］他们公开鼓吹原子武器是常规武器,准备原子战争。(周恩来《在亚非会议全体会议上的发言》1955年)｜在国防工业方面,今后相当长时期内,打仗主要还是靠常规武器,所以要注意常规武器的生产。(李富春《目前经济形势与调整的任务》1961年)｜毛:对。根本不要打核战争,要打就用常规武器打。(毛泽东《同斯诺的谈话》1965年)[按]常规武器的弹药装填物是烈性炸药或燃烧剂。包括枪、炮、火箭等射击武器,炸弹武器、地雷武器、纵火武器、鱼雷武器和现代仍使用的部分冷兵器,与核武器、化学武器、生物武器等“大规模杀伤性武器”相对。  出现时间：1955年 (字数：265)  总第257条  上条： 产销会议 下一条： 常任制 

常任制
常任制 chánɡrènzhì  凡经过法定考核录用的公务员,如无过失就长期任职的制度。 ［例］党章草案还规定,县一级以上各级的党代表大会改为常任制,每年召开一次。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜新章程草案规定乡(镇)和街道的妇女代表大会的代表实行常任制,为了更好地发挥代表联系群众的作用,规定了代表的权利和义务。(《人民日报》1957年9月12日)[按]“常任制”又称“职务常任制”,是业务类公务员任职制度之一。  出现时间：1956年 (字数：207)  总第258条  上条： 常规武器 下一条： 厂纪 

厂纪
厂纪 chǎnɡjì  工厂企业为了约束和规范职工的行为,加强劳动纪律而制订的守则。 ［例］要在群众觉悟提高的基础上,根据群众意见和实际需要,建立厂规厂纪,修改某些不合理的制度,由行政方面以正式命令公布,党、工会和青年团要保证这些制度的执行。(《人民日报》1953年7月15日)｜搞好物资、财务管理,严格财经纪律,究竟是资产阶级的管、卡、压,还是执行社会主义的国法厂纪?(《人民日报》1977年10月19日)[按]“厂纪”是工厂企业自己规定的内部守则,是对职工的一种重要的约束机制。这种规定不能够违背国家法令,否则便无效。  出现时间：1953年 (字数：248)  总第259条  上条： 常任制 下一条： 厂际大协作 

厂际大协作
厂际大协作 chǎnɡjìdàxiézuò  同行业的有关工厂组织起来,密切配合,互相协作。 ［例］厂际大协作同心推高潮,各化工厂通过协作挖掘增产潜力。(《宁波报》1959年10月24日)｜同行业有关工厂组织起来,使更多的产品达到更高的水平,上海广泛开展以产品为中心的厂际大协作,许多过去没有试制成的新产品,现在试制成功。(《人民日报》1964年9月8日)[按]“厂际大协作”的目的是共同使更多的产品达到更高的水平。  出现时间：1959年 (字数：184)  总第260条  上条： 厂纪 下一条： 厂际竞赛 

厂际竞赛
厂际竞赛 chǎnɡjìjìnɡsài  同类企业之间开展的社会主义劳动竞赛。 ［例］太原市参加厂际竞赛的各工厂开始扭转了每月生产中前松后紧的现象。(《人民日报》1954年3月29日)｜太原市参加厂际竞赛的单位接连创造许多生产新纪录。(《人民日报》1954年4月20日)｜太原市举行第一季厂际竞赛发奖仪式,太原钢铁厂炼钢部等三个单位获得优胜奖。(《人民日报》1954年5月7日)[按]参加厂际竞赛的企业双方在企业规模、生产条件、人员构成、生产产品等方面条件大体相同。厂际竞赛通常以增加产品产量、提高产品质量、降低消耗、提高劳动生产率、增加企业盈利、提高经济效益等为中心内容。  出现时间：1954年 (字数：265)  总第261条  上条： 厂际大协作 下一条： 厂社挂钩 

厂社挂钩
厂社挂钩 chǎnɡshèɡuàɡōu  指工厂和人民公社、供销合作社建立的固定协作关系。 ［例］开展一个轰轰烈烈的工业支援农业的群众运动,洋溢阶级友爱的热情,发扬共产主义的风格,工农携手,厂社挂钩,全国许多工厂大力支持农业现代化和公社工业化。(《人民日报》1960年2月26日)｜厂社挂钩,条条对口,固定协作,技术下乡,江苏全面动员支援农业,抢在农时前面,突击赶制大批农具、农械、农药,做到农时未到农具先行。(《人民日报》1960年4月1日)｜有些公社实行厂社挂钩,组织公社厂矿企业工人、手工业工人向他们传授修造农具的技术。(《人民日报》1962年1月9日)[按]20世纪60年代初,许多工业部门在“大办农业,大办粮食”的方针指引下,在技术革新和技术革命运动中,展开了工业支援农业的群众运动,“厂社挂钩”就是在这种形势下产生的。  出现时间：1960年 (字数：343)  总第262条  上条： 厂际竞赛 下一条： 厂校挂钩 

厂校挂钩
厂校挂钩 chǎnɡxiàoɡuàɡōu  工厂与学校建立比较固定的、长期协作的一种关系。 ［例］厂校挂钩,半工半读,培养新型劳动者。(《人民日报》1965年2月11日)｜北京二十三中认真落实毛主席《五·七指示》,大胆探索教育革命新途径,实行厂校挂钩、校办工厂、队校挂钩,校办农场把学生放到三大革命运动的课堂去学习锻炼。(《人民日报》1970年5月15日)｜校办工厂,厂校挂钩,教学、科研、生产三结合,结合典型产品进行教学。(《人民日报》1970年8月17日)[按]20世纪60年代初,为使学生了解社会,参加一定的生产劳动,有厂校合一、工厂企业办校、厂校挂钩、校办工厂或农场、几个厂联合办校等形式。“文化大革命”期间,“厂校挂钩”成为城市学校开门办学的主要形式之一,其内容主要是学校组织学生分批到工厂参加一定的生产劳动,了解工厂情况,或者把工人请到学校讲厂史、家史等,使师生接受“工人阶级的再教育”。  出现时间：1965年 (字数：377)  总第263条  上条： 厂社挂钩 下一条： 厂长负责制 

厂长负责制
厂长负责制 chǎnɡzhǎnɡfùzézhì  企业的生产指挥、经营管理由国家委托厂长全权负责的制度。 ［例］现在大多数厂矿早已结束了民主改革,也进行了许多生产改革方面的工作,生产逐步走上正规,厂矿干部也有所加强与提高,应认为已具备了实行厂长负责制的条件。同时,工业生产计划性的加强,国家工业管理机构的逐步健全,也要求厂矿从速建立厂长负责制。(《人民日报》1953年11月21日)｜鞍山第二矿山建筑工程公司贯彻党委领导下的厂长负责制获得成绩。(《宁波报》1956年10月6日)｜要正确执行党委集体领导下的厂长负责制,重大问题要经过党委讨论,做出决定,交给厂长负责执行。(李富春《目前经济形势与调整的任务》1961年)[按]“厂长负责制”让厂长有企业经营管理工作的决策权和生产指挥权,中层行政干部的任免权,对职工的奖惩权,有拒绝企业外部的摊派权以及行使国家规定的企业生产指挥和经营管理工作方面的其他权限。厂长接受审计、财政、税务、工商行政管理等部门和国家银行的监督,定期向企业中党的基层委员会报告工作,接受监督,定期向职工代表大会报告工作,接受职工代表大会的监督。  出现时间：1953年 (字数：456)  总第264条  上条： 厂校挂钩 下一条： 倡议书 

倡议书
倡议书 chànɡyìshū  个人或集体发起,提出某种建议或提议、做某些有意义的事情,希望更多人响应支持的专用文体。 ［例］倡议书中都提出了切实可行的具体措施。这些倡议在上海市最近举行的第一重工业青年社会主义建设积极分子大会上提出以后,受到代表们热烈欢迎。(《人民日报》1955年9月8日)｜八个农业社发出粮食丰产倡议书,千名代表热烈响应,决心实现高产指标。(《人民日报》1957年12月18日)｜天津五个工厂的联合倡议书。(《人民日报》1958年3月2日)[按]“倡议书”由个人或某一组织、社团拟定,就某事向社会提出建议或提议社会成员共同去做某事。它作为一种常用文体,在社会中广泛使用。  出现时间：1955年 (字数：278)  总第265条  上条： 厂长负责制 下一条： 唱对台戏 

唱对台戏
唱对台戏 chànɡduìtáixì  比喻采取与对方相对的行动,来反对或搞垮对方。 ［例］他又勾引了一批坏分子,与农会唱对台戏:农会开一次会,他们也开一次秘密会,一共开了七次。(《人民日报》1951年4月5日)｜“打死老松田,重新过大年”;“打倒日本帝国主义,敲锣打鼓唱对台戏!”这不都是群众。(冯志《敌后武工队》1958年)｜等了等,他眼睛一动,放下笑脸,说,“‘五反’后,哪个敢和上总唱对台戏,民建和工商联成立临时机构,不过是配合政府宣传政策罢了,民主改革当然是工会方面领导。”(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“唱对台戏”是比喻用法。本指两个戏班子为了竞争,在同一场所同一时间演同样的戏。  出现时间：1951年 (字数：280)  总第266条  上条： 倡议书 下一条： 唱反调 

唱反调
唱反调 chànɡfǎndiào  发表完全对立的言论或采取对立的举措。 ［例］不结盟国家会议上的又一鲜明对照,大多数发言者强调反帝、反殖,维护万隆原则,印度总理大唱反调,煽动反华,只字不提反帝。(《人民日报》1964年10月9日)｜这是与文艺的工农兵方向唱反调——评邵荃麟同志“写中间人物”的文学主张。(《人民日报》1964年12月27日)｜会议宣言强调从帝国主义统治下解放巴勒斯坦,我代表和大多数与会者支持巴勒斯坦人民反对美帝和争取重返家园,美国、印度等代表在会上唱反调,苏联代表竟同美代表握手表示谅解。(《人民日报》1965年4月12日)  出现时间：1964年 (字数：253)  总第267条  上条： 唱对台戏 下一条： 唱主角 

唱主角
唱主角 chànɡzhǔjué  担任主要任务。 ［例］齐英在这出戏里边要唱主角,他虽然很高兴地要执行这个任务,可是自己心里老是突突地跳。(刘流《烈火金钢》1958年)｜在整个工业体系中,既需要主角,也离不开配角,就跟机器离不开螺丝钉一样。至于谁唱主角,谁唱配角,就需要根据具体条件来确定。(《人民日报》1958年6月25日)｜只愿唱主角,不愿跑龙套;当医生有前途,当护士没出息;战斗英雄光荣,炊事员伺候人,这一类重主轻次、重“重”轻“轻”的错误思想,不是还随处可碰到吗?(《人民日报》1959年1月16日)[按]“唱主角”本是戏剧术语,指担任一台戏里的主角。引申为担负主要任务、在某方面起主导作用或具有重要的地位。可以指人,也可以指单位团体。  出现时间：1958年 (字数：304)  总第268条  上条： 唱反调 下一条： 钞票挂帅 

钞票挂帅
钞票挂帅 chāopiàoɡuàshuài  形容在工作中以金钱为核心,只考虑个人得失,不顾国家和集体利益的行为。 ［例］不要钞票挂帅。(《人民日报》1958年10月16日)｜要政治挂帅,不要钞票挂帅,西安旅大一批工厂抛掉计件工资制,轻装大跃进。(《人民日报》1958年10月18日)｜老彪背大队贫下中农批判中国赫鲁晓夫“钞票挂帅”的流毒,把卖高价草多要的钱退给兄弟生产队。(《人民日报》1968年8月30日)[按]“钞票挂帅”又称“利润挂帅”,即生产不根据国家的需要制定计划,而是一味追求利润。  出现时间：1958年 (字数：224)  总第270条  上条： 唱主角 下一条： 超导材料 

超导材料
超导材料 chāodǎocáiliào  在一定低温条件下,电阻突然消失的一类导电材料。 ［例］现代的电子计算机,不仅用半导体晶体管来代替真空电子管,目前已发展到运用磁性薄膜、低温的超导材料以及运用元件与线路合一的方法,来制造超快速、超小型、超高频的计算机了。(《人民日报》1961年5月23日)｜他们在校内外举办气象、地震、可控硅、生物电子学、数理统计、超导材料等短期训练班二十八期,共有一千八百多名工人、技术人员等参加学习,对发展生产、加速社会主义建设起了良好的作用。(《人民日报》1973年8月20日)[按]“超导材料”与普通材料相对,具有在一定的低温条件下呈现出电阻等于零以及排斥磁力线的性质。已发现有28种元素、几千种合金和化合物可以成为超导体。  出现时间：1961年 (字数：306)  总第271条  上条： 钞票挂帅 下一条： 超负荷运转 

超负荷运转
超负荷运转 chāofùhèyùnzhuàn  机器等超出本身的负荷能力运转。 ［例］当然,随机器设计性能之不同,一定短时间一定数量之超负荷运转还是可能的。(《人民日报》1950年12月1日)｜国家宝贵的设备无人照管,任意超负荷运转,不加以检查保养,使得许多重要设备经常是处于很危险的情况下生产,随时随刻都可能发生事故。(《人民日报》1954年3月31日)｜特别是大跃进以来,多数企业原有的电气设备已满负荷甚至超负荷运转,影响了生产的不断提高。(《人民日报》1959年12月7日)[按]“超负荷运转”指机器等的运转超出本身的负荷能力;也引申为人或组织机构超出所能承受的工作量而进行工作。  出现时间：1950年 (字数：268)  总第272条  上条： 超导材料 下一条： 超级大国 

超级大国
超级大国 chāojídàɡuó  具有强大的军事和经济实力,拥有影响国际事件的能力并谋求世界霸权的国家。 ［例］说也奇怪,两个超级大国之间的竞争,在过去几年中逐渐消失,而让位于中苏之间的竞争。(《参考消息》1963年12月28日)｜美帝国主义和社会帝国主义两个超级大国互相勾结又互相争夺、妄图瓜分世界的丑恶面目越来越暴露,在全世界越来越孤立。(《人民日报》1970年10月1日)｜在存在着超级大国和现实政治的世界,民族自身利益是比意识形态更为倔强。(《参考消息》1971年7月16日)[按]“超级大国”的特点是其政治、军事和经济实力远远超过其他国家,并凭借这种力量对别国进行干涉、掠夺、侵略、控制和颠覆,以谋求世界霸权。  出现时间：1963年 (字数：292)  总第273条  上条： 超负荷运转 下一条： 超级市场 

超级市场
超级市场 chāojíshìchǎnɡ  以顾客自选购物方式经营的大中型综合性零售商场。 ［例］台里接着写道:“西方的影响已经深入生活中的大多数部门,从最近部分地用美国的钱修建起来的一般称为‘美国宫’的豪华旅馆起,一直到贝尔格莱德新近开张的由美国用铬板修建的自动售货‘超级市场’为止”。(《人民日报》1958年6月11日)｜产品远销四十多个国家和地区,进入了欧美超级市场,质量受到客户的一致好评,成为公认的信得过产品。(《上海第七印绸厂为多创汇作出新贡献》,《丝绸》1978年第12期)[按]“超级市场”来源于英语supermarket的意译,简称“超市”。超级市场以顾客自选购物方式经营,又称“自选商场”。1930年8月,美国人迈克尔·库仑(Michael　Cullen)在美国纽约州开设了第一家超级市场。第二次世界大战后,超级市场在世界范围内得到较快的发展。  出现时间：1958年 (字数：359)  总第274条  上条： 超级大国 下一条： 超级油轮 

超级油轮
超级油轮 chāojíyóulún  运输散装石油或其他油料,载重超过16万吨的油轮。 ［例］这个工程的目的是要使运河能够供超级油轮和巨大的海洋邮船通航。(《人民日报》1956年10月4日)｜为了适应国际海运的发展,埃及当局已经从今年一月开始扩建运河的工程,使运河从目前只能通过载重六万吨以下的船只的水平,提高到能通过满载二十六万吨、部分载重三十万吨的超级油轮。(《人民日报》1976年2月10日)｜但由于全线的深度和宽度并不一致,其间有三十多个危险处,不宜巨型超级油轮航行。(《人民日报》1978年5月22日)[按]“超级油轮”属于特大型油轮,专门用来运输油料,素有“海上浮动油库”之称。  出现时间：1956年 (字数：275)  总第275条  上条： 超级市场 下一条： 超期服役 

超期服役
超期服役 chāoqīfúyì  指超过规定服役期限继续服兵役。 ［例］粉碎美帝才甘心,消灭蒋贼才罢休,我们坚决超期服役加强战备。(《宁波报》1958年9月10日)｜超期服役年年红的某部五好战士张本林同志,在毛泽东思想哺育下,一心为革命。(《人民日报》1968年2月28日)[按]“超期服役”有主观意愿和客观需要两种情况。  出现时间：1958年 (字数：143)  总第276条  上条： 超级油轮 下一条： 超前 

超前
超前 chāoqián  超过当前;提前。 ［例］我读书的目的是要充实我自己,提升我自己,我是一直提倡超前读书,我认为一个人,比如说英语,你如果能懂30%的词汇,你完全可以订《CHINA DAILY》,因为报纸上的那些事儿,你是摸得着规律的。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜他们便集中组织了一些工人和技术人员,大闹技术革新,推广了宽面掘进和钻孔机冲风眼的先进方法,并补充了大批压风机,使掘进进尺在原来基础上提高了21%,迅速开出了大批工作面和预备工作面,满足了回采的需要,作到了掘进超前。(《人民日报》1961年3月16日)｜要掘进永远超前——南桐煤矿三井采掘并举的调查。(《四川日报》1961年3月22日)[按]“超前”常用来形容超越目前一般情况、状态的行为、思想等。  出现时间：1956年 (字数：326)  总第277条  上条： 超期服役 下一条： 朝农经验 

朝农经验
朝农经验 Cháonónɡjīnɡyàn  “文化大革命”期间辽宁朝阳农学院的办学经验。 ［例］农民办大学,农民上大学——记辽宁省朝阳地区推广朝农经验。(《人民日报》1976年7月23日)｜这个反革命口号最早出自“四人帮”及其在辽宁的那个死党所炮制的“朝农经验”。(《人民日报》1978年2月21日)｜揭发这个“样板”的内幕,有助于我们认识“朝农经验”的反动性。(《人民日报》1978年2月25日)[按]“朝农”是“朝阳农学院”的简称。朝农经验指朝阳农学院在招生和分配制度上实行学生“社来社去”,入学时不带户口,在农村分散办学,培养农民大学生,在教学制度上实行“几上几下”,“上”就是学生在学校结合科研、生产任务进行学习,并参加集体生产劳动实行半工半读,勤工俭学。“下”就是回到选送社队参加实践,为回农村生产第一线过渡。师资队伍的建立采取“走出去”,“请进来”的方式,请有实践经验的贫下中农做兼职和专职教师上专业课,吸收工农兵学员讲课,并从毕业生中选留专职和兼职教师。朝农经验是在全面否定17年教育路线的前提下产生的,“文化大革命”中又以偏概全强行推广,带有很大的主观片面性。  出现时间：1976年 (字数：465)  总第278条  上条： 超前 下一条： 朝鲜战争 

朝鲜战争
朝鲜战争 CháoxiǎnZhànzhēnɡ  1950年6月25日至1953年7月27日,朝鲜半岛南北两个意识形态对立的政权进行的一场战争。 ［例］如果朝鲜战争问题能够解决,时局平定,我们就要进行有计划的经济建设。(陈云《做好工商联工作》1951年)｜朝鲜战争是否打下去,我们和朝鲜一方只能作一半主。(毛泽东《团结起来,划清敌我界限》1952年)｜如果朝鲜战争还在打,我们的军费开支就不能保证没有变动。现在朝鲜问题虽然还没有彻底解决,但战争已经停下来了。(周恩来《过渡时期的总路线》1953年)[按]“朝鲜战争”在中国又称“抗美援朝战争”。初为朝鲜半岛南、北方面的战争,后因美国武装干涉,扩大为国际间的局部战争。后来因美军、南朝鲜军轰炸中国东北,威胁中国安全,中国人民志愿军遂赴朝参战。战争自1950年6月25日开始,至1953年7月27日签署《朝鲜停战协定》停止。参见“抗美援朝”。  出现时间：1951年 (字数：368)  总第279条  上条： 朝农经验 下一条： 潮汐发电 

潮汐发电
潮汐发电 cháoxīfādiàn  利用海潮涨落所形成的水的流动和水位涨落所产生的能量进行发电。 ［例］向海洋要动力,化波涛为电能,全国潮汐发电会议提出开发沿海资源方针。(《人民日报》1958年10月26日)｜潮汐和潮汐发电。(《人民日报》1963年12月29日)[按]潮汐发电与普通水力发电原理相似,在涨落潮变幅大的海湾或河口筑堤坝设闸门而成水库,利用涨潮或落潮过程中潮水进出水库的能量,推动水轮发电机组发电。  出现时间：1958年 (字数：187)  总第280条  上条： 朝鲜战争 下一条： 炒冷饭 

炒冷饭
炒冷饭 chǎolěnɡfàn  形容重复已说过的话或已做过的事,没有新的内容。 ［例］今天,我们只要不是以缺乏创造性的“炒冷饭”的态度来对待这许多具有创造性的作品,一定可以得到怎样处理题材的帮助。(《人民日报》1953年11月2日)｜他们提出:边学习,边提高,边宣传。所以他们每次宣传起来,都不会老一套地“炒冷饭”。(《人民日报》1954年8月12日)｜苦已经吃过了,现在生活蛮好的。讲良心话,阿英生活好,现在我的生活也不错,诉过去的苦派啥用场呢?还不是炒冷饭。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]把冷掉的饭重新炒热。比喻说话、做事没有新鲜内容或缺乏创意。  出现时间：1953年 (字数：263)  总第281条  上条： 潮汐发电 下一条： 炒作 

炒作
炒作 chǎozuò  为扩大影响而采用各种方法、手段反复宣传。 ［例］现在的文坛有些分化。有很认真的,有实实在在写作品的,也有游戏人生的,也有紧跟形势的,也有炒作的。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜所谓新状态、新体验、新市民、新历史主义诸色小说纷纷登场,这种文坛的“热闹”其实是批评家们的炒作。(《文艺理论与批评》1971年第5期)[按]“炒作”是为扩大人或事物的影响而通过媒体做反复的宣传。“炒”本指用大火在锅里快速翻弄加热或炒熟食物。用以比喻造势宣传。  出现时间：1956年 (字数：221)  总第282条  上条： 炒冷饭 下一条： 车况 

车况
车况 chēkuànɡ  车辆运转、检修、保养等状况。 ［例］为了安全运输,公司要求司机要熟悉路况,严格执行操作规程和时速规定。司机们在交班的时候,要向接班司机报告路况、气候和车况,使接班司机在行驶时心中有数。(《人民日报》1956年10月23日)｜车辆选用六台经三级保养、车况性能基本良好的解放牌汽车,并挂有拖斗(3—5吨),行驶里程为四万公里。(《润滑与密封》1977年第1期)[按]“车况”是“车辆状况”的简称,车况的好坏关系营运安全,十分重要。  出现时间：1956年 (字数：212)  总第284条  上条： 炒作 下一条： 车位 

车位
车位 chēwèi  停车位置。 ［例］据各林业部门推行规划统计,四月末全省可建起六百零八个车位的高站台。这样,再加机械化装车有四百多个车位,省内装运原木就可以基本上消灭“磨骨头”(用体力抬木头)和“哈腰挂”,并大大地提高装车效率。(《人民日报》1959年5月4日)｜在张家口的庞家堡车站第三个车位上,溜子盖一打开,矿石像瀑布似地冲出溜子嘴,直向车厢里倾泻。(《人民日报》1972年10月13日)｜消息传开,辽河两岸的广大工人和干部心急似火。营口市建桥指挥部和田庄台镇党委和革委会负责同志,连夜组织两个单位的职工打冰眼,测水深,探车位。(《人民日报》1973年6月5日)[按]“车位”是英语parking place的意译,指停车的地方,包括露天场所及室内场所。  出现时间：1959年 (字数：319)  总第285条  上条： 车况 下一条： 彻底革命派 

彻底革命派
彻底革命派 chèdǐɡémìnɡpài  指具有坚定的革命理想和目标,并决心为之奋斗终生、牺牲一切的人或团体。 ［例］学习王杰同志,做彻底革命派。(《人民日报》1965年11月18日)｜红九连前党支部书记陈金元在军事民主会上,勉励同志们继承并发扬井冈山传统,为中国革命、世界革命而练兵,永远当彻底革命派。(《人民日报》1966年8月14日)｜决心跟着毛主席干一辈子革命,做无产阶级的彻底革命派。(《人民日报》1966年8月17日)  出现时间：1965年 (字数：193)  总第286条  上条： 车位 下一条： 晨读 

晨读
晨读 chéndú  早晨起来朗读书本。 ［例］虽然学校已经安排了外语晨读,我自己还组织“勤奋班”,搞晨读前的晨读。(《人民教育》1964年第7期)｜先生呵,端坐藤椅中,手握一卷书,每天,披着金色的霞光晨读;读呵,“从别国窃得火来”,极目风云变幻,日夜高瞻远瞩!(《人民日报》1975年10月19日)  出现时间：1964年 (字数：138)  总第288条  上条： 彻底革命派 下一条： 称王称霸 

称王称霸
称王称霸 chēnɡwánɡ-chēnɡbà  凭借权势横行一方或以首领自居,独断独行。 ［例］他娘的,这些家伙,平素蹲在炮楼里,作威作福,称王称霸。(李英儒《野火春风斗古城》1958年)｜“基督教科学箴言报”刊文承认美国称王称霸时代已经过去。(《人民日报》1957年11月23日)｜凡有人在你们那里称王称霸,不服从你们的法律,搞颠覆活动,应该把他们赶走。(毛泽东《所有非洲国家人民都是我们的朋友》1963年)[按]“王”是古代的帝王,“霸”是古代诸侯联盟的首领,二者是权势和霸权的象征。  出现时间：1957年 (字数：219)  总第290条  上条： 晨读 下一条： 诚实劳动 

诚实劳动
诚实劳动 chénɡshíláodònɡ  在法律法规、政策允许范围内从事各种有益于社会发展的体力和脑力劳动。 ［例］大赦令说:鉴于人民蒙古的社会和国家制度的巩固,劳动人民生活和文化水准的提高及他们爱国主义、公民意识和为祖国福利而诚实劳动的态度的成长,蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团认为有必要对于凡所犯的罪行对国家危害不大,并已用自觉的劳动态度证明能恢复过正直劳动生活的人,予以赦免。(《人民日报》1953年8月8日)｜在班主任工作中,我自问做得很不够,但我的确曾经诚实劳动,而这些就给我带来了许多许多未曾想到的快乐。(《人民教育》1955年第4期)[按]“诚实劳动”与“不诚实劳动”相对,是合法劳动,受国家法令保护,受道德肯定。  出现时间：1953年 (字数：293)  总第291条  上条： 称王称霸 下一条： 承受力 

承受力
承受力 chénɡshòulì  物体所能承受的外部压力。 ［例］比如建筑材料,苏联的材料都是按照材料的承受力和工程的不同需要而统一规定了各种不同的标号,但在英美等资本主义国家,资本家就竞相出“名牌货”,使自己的产品销路大,赚钱多。(《人民日报》1953年3月31日)｜学员刘传宗和其他学员一道设计出的洛维柯夫齿轮,齿型特殊,承受力大,技术上要求极为严格,必须要有比较高深的力学计算知识才能设计,目前国内又没有完整的参考资料,但他们只用了八天业余时间就设计成功了。(《人民日报》1960年7月31日)[按]“承受力”本是材料工程学术语,后来用以形容人们对某些事物的心理准备程度、实际接受能力等。  出现时间：1953年 (字数：279)  总第292条  上条： 诚实劳动 下一条： 城建 

城建
城建 chénɡjiàn  城市建设。 ［例］在二连党支部的帮助下,城建公司一连革委会成员加强了革命团结,促进了斗、批、改的深入发展。(《人民日报》1969年7月30日)｜解放军某部榴炮二连在本溪支左时,和城建公司一连的工人同志,在政治上互相关心,工作上互相帮助,军民之间建立了深厚的无产阶级感情。(《人民日报》1969年7月30日)｜在毛主席的无产阶级革命路线指引下,江苏省无锡市城建系统党组织和革委会,认真落实党的干部政策,大胆地使用干部,积极地支持他们工作,使他们在三大革命斗争中发挥带头作用。(《人民日报》1972年4月2日)[按]“城建”是“城市建设”的简称。城市建设的内容包括城市系统内各个物质设施的实物形态,是为管理城市创造良好条件的基础性、阶段性工作。  出现时间：1969年 (字数：319)  总第293条  上条： 承受力 下一条： 城市文化 

城市文化
城市文化 chénɡshìwénhuà  城市中体现出来的人类文明生活的区域性文化。 ［例］由这样看来,今后只要有城乡交流的结果,增多市民与农民两者接触的机会,农民在接受了城市文化洗礼之后,必可很快地提高了农村的文化,同时在城市一方面,也可以从农村方面吸取广大的材料,来丰富市民的文化内容,这是毫无疑问的。(《人民日报》1951年4月26日)｜在我国,就这样实现着农民劳动与工人劳动的接近,农村文化与城市文化的接近。(《人民日报》1952年10月26日)[按]“城市文化”是文明的标志,有信息社会的特点,能体现人类文明生活的主体形式和人类自身价值观的最高水平,属于区域性文化。它涵盖物质文明、精神文明、政治文明三个领域,包括政治、经济、文化、生态以及市容市貌、市民素质、社会秩序、历史文化等诸多方面。  出现时间：1951年 (字数：328)  总第294条  上条： 城建 下一条： 城乡并举 

城乡并举
城乡并举 chénɡxiānɡbìnɡjǔ  特指在“大跃进”造成供应紧张的情况下,1959年政府采取的农村和城市郊区同时发展副业生产的措施。 ［例］以养猪为中心大力发展畜牧业,提高和发展蔬菜生产,因地制宜开展油料、水产、果品等多种经营,继续执行城乡并举,自力更生为主、力争外援为辅的方针。(《人民日报》1959年12月11日)｜进一步贯彻“自力更生为主、力争外援为辅”和“城乡并举”方针,大搞食品生产。(《宁波大众》1959年12月11日)｜城乡并举,积极发展副食品生产。(《求是》1959年第8期)[按]当时实行城乡并举的方针,一方面在农村积极提倡和鼓励发展副食品生产,支援城市;另一方面在大中城市本着“自力更生为主,力争外援为辅”的原则,大力建立食品生产基地。  出现时间：1959年 (字数：309)  总第295条  上条： 城市文化 下一条： 城乡兼顾 

城乡兼顾
城乡兼顾 chénɡxiānɡjiānɡù  制定政策时,同时考虑城市和农村。 ［例］贯彻自力更生为主的方针,克服灾害带来的暂时困难,上海城乡兼顾,扩种蔬菜,全市商品菜冬播计划已完成近百分之七十,郊区农民自食蔬菜生产按人口安排到食堂。(《人民日报》1961年1月18日)｜究竟采取哪个方案好,这是一个很大很复杂的问题,必须城乡兼顾,适当安排。(李先念《就粮食问题给毛泽东的信》1961年)｜安排收购任务,必须城乡兼顾,国家、集体、个人兼顾。对于棉花、油料、烤烟、麻类、糖料等经济作物的收购也要给予足够的重视。(李先念《市场物价和货币流通中的问题及克服问题的办法》1961年)[按]“城乡兼顾”注重城镇、农村的平衡、协调发展,在政策制度方面不倾斜其中任何一方。  出现时间：1961年 (字数：305)  总第296条  上条： 城乡并举 下一条： 城乡交流 

城乡交流
城乡交流 chénɡxiānɡjiāoliú  城市与农村之间的贸易往来。 ［例］如修铁路,首先要想到这条铁路在城乡交流、工业品与农产品的交换中所能起的作用。(周恩来《当前财经形势和新中国经济的几种关系》1949年)｜城乡互助,发展生产!华北城乡交流趋旺盛,收购农副业产品,扶助农民灾民,工业品大量下乡,销路渐畅。(《人民日报》1950年6月15日)｜前几年,我们搞城乡交流,收购土产,农民增加了收入,生活改善了,没有粮食的要多买一点粮食,有粮食的要多吃一点,少卖一点。(陈云《实行粮食统购统销》1953年)[按]开展“城乡交流”对于满足人民的生活需要,发展城乡生产,促进社会主义建设,巩固工农联盟具有重要作用。  出现时间：1949年 (字数：281)  总第297条  上条： 城乡兼顾 下一条： 吃大锅饭 

吃大锅饭
吃大锅饭 chīdàɡuōfàn  本指在公共食堂吃供多数人吃的普通伙食。比喻社会物质分配﹑生活待遇等方面的平均主义,干多干少、干好干坏都一个样。 ［例］纠正某些农村党员的“吃大锅饭”思想。(《人民日报》1951年10月12日)｜河南省孟津和宜阳两县,去年部分农民提出吃大锅饭的口号,区生产助理员甚至领导干部,有的认不清是否正确,不敢或无法答复,个别干部提起来谈的津津有味,还认为这是进步的表现。(《农业科学通讯》1952年第8期)[按]“吃大锅饭”起源于1958年下半年开始的人民公社化运动。运动中,口粮由公社、生产队掌管,农民不在自己家里做饭吃,而要一起到公共食堂吃用大锅煮的饭。  出现时间：1951年 (字数：273)  总第299条  上条： 城乡交流 下一条： 吃国库粮 

吃国库粮
吃国库粮 chīɡuókùliánɡ  指任国家干部。 ［例］我当了不到三年半民办教师,县文教局就把我从民办教师改为公办教师,我就从挣工分变成拿国家工资,从吃队里的粮变成吃国库粮,住的地方也从家里搬到学校里。(《人民日报》1968年11月23日)｜毕业后,我带着“名”、“权”、“利”三个字当了教师,总认为自己拿国家钱,吃国库粮,受县文教局领导,比贫下中农高一等,根本没有把贫下中农放在眼里,和贫下中农格格不入。(《人民日报》1968年12月24日)[按]“吃国库粮”又称“吃皇粮”“吃商品粮”。借指任国家干部,拿国家财政工资。  出现时间：1968年 (字数：243)  总第300条  上条： 吃大锅饭 下一条： 吃会 

吃会
吃会 chīhuì  借开会之机用公款大吃大喝。 ［例］近年来,由于受林彪、“四人帮”反党集团的影响,大吃大喝之风在一些地方颇为盛行:不少单位寻机设宴,见缝插嘴,吃会、吃客、吃节、吃捷、吃喜、吃检查、吃评比、吃参观、吃先进;工程动工和竣工、学习班开学和结业,都要大吃一顿。(《人民日报》1977年11月7日)  出现时间：1977年 (字数：142)  总第301条  上条： 吃国库粮 下一条： 吃角子老虎 

吃角子老虎
吃角子老虎 chījiǎozilǎohǔ  一种赌博机器。 ［例］美国大小城市的俱乐部就是赌场,而“吃角子老虎”(赌摊)在街头巷尾到处都有,这都是他们光顾的地方。(《人民日报》1950年11月26日)｜是的,正像把一个银角子投进“吃角子老虎”机器里面,引起许多东西跳出来一样,不过跳出来的不是什么银角子,而是许多“恐慌”罢了。(《人民日报》1956年12月6日)[按]“吃角子老虎”又称“老虎机”。  出现时间：1950年 (字数：176)  总第302条  上条： 吃会 下一条： 吃偏饭 

吃偏饭
吃偏饭 chīpiānfàn  喻指受特殊照顾。 ［例］目前全省三类苗占麦田总面积的10%左右。对这些三类苗,很多地方都给了与大面积高产田类似的“待遇”——“吃偏饭”。(《人民日报》1959年1月19日)｜喂食也按以上分法分槽分等喂养。每次喂完以后,如发现有猪嘴慢没吃好,就留下来吃偏饭。(《人民日报》1959年12月18日)｜切切实实给重点“吃偏饭”。(《山西日报》1960年7月4日)[按]“吃偏饭”本是偏食的不良习惯,这里比喻接受特殊照顾,意近“吃小灶”。  出现时间：1959年 (字数：214)  总第303条  上条： 吃角子老虎 下一条： 吃商品粮 

吃商品粮
吃商品粮 chīshānɡpǐnliánɡ  指当国家干部。 ［例］1953年我国开始大规模经济建设以后,由于国民经济迅速发展,城镇和工矿区的人口迅速增加,种植经济作物的地区也在扩大,吃商品粮的人数大大增加了,国家担负的供应粮食的任务大大加重了,这是一方面。(《人民日报》1959年10月25日)｜征购粮全部由国家统一掌握、统一调度、城乡吃商品粮的人口都必须减少,农村的返销粮必须大大压缩。(李富春《就当前经济工作给中共中央的报告》1962年)｜从一九六二年起,全省普遍实行了代购代供办法,采取这一临时措施以来,对控制增加吃商品粮人口,减少粮食销量,克服灾后国家粮食暂时困难,均起到了积极作用。(《山西政报》1964年第5期)[按]“吃商品粮”又称“吃国库粮”。计划经济时期,国家工作人员的口粮由国家按规定标准供给。  出现时间：1959年 (字数：334)  总第304条  上条： 吃偏饭 下一条： 吃透 

吃透
吃透 chītòu  比喻深刻而准确地了解某件事。 ［例］对这个问题,我们要尽可能地吃透。所以说要尽可能,就是因为我们对某些情况还没有真正弄清楚。(李富春《树立整体观念,当冷静的促进派》1964年)｜现在,他们在教学中注意“吃透教材”,抓住最关键的东西进行教学。(《文汇报》1964年6月19日)  出现时间：1964年 (字数：136)  总第305条  上条： 吃商品粮 下一条： 吃小灶 

吃小灶
吃小灶 chīxiǎozào  比喻对某人某事的特殊照顾。 ［例］上级为照顾李秀真年高体衰,早就批准她吃小灶,但她不肯。(《人民日报》1952年2月5日)｜现在有的样板田,不计成本,不问收益,用“吃小灶”的办法来达到增产的目的,这种做法是不对的。(《人民日报》1965年4月5日)｜不能“吃小灶”。(《农村工作通讯》1965年第3期)[按]“吃小灶”本指为少数人提供精细的食物。比喻特殊照顾。  出现时间：1952年 (字数：179)  总第306条  上条： 吃透 下一条： 吃子孙饭 

吃子孙饭
吃子孙饭 chīzǐsūnfàn  指盲目超前消费、过度消耗资源的行为。 ［例］但是老农们说:盲目开山是吃子孙饭,我们不能干。“开山种粮眼前饱,山上种树万年福”,增产粮食得从田里想办法。(《人民日报》1962年8月22日)｜林业要防止吃祖宗饭,水产要防止吃子孙饭。(《人民日报》1977年4月4日)[按]“吃子孙饭”形象地说明了过度消耗资源会影响未来社会的生存和持续发展。  出现时间：1962年 (字数：167)  总第307条  上条： 吃小灶 下一条： 赤脚医生 

赤脚医生
赤脚医生 chìjiǎoyīshēnɡ  农村中亦农亦医的医务工作人员。 ［例］“赤脚医生”是上海郊区贫下中农对半农半医卫生员的亲热的称呼。(《红旗》1968年第17期)｜永远扎根农村,当一辈子“赤脚医生”。(《解放军报》1968年第26期)｜如何进一步提高“赤脚医生”的水平?(《新医学杂志》1972年第9期)[按]“赤脚医生”是“文化大革命”时期出现的名词。“赤脚”即光脚。1965年,因为没有医生来保证广大农村的医疗卫生,“赤脚医生”就应运而生。这是一个地域特征明显的词。南方的农村多水田,种水稻,人只能赤脚下田。赤脚医生就是既要劳动也要行医的农村医务工作者。他们接受过三到六个月的培训,掌握一些卫生知识,未经正式医疗训练,可以治疗常见病,靠简单的医药器材服务乡民。  出现时间：1968年 (字数：314)  总第308条  上条： 吃子孙饭 下一条： 冲抵 

冲抵
冲抵 chōnɡdǐ  相互冲减抵消,有冲销、抵减、对冲抵消之意。 ［例］预存报费退还办法:用户声明停止发报后,所有记欠之报费,除以预存费冲抵外,不足请缴,有余退还,无论法郎或计价单位,均按缴退之日牌价计算。(《人民日报》1950年5月5日)｜为了推动各单位清理相互拖欠的货款,各单位之间债权债务可以相互冲抵的,应当有领导地分期分批组织他们实行双边的或者多边的冲抵转帐。(《天津政报》1962年第17期)｜即使被处罚款,不是列入成本,就是冲抵利润,对企业负责人和职工没有直接利害关系。(《人民日报》1978年10月6日)[按]“冲抵”作为结算手段,可以节省交易双方财务的成本。  出现时间：1950年 (字数：275)  总第310条  上条： 赤脚医生 下一条： 冲击波 

冲击波
冲击波 chōnɡjībō  在介质中因物体高速运动(如炮弹、超音速飞机的飞行)或爆炸,引起介质强烈压缩,使局部介质的密度和压强急剧增大并以超音速传播的波。 ［例］在一公里以外一般能防御冲击波的防御物,对于抵抗贯穿辐射也有足够的防御作用。(《人民日报》1955年2月28日)｜飞机、火箭等飞体在飞行得太快时,在前端便产生了压力很大的冲击波和很高的温度,冲击波的出现给飞体带来一些不利的影响。(《人民日报》1957年5月28日)｜乙烷和乙烯在冲击波中的热裂化。(《有机化学工业快报》1963年第1期)[按]“冲击波”又称“激震波”,能引起剧烈的冲击作用,具有巨大的破坏力。常喻指某事件产生的巨大影响力。  出现时间：1955年 (字数：284)  总第311条  上条： 冲抵 下一条： 臭老九 

臭老九
臭老九 chòulǎojiǔ  指知识分子。 ［例］“四人帮”却把广大知识分子和地、富、反、坏、右、叛徒、特务、走资派放在一起,称为“臭老九”。(《红旗》1977年第12期)｜“四人帮”把知识分子一概称为“臭老九”,并且还说这是毛主席说的。“臭老九”的提法不是毛泽东提出来的,而是历史形成的民间说法。(邓小平《完整地准确地理解毛泽东思想》1977年7月21日)｜“四人帮”创造了一个名词叫“臭老九”。“老九”并不坏,《智取威虎山》里的“老九”杨子荣是好人嘛!错就错在那个“臭”字上。毛泽东同志说,“老九”不能走。(邓小平《关于科学和教育工作的几点意见》1977年8月8日)[按]“臭老九”是对知识分子的侮辱称呼,出现在“文化大革命”末期。把读书的人列为老九,最早可见于赵翼《陔余丛考》:“元制,一官,二吏,三僧,四道,五匠,六工,七猎,八民,九儒,十丐”。新中国成立后,特别是“文化大革命”期间,一些人把知识分子排在地主、富农、反革命、坏分子、右派分子、叛徒、特务、走资派的后面,名列第九,称之为“臭老九”。  出现时间：1977年 (字数：437)  总第313条  上条： 冲击波 下一条： 出口退税 

出口退税
出口退税 chūkǒutuìshuì  商品在海关办理出口后,税收部门根据税法按一定比率向出口商退还在国内流通中所缴纳的流转税。 ［例］出口退税问题:凡出口不利之货物经过批准后,可退还原纳货物税。目前对出口货物可准予先行登记出口,俟退税品名及手续公布后,凡属退税货物范围者,可承认其有效,准予退税。(《人民日报》1950年6月30日)｜公告同时公布了关于货物税出口退税手续的各项规定。(《人民日报》1950年7月18日)｜为什么废除商货税、出口退税的规定?(《人民税务》1957年第5期)[按]“出口退税”的目的是鼓励出口,增加国家外汇收入。  出现时间：1950年 (字数：250)  总第315条  上条： 臭老九 下一条： 初级社 

初级社
初级社 chūjíshè  我国农业合作化过程中建立的半社会主义性质的集体经济组织。 ［例］如果能够在这两年使得每个区都有一个至几个这样的合作社,并且在群众中显出它们比较初级社具有更大的优越性,那就可以使以后几年的并社升级工作,获得有利的条件。(毛泽东《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》1955年)｜曙光农业合作社怎样由初级社转为高级社。(《人民日报》1955年12月11日)｜有计划有步骤地领导初级社向高级社过渡。(《人民日报》1955年12月18日)[按]“初级社”是“初级农业生产合作社”的简称。它以土地入股、统一经营为特点,社员共同劳动,按劳力和土地多少进行分配,土地和主要生产资料的所有权仍归社员所有。它是个体农民从劳动互助组走向高级农业生产合作社的过渡形式。  出现时间：1955年 (字数：321)  总第316条  上条： 出口退税 下一条： 除四害 

除四害
除四害 chúsìhài  指消灭苍蝇、蚊子、老鼠和臭虫。 ［例］除四害,即在七年内基本上消灭老鼠(及其他害兽),麻雀(及其他害鸟,但乌鸦是否宜于消灭,尚待研究),苍蝇,蚊子。(毛泽东《征询对农业十七条的意见》1955年)｜擂鼓鸣金除四害。(《人民日报》1958年8月11日)｜把除四害运动推向新高峰,中央爱国卫生运动检查组总结重庆市和黑龙江省的经验。(《人民日报》1958年8月18日)[按]1958年2月12日,中共中央、国务院发出了《关于除四害讲卫生的指示》,在全国各省市开展了规模宏大的以“除四害”为中心的爱国卫生运动的热潮。初定苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀为四害,1960年将麻雀改为臭虫。这场运动的目的是发展农业生产,保障人民健康,移风易俗,改造国家。参见“四害”“八害”。  出现时间：1955年 (字数：325)  总第317条  上条： 初级社 下一条： 触及灵魂 

触及灵魂
触及灵魂 chùjílínɡhún  深入到灵魂,使人的心灵受到震动。 ［例］用武斗的简单办法,只能触及皮肉,不能触及灵魂,不能在群众面前充分暴露那些牛鬼蛇神的丑恶面貌,不能肃清那些牛鬼蛇神的反动毒素。(《人民日报》1966年9月5日)｜就像他所说的:“学习毛主席著作必须触及灵魂,革命战士的头脑里容不得半点私心杂念。”(《人民日报》1966年10月31日)｜代表们说:不触及灵魂,不斗争,好比在水缸里压葫芦,一松手它又会冒起来;斗而不彻底,好比割韭菜,割了一茬它又长一茬。(《人民日报》1966年11月15日)[按]“触及灵魂”最初是作为武斗(触及皮肉)的对应词提出的,认为武斗只能触及皮肉,文斗才能触及灵魂。后来触及灵魂又与斗私批修联系在一起。  出现时间：1966年 (字数：304)  总第318条  上条： 除四害 下一条： 传帮带 

传帮带
传帮带 chuán-bānɡ-dài  指传授经验、进行帮助、带领工作,是一种老带新的工作方法。 ［例］现在军队一些不好的现象能不能克服,几十年的优良传统能不能继承和发扬,主要靠我们这些老同志的传帮带。(邓小平《军队整顿的任务》1975年)｜给青年党员、干部做个榜样嘛,传帮带嘛,把毛泽东同志建立的党的学说,党的作风,传帮带,带好嘛!(邓小平《完整地准确地理解毛泽东思想》1977年)｜老同志要活到老,学到老,要搞好传帮带。(《红旗》1977年第8期)[按]“传帮带”是前辈或老手等在工作或学习中将文化知识、技术技能、经验体会等传授给晚辈或新手等的通俗说法。  出现时间：1975年 (字数：258)  总第320条  上条： 触及灵魂 下一条： 传经送宝 

传经送宝
传经送宝 chuánjīnɡ-sònɡbǎo  把成功的经验和办法主动传授给别人。 ［例］省革命委员会组织了活学活用毛泽东思想巡回讲用团,到全省各地传经送宝,全省大部分县和许多公社都先后召开了活学活用毛泽东思想积极分子代表会议,交流了活学活用毛泽东思想的先进经验。(《人民日报》1969年3月19日)｜队长李成林看出了三个班长的心事,决定让三个班按自己的愿望到兄弟班传经送宝,取长补短。(《人民日报》1969年11月19日)｜从此,李禄不仅带领社员继续绿化本队的荒山,还翻山越岭去周围的大队传经送宝,具体帮助。(《人民日报》1970年3月10日)[按]“传经送宝”是比喻用法,其中的“经”是“经典”“经验”的意思。比喻把好的东西传播出去。与作为学习者上门求艺、探宝的“取经”相对。  出现时间：1969年 (字数：315)  总第321条  上条： 传帮带 下一条： 闯将 

闯将
闯将 chuǎnɡjiànɡ  指勇往直前、敢于开创的人。 ［例］凡是能提高他政治地位的事,他都敢做敢为,而且决心很大,甚至于还不同朋友们商量,实在是工商界的一员闯将。(周而复《上海的早晨》1958年)｜一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。(《人民日报》1966年8月9日)｜在工人中,农民中,学生中,机关干部中,涌现出了更多的革命闯将。(《人民日报》1967年1月1日)[按]“闯将”本是敢于冲锋陷阵、无所畏惧的猛将。“文革”期间多用来褒扬红卫兵。  出现时间：1958年 (字数：212)  总第323条  上条： 传经送宝 下一条： 篡党夺权 

篡党夺权
篡党夺权 cuàndǎnɡduóquán  篡夺党和国家的领导权。 ［例］你明明是在歌颂毛主席,他却硬说你“恶毒攻击毛主席”;你明明是要表现彭德怀将军如何忠实执行党的军事路线,他却硬说你“为彭德怀篡党夺权作吹鼓手”;你明明是在歌颂人民和人民战士,他却硬说你“宣扬资产阶级军事路线,丑化人民军队和人民群众”;你明明是歌颂伟大的人民战争,他硬要说你“宣扬战争恐怖论”,等等。(杜鹏程《保卫延安》后记1978年)｜揭穿“四人帮”利用工会篡党夺权的阴谋。(《人民日报》1977年4月8日)｜打派仗、闹派性,是林彪、“四人帮”为了篡党夺权,挑动群众斗群众的结果。(李先念《积极抓好发展国民经济工作》1977年)  出现时间：1977年 (字数：277)  总第325条  上条： 闯将 下一条： 搭界 

搭界
搭界 dājiè  相关,有联系。 ［例］苏沛霖知道老爷和朱延年不搭界有好几年了,怎么忽然要送粮食去呢?(周而复《上海的早晨》1958年)｜在他看来,校园里贴着那么多大字报,跟自己毫不“搭界”。(俞天白、王锦园《钟声》1976年)[按]“搭界”是方言词,本指“交界”,引申比喻事物之间存在某种联系。  出现时间：1958年 (字数：138)  总第328条  上条： 篡党夺权 下一条： 搭卖 

搭卖
搭卖 dāmài  将滞销商品与紧俏商品搭配出售。 ［例］但因为华东区百货公司规定了卖大号胶鞋一百双需搭卖小号胶鞋三十五双的不合理办法,这就使我们供应胶鞋的工作发生了很大困难。(《人民日报》1953年5月20日)｜唐山开滦煤矿职工消费合作社因购入胶鞋时要大小号搭卖,因此大号胶鞋供不应求,小号胶鞋大批积压。(《人民日报》1953年6月30日)[按]“搭卖”又称“搭配销售”或“搭售”,类似捆绑销售,是计划经济时期物资供应紧张,加上产销不对路的情况下产生的不正常的商品销售现象。  出现时间：1953年 (字数：227)  总第329条  上条： 搭界 下一条： 搭桥铺路 

搭桥铺路
搭桥铺路 dāqiáo-pūlù  架搭桥梁,铺设道路。比喻为事物发展创造条件,铺平道路,沟通关系等。 ［例］全局保证9月到12月负责供应冷水江钢铁厂所需矿石的60%的生产任务,处处为钢铁增产搭桥铺路。(《人民日报》1960年9月25日)｜越南北方许多白发老人,不惜拆掉家里的门板,砍掉亲手培植多年的杨树,用来搭桥铺路。(《人民日报》1968年2月23日)｜广大贫下中农在批判中说:对待这十二斤化肥,有两个字、两条路,一个是“公”字,一个是“私”字;一条是社会主义阳关道,一条是资本主义独木桥。把它下到集体的地里,就为社会主义增砖添瓦,如果把它私自留下,用到自留地里,就等于为资本主义搭桥铺路。(《人民日报》1970年1月28日)  出现时间：1960年 (字数：296)  总第330条  上条： 搭卖 下一条： 打工 

打工
打工 dǎɡōnɡ  做工;受雇佣而从事体力劳动。 ［例］我想这看不同的人,比如说您是一个为温饱而奔忙的人,比如说是一个农村来打工的,你读读这些我觉得挺好。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜父亲去世后,我无依无靠,流落到樟麻村,打工、租田种,过着牛马不如的生活。(《人民日报》1971年7月22日)｜爸爸在洋轮上打工。一次航行到北美洲时,遇上大风雪,外国工头硬逼他爬上高高的桅杆拴缆,结果摔了下来,惨死在甲板上。(《人民日报》1974年4月30日)[按]建国前农民给地主当长工,很多地方叫打长工;只在农忙时给地主干一段时间,叫打短工。新中国成立后农村的一些剩余劳动力到经济比较发达的地区去寻求发展,也称作打工。  出现时间：1956年 (字数：297)  总第331条  上条： 搭桥铺路 下一条： 打棍子 

打棍子
打棍子 dǎɡùnzi  喻指在政治上打击迫害。 ［例］都因为他享有乱打棍子、乱扣帽子的自由。(《〈艾青诗选〉自序》1955年)｜坚持毛主席的革命路线,不怕戴帽子,不怕打棍子,徐州铁路分局顶住“四害”,由乱到治。(《人民日报》1977年3月2日)  出现时间：1955年 (字数：109)  总第332条  上条： 打工 下一条： 打击报复 

打击报复
打击报复 dǎjībàofù  对反对或得罪过自己的人进行压制、刁难或陷害。 ［例］黑龙江省人民政府对肇东县十一区区长武万福等对小学教师滕树堂的打击报复处理的命令。(《黑龙江政报》1953年第6期)｜认真实行“言者无罪、闻者足戒”的原则,以反复解除他们害怕打击报复的顾虑,使他们敢于和乐于自由地无拘束地进行批评和争论。(李维汉《关于民主党派工作的几个问题》1956年)｜有的地方、有的单位,公然扣压群众来信,甚至追究反映真实情况的人,对他们实行打击报复,这是党的纪律和国家法律所绝对不能容许的。(刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》1962年)  出现时间：1953年 (字数：256)  总第333条  上条： 打棍子 下一条： 打头炮 

打头炮
打头炮 dǎtóupào  比喻第一个发言或行动。 ［例］她本是话到口边,可是又觉得别人谁也不说,她一个妇女用不着打头炮。(李满天《水向东流》1956年)｜焦振茂见韩道满开不了台,又给马翠清使眼色,意思是说,你打头炮吧,火力可别太猛,温和一点。(浩然《艳阳天》1965年)[按]“打头炮”本指开第一炮。  出现时间：1956年 (字数：136)  总第334条  上条： 打击报复 下一条： 打小报告 

打小报告
打小报告 dǎxiǎobàoɡào  暗地里向领导或有关组织反映别人的问题,说别人的坏话。 ［例］1952年后,罗隆基和我疏远了,他说有人警告他,说我经常到统战部打小报告,要他提防。(《人民日报》1957年6月26日)｜他还挑拨党同民主党派和共青团的关系,说:“民主党派是儿子党”,“共青团和三青团一样,像灶王爷一样专打小报告”。(《人民日报》1957年8月2日)｜事情被人打小报告到“四人帮”那里,惹得“四人帮”老爷们大动肝火,认为这是一起严重的政治事件。(《中国戏剧》1978年第1期)[按]“打小报告”含有贬义,多指不按组织原则向上级夸大或无中生有地反映别人的所谓缺点和错误。  出现时间：1957年 (字数：271)  总第335条  上条： 打头炮 下一条： 打掩护 

打掩护
打掩护 dǎyǎnhù  遮盖或包庇(坏事、坏人)。 ［例］共产党人要这样的朋友,不要那种拉拉扯扯、打掩护、打埋伏的朋友,那是资产阶级的朋友,不是无产阶级的朋友。(周恩来《增强党的团结,反对资产阶级个人主义》1954年)｜它是出于何种原因要在目前的国际发展阶段中、即正当需要用一切力量来反对共同敌人、反对北大西洋公约的原子战争政客们的时候,替敌人打掩护呢?南非的领导机构显然是走上了相反的方向。(《人民日报》1958年5月14日)｜他指出,在帝国主义干涉古巴的计划中,“美洲国家组织”起着替干涉者辩解和打掩护的作用。(《人民日报》1959年7月7日)[按]“打掩护”本指在主力部队的侧面或后面跟敌人作战,保证主力部队完成任务。  出现时间：1954年 (字数：299)  总第336条  上条： 打小报告 下一条： 打预防针 

打预防针
打预防针 dǎyùfánɡzhēn  比喻事先进行宣传教育使人产生抵抗某种错误思想或行为的能力。 ［例］所有的干部都应该在这次反贪污反浪费反官僚主义运动中,从思想上划清界限,没有中毒的要打预防针,中了毒的要赶快救治,老实坦白,向人民承认错误。(《人民日报》1952年1月18日)｜正确的批评,接受了,使自己少一条缺点;就是不正确的批评,认真考虑,也可以起到打预防针和促进的作用。(《人民日报》1966年1月3日)[按]“打预防针”本是指把疫苗或抗病毒血清注射到人或动物体内,使其产生抗体以预防疾病。比喻提前把有可能出现的情况(一般指坏的情况)向人说清楚,让人有思想准备,引起警觉。  出现时间：1952年 (字数：270)  总第337条  上条： 打掩护 下一条： 打砸抢 

打砸抢
打砸抢 dǎ-zá-qiǎnɡ  随意打人、砸东西、抢夺文件或物品而制造混乱的行为。 ［例］不要热衷于打“内战”,互相攻击,用咒骂,用拳头,用打砸抢来解决人民内部矛盾。(《人民日报》1967年6月20日)｜苏修在我们出国的时候,拼命用阿语广播诬蔑我们,说什么我们是一群暴徒,没有知识,没有文化,不要领导,只相信一本小红书,在国内到处打砸抢,红卫兵来到你们国家你们要当心啊!(《人民日报》1967年8月3日)｜还有些人也不能进领导班子或者不能重用,例如,搞法西斯专政、称王称霸的;搞打砸抢的……(邓小平《在中央军委全体会议上的讲话》1977年)[按]“打砸抢”是“打人、砸物、抢东西”的简称,是“文化大革命”时期出现的一种严重践踏人权和法律的行为。  出现时间：1967年 (字数：305)  总第338条  上条： 打预防针 下一条： 打砸抢抄抓 

打砸抢抄抓
打砸抢抄抓 dǎ-zá-qiǎnɡ-chāo-zhuā  指打人、砸物、抢东西、抄家、抓人。 ［例］在强大的革命舆论面前,林彪、“四人帮”的反动谬论越来越不得人心,于是,他们唆使那个坏头头对一批抵制和批判他们反动谬论的干部和知识分子,大搞“打砸抢抄抓”,实行残酷的法西斯迫害。(《人民日报》1977年12月11日)｜他们煽动牛鬼蛇神翻案,大搞打砸抢抄抓,疯狂进行阶级报复,复辟资本主义,使保定地区深受其害,对全省也有很大的干扰。(《人民日报》1977年12月14日)｜人物的工具,就是写成浑浑噩噩的阿斗或以打砸抢抄抓为快事的暴徒。(《评“三突出”(文艺评论选)》1978年)[按]“打砸抢抄抓”是“文化大革命”时期出现的一种严重践踏人权和法律的行为。  出现时间：1977年 (字数：295)  总第339条  上条： 打砸抢 下一条： 大办 

大办
大办 dàbàn  全民动员从事某项活动。 ［例］大办钢铁的深远意义越来越明显,鹿寨一年巨变长成炼铁新城。(《人民日报》1959年11月26日)｜大办土铁路和小洋铁路。(《人民日报》1959年12月16日)｜退赔也要有界限,在大办水利、大办交通、大办副食品基地等方面,要由国家退赔一部分。(毛泽东《坚决退赔,刹住“共产风”》1960年)[按]“大办”源自“大跃进”运动中提出的“大办农业”“大办粮食”“大办钢铁”等动员口号。在1958年大炼钢铁的同时,交通、邮电、教育、文化、卫生等事业也都展开“全民大办”,是搞全民动员的群众运动,无条件落实照办。  出现时间：1959年 (字数：263)  总第340条  上条： 打砸抢抄抓 下一条： 大棒政策 

大棒政策
大棒政策 dàbànɡzhènɡcè  称美国总统西奥多·罗斯福提出的实行武力威胁和战争讹诈的外交政策。 ［例］联合国阿拉伯集团发言人抨击“艾森豪威尔主义”,谴责美国推行美元和大棒政策,约旦首相指出阿拉伯人民不能再对美国存幻想。(《人民日报》1957年3月26日)｜美英侵略者搬起石头砸了脚,丹报说大棒政策已行不通了。(《人民日报》1958年7月21日)｜英报揭露美国干涉的借口,指出美国实行大棒政策。(《人民日报》1965年5月3日)[按]又称“巨棒政策”“实力政策”。罗斯福曾在1916年一次公开演说中援引一句非洲谚语“手持大棒口如蜜,走遍天涯不着急”来说明他任内“言语柔和,手持大棒”的外交政策,认为对付别国的方法是:话可以说得好听些,但手中要拿着大棒。后发展为“大棒加胡萝卜政策”(“胡萝卜”指给一些好处)。  出现时间：1957年 (字数：337)  总第341条  上条： 大办 下一条： 大比武 

大比武
大比武 dàbǐwǔ  大规模地举行竞赛。 ［例］帅府猛将大比武,平炉红旗在上海,上钢一厂三厂平炉利用系数继续领先。(《人民日报》1959年3月28日)｜二百二十四名射手大比武,全国射箭比赛在京举行。(《人民日报》1959年5月24日)[按]“大比武”本是军事术语,起源于郭兴福教学法。郭兴福是一名军事训练员,他的教学方法严肃、灵活而独特,能够充分调动部队练兵的积极性,在实践中卓有成效。后逐渐扩展到所有领域。  出现时间：1959年 (字数：192)  总第342条  上条： 大棒政策 下一条： 大兵团作战 

大兵团作战
大兵团作战 dàbīnɡtuánzuòzhàn   ①　投入大量兵力作战。但是,现在斗争特别艰苦:在这人烟稀少的地方,大兵团作战,没有房子住;粮食少,战士们常是饥一顿饱一顿;长途行军,整天翻山过岭;特别是,战斗残酷、复杂而又频繁。(杜鹏程《保卫延安》1954年)②　比喻集中大量人力物力从事某项工作。[例] 调兵遣将要有方,聊城专区指挥大兵团作战取得经验。(《人民日报》1958年10月21日)｜让农副产品快进城,工业产品快下乡,适应形势,便于大兵团作战,运输合作社应向高级形式过渡。(《人民日报》1958年12月3日)[按]“大兵团作战”本是军事术语。1958年后将这种形式应用到很多经济建设领域,用会战方式进行各种突击、攻关等。  出现时间：1954年 (字数：377)  总第343条  上条： 大比武 下一条： 大处着眼 

大处着眼
大处着眼 dàchùzhuóyǎn  从全局和长远的观点出发去考虑问题。 ［例］大处着眼,小处着手,精打细算,办好学校,希望各校向北京农业机械化学院看齐。(《人民日报》1958年1月19日)｜大处着眼,小处着手,这笔帐可要算呀!(《人民日报》1964年12月29日)｜大处着眼,小处着手,谁说这样不值得?(《人民日报》1964年12月29日)[按]“大处着眼”多与“小处着手”(从小的地方去动手)连用。  出现时间：1958年 (字数：181)  总第344条  上条： 大兵团作战 下一条： 大串连 

大串连
大串连 dàchuànlián  1966年下半年到1967年初,以大中学生红卫兵组织或个人为主体,在全国范围内免费乘车(或步行)、接待(食宿),互相串连、交流和宣传“造反”的活动。 ［例］将在杭州学习蔡永祥的集会上提出倡议,无限热爱毛主席,无限忠于毛泽东思想,搞好革命大串连,在步行串连中熟悉社会,了解阶级斗争,向工农学习。(《人民日报》1966年11月22日)｜大串连,是出现在中国地平线上的新生事物,是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。(《人民日报》1966年11月27日)｜这个新高潮的重要标志,就是红卫兵运动和革命大串连。(《人民日报》1967年1月1日)[按]“大串连”简称“串连”,是“文化大革命”初期毛泽东动员全国大中学生起来造“走资本主义道路的当权派”的反的时候所形成的一种全国性流动联络行为。  出现时间：1966年 (字数：340)  总第345条  上条： 大处着眼 下一条： 大方向 

大方向
大方向 dàfānɡxiànɡ  指事物发展的主流或政治方向。 ［例］决定大局,决定大方向,要请无产阶级。(毛泽东《打退资产阶级右派的进攻》1957年)｜他说,小节目要有大方向,要坚持毛主席教导的文艺为无产阶级政治服务。(《人民日报》1966年7月14日)｜这是无产阶级文化大革命的主流。无产阶级文化大革命正在沿着这个大方向继续前进。(《人民日报》1966年8月9日)  出现时间：1957年 (字数：166)  总第346条  上条： 大串连 下一条： 大干快上 

大干快上
大干快上 dàɡàn-kuàishànɡ  奋力实干,争上新项目,创造新局面。 ［例］在农业学大寨运动中,西藏穷结县委藏、汉族干部带领广大翻身农奴大干快上,狠抓农田基本建设,重新安排山河。(《人民日报》1975年5月24日)｜认清形势,逆难而进,大干快上,石家庄市工业生产三月份以来出现日日超、旬旬高的大好局面。(《人民日报》1977年4月3日)｜江西拖拉机厂继续大干快上。(《人民日报》1977年7月4日)  出现时间：1975年 (字数：181)  总第347条  上条： 大方向 下一条： 大购大销 

大购大销
大购大销 dàɡòudàxiāo  1958年至1960年“大跃进”期间的一种商贸指导思想,提出“工业生产什么,商业收购什么,工业生产多少,商业收购多少”。 ［例］开展大购大销,适应市场需要。(《人民日报》1958年8月19日)｜有些人对于大购大销采取怀疑态度,他们看到库存稍许多了一些就惊慌失措。(《人民日报》1958年8月19日)｜在工农业上,进行了几个“大办”,在商业上搞“大购大销”。(李富春《目前经济形势与调整的任务》1961年)[按]一九五八年八月中央北戴河会议后,商业部门为支持工业生产大跃进,开展大购大销运动,将大批不合格和不具有社会使用价值的产品收进了国家仓库,成为呆滞物资。  出现时间：1958年 (字数：278)  总第348条  上条： 大干快上 下一条： 大规模杀伤性武器 

大规模杀伤性武器
大规模杀伤性武器 dàɡuīmóshāshānɡxìnɡwǔqì  杀伤破坏效应面积大、威力强的武器。 ［例］这个决议谋求保护这个地区的各国的独立、主权和领土完整,要求取消在印度洋的外国基地、军事设施和后勤供应设备、核武器和大规模杀伤性武器的部署以及在大国争夺的背景下在印度洋上出现的大国军事存在的任何表现。(《人民日报》1976年8月23日)｜不结盟国家首脑会议一致通过的《政治宣言》明确地写着:要求取消在印度洋的外国基地、军事设施和后勤供应设备、核武器和大规模杀伤性武器的部署以及在大国争夺的背景下在印度洋上出现的大国军事存在的任何表现。(《人民日报》1977年1月10日)[按]“大规模杀伤性武器”与“常规武器”相对,又称“大规模毁灭性武器”,包括核武器、化学武器和生物武器等。  出现时间：1976年 (字数：307)  总第349条  上条： 大购大销 下一条： 大国沙文主义 

大国沙文主义
大国沙文主义 dàɡuóshāwénzhǔyì  国际关系中较大的国家对待较小的国家所表现出来的沙文主义倾向。 ［例］在形势的压迫下,苏联那些顽固分子还要搞大国沙文主义那一套,行不通了。(毛泽东《在省市自治区党委书记会议上的讲话》1957年)｜关于和大国沙文主义斗争致政治局的短信。(《民族问题译丛》1957年总第14期)｜最近新德里报纸感到,印度挑起的尼印边界事件,并不有利于它的大国沙文主义的压服政策。(《人民日报》1962年10月14日)[按]“沙文主义”又称大国主义,是英语chauvinism的音译兼意译。“沙文主义”因1815年法国士兵尼古拉·沙文(Nicolas Chauvin)狂热拥护拿破仑一世,主张征服和奴役其他民族,建立大法兰西帝国而得名。后来该词被广泛应用,主要指盲目热爱自己所处的团体,并经常对其他团体怀有恶意与仇恨。  出现时间：1957年 (字数：346)  总第350条  上条： 大规模杀伤性武器 下一条： 大海航行靠舵手 

大海航行靠舵手
大海航行靠舵手 dàhǎihánɡxínɡkàoduòshǒu  意为干革命需要毛泽东思想作指导。 ［例］敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命,广大工农兵群众奋起锄毒草,“大海航行靠舵手”。(《人民日报》1966年5月25日)｜大海航行靠舵手,万物生长靠太阳,雨露滋润禾苗壮,干革命靠的是毛泽东思想。(《人民日报》1966年8月12日)[按]“大海航行”比喻干革命,“舵手”比喻毛泽东主席。《大海航行靠舵手》是1964年由哈尔滨文艺工作者创作的一首歌曲,王双印谱曲,李郁文填词,歌名初为《干革命靠的是毛泽东思想》。1965年初,《红旗》杂志发表了《大唱十首革命歌曲》的社论,这首歌名列榜首,歌名改为《大海航行靠舵手》,很快唱红全国。  出现时间：1966年 (字数：279)  总第351条  上条： 大国沙文主义 下一条： 大环境 

大环境
大环境 dàhuánjìnɡ  指宏观的社会政治、经济、文化及心理氛围。 ［例］在这样的大环境下面,二十七年来始终没有得到再版机会的“红楼梦辨”才有可能改编为“红楼梦研究”,重新与读者见面。(《人民日报》1954年11月20日)｜我们是在社会主义改造的大前提大环境下发展农业生产,首先就不能发展富农经济,否则就跟大前提不相适应,就违反了国家在过渡时期的总路线。(《人民日报》1955年3月10日)｜董存瑞、杨根思、罗盛教首先是在这个大环境里受到革命的影响。(《人民日报》1964年4月25日)[按]“大环境”是比喻用法,多喻指赖以进行革命和建设的社会政治、经济、文化氛围或背景。  出现时间：1954年 (字数：272)  总第352条  上条： 大海航行靠舵手 下一条： 大揭发 

大揭发
大揭发 dàjiēfā  对被认为错误的人或事进行大规模的检举揭露。 ［例］大揭发,大辩论,大改进,不让高等学校实验室中有浪费。(《人民日报》1958年1月10日)｜实验室浪费现象必须制止,武汉大学物理系群众大揭发。(《人民日报》1958年1月15日)[按]“大揭发”是早期社会主义革命和建设中对被认为有问题的人或事进行的大规模检举揭露活动。  出现时间：1958年 (字数：157)  总第353条  上条： 大环境 下一条： 大课堂 

大课堂
大课堂 dàkètánɡ  指比教室更广阔的教学实践环境。 ［例］莱阳农校师生走进了农业大课堂。(《人民教育》1958年第4期)｜学习大课堂,全项比武场——我们是怎样组织学徒进行快速、全项炼一炉钢的表演赛的。(《中国劳动》1959年第24期)｜今年以来,旅大水产战线上的广大职工把春汛生产第一线变为活学活用毛主席著作的大课堂,变成开展革命大批判和斗私批修战场。(《人民日报》1968年4月24日)[按]“大课堂”与“小课堂”相对,是比喻用法,多指具体的教学实践,而不是课堂理论教学。  出现时间：1958年 (字数：226)  总第354条  上条： 大揭发 下一条： 大路货 

大路货
大路货 dàlùhuò  质量一般、销路较广的产品。 ［例］沪中纺生产面向内地,减纺细纱,增纺粗纱印染,各厂将带领私厂印染大路货。(《人民日报》1949年9月7日)｜福昌鞋店专做大路货,使营业额增加百分之四十。(《宁波时报》1950年7月20日)｜不能保持好的品种、好的质量的情况,在统购包销以后就发生了,因为我们没有什么竞争,统统是国家收购的,结果大家愿意生产大路货,不愿意生产数量比较少和质量比较高的东西。(陈云《公私合营中应注意的问题》1956年)  出现时间：1949年 (字数：213)  总第355条  上条： 大课堂 下一条： 大批促大干 

大批促大干
大批促大干 dàpīcùdàɡàn  用大批判促进生产及其他一切工作。 ［例］这里没有冬天,渭水南岸大批促大干。(《人民日报》1974年1月15日)｜抓革命,促生产,促工作,促战备,大批促大干,大干夺高产,湖南安乡县安金公社粮棉高产,再高产。(《人民日报》1975年1月29日)｜以阶级斗争为纲,普及大寨县,大学大批促大干。(《人民日报》1976年1月21日)  出现时间：1974年 (字数：160)  总第356条  上条： 大路货 下一条： 大批判 

大批判
大批判 dàpīpàn  指在20世纪50年代至“文化大革命”时期流行的一种批判、谴责、声讨的形式。 ［例］我们现在就是劝他们觉悟过来。经过这一场大批判,我看他们多少会觉悟的。(毛泽东《打退资产阶级右派的进攻》1957年)｜我们要学习鲁迅敢于斗争,敢于革命的精神,坚持运用大鸣大放、大字报、大辩论的形式,展开大揭露、大批判,坚决地向那些公开的,隐蔽的资产阶级代表人物继续进行义正辞严的口诛笔伐。(《人民日报》1966年11月1日)｜周扬在对青年业余作者的报告中,伪装出“一贯正确”的姿态,跳出来“总结”解放以来“五次大辩论、大批判”。(《人民日报》1967年1月3日)[按]“大批判”在1957年“反右运动”中成为“大鸣、大放、大字报、大辩论”四大的核心,其表现形式是批判斗争(简称批斗)。在基层单位对判定为反党反社会主义的人进行批斗,除了“乱扣大帽子”的政治审判,还伴之以辱骂、体罚。“文革”时期十六条把“大批判”规定为“文革”的重要任务之一。  出现时间：1957年 (字数：409)  总第357条  上条： 大批促大干 下一条： 大批判开路 

大批判开路
大批判开路 dàpīpànkāilù  以大批判的方式为革命、建设等的发展或进步扫清障碍。 ［例］下花园电石厂革委会在解放军支左人员帮助下,广泛发动群众,用革命大批判开路,认真搞好斗批改。(《人民日报》1969年9月8日)｜“公”字当头,以完全彻底为人民服务的尺子检验行动,大批判开路,大破单纯追求指标和抢方便等错误倾向。(《人民日报》1969年10月18日)｜沈阳冶炼厂认真学习和落实毛主席重要指示和元旦社论精神,以革命大批判开路,推动斗批改。(《人民日报》1970年1月7日)[按]“大批判开路”是“以阶级斗争为纲”的产物。  出现时间：1969年 (字数：243)  总第358条  上条： 大批判 下一条： 大批判专栏 

大批判专栏
大批判专栏 dàpīpànzhuānlán  专门张贴大批判文章的报栏,亦指墙报、报刊上专门刊发的批判性文章的集合。 ［例］三军无产阶级革命派的大批判专栏,有很高的政治思想性和战斗性,文章短小精悍,形式生动活泼,深受广大指战员和革命群众的欢迎。(《人民日报》1967年9月2日)｜坚决彻底地把中国赫鲁晓夫批倒批臭,和工人合办大批判专栏。(《人民日报》1967年9月23日)[按]“大批判专栏”把某一专题的批判性文章或图画编排在一起,对某人的思想言行、或对某一事物、某一观点进行批判,是对大字报功用的进一步发展。  出现时间：1967年 (字数：231)  总第359条  上条： 大批判开路 下一条： 大批判组 

大批判组
大批判组 dàpīpànzǔ  专门为写出大批判文章而成立的写作班子。 ［例］“四人帮”的一支反革命别动队——揭批原北京大学、清华大学“大批判组”的罪行。(《人民日报》1977年7月13日)｜一株反党乱校的大毒草——批判北京大学、清华大学大批判组的《教育革命的方向不容篡改》。(《人民日报》1977年10月21日)[按]“大批判组”是“文化大革命”中的一种特殊组织。各单位在开展革命大批判过程中为了提升批判效果,达到揭露、批判的目的,成立了专门性的写作班子,最著名的大批判组有梁效(清华、北大两校)、池恒(《红旗》杂志)、唐晓文(中央党校)、初澜(文化部)、洪广思(北京市委)等。  出现时间：1977年 (字数：273)  总第360条  上条： 大批判专栏 下一条： 大评比 

大评比
大评比 dàpínɡbǐ  大规模的评定、衡量活动。 ［例］上海总动员消灭“七害”,今年要进行三次大检查、大评比。(《人民日报》1958年1月8日)｜全民动员给粮棉备好充足肥料,调集劳力,为肥而战,大检查,大竞赛,大评比,阳城县全民突击积肥。(《人民日报》1959年1月30日)｜展开备耕大检查,大评比。(《人民日报》1959年1月3日)  出现时间：1958年 (字数：154)  总第361条  上条： 大批判组 下一条： 大树特树 

大树特树
大树特树 dàshùtèshù  特别树立或强调。 ［例］我们无产阶级革命派,一定要大树特树毛泽东思想的绝对权威,要让毛泽东思想伟大红旗高高飘扬,永远飘扬!(《人民日报》1967年5月18日)｜我们一定要坚决贯彻毛主席的指示,在舞台上大树特树毛泽东思想,大演特演工农兵英雄,让工农兵占领一切文艺阵地。(《人民日报》1967年5月26日)｜革命的大批判,正是为了同旧的传统观念实行最彻底的决裂,大树特树毛泽东思想的绝对权威,让毛泽东思想占领一切思想阵地,为实现伟大的共产主义奠定思想基础。(《人民日报》1967年7月21日)[按]“大树特树”是“大树特树毛泽东思想的绝对权威”的简称,来源于1967年11月17日《人民日报》的文章《大树特树毛泽东思想的绝对权威》。  出现时间：1967年 (字数：313)  总第362条  上条： 大评比 下一条： 大协作区 

大协作区
大协作区 dàxiézuòqū  一种组织经济技术协作的经济区类型。 ［例］这次会议,除各省、区、市计委作财政成本计划工作的同志参加外,东北、华北、华东、西北大协作区的同志也参加了。(《中国统计》1959年第2期)｜我提议进一步做到块块为主,加强大协作区。要改进体制,改善管理,把工作做扎实些。(李富春《如何做到多快好省》1960年)[按]1958年6月,中共中央决定,将全国划分为东北、华北、华东、华南、华中、西南、西北等七个协作区。1961年,华中与华南合并为中南区,形成六大经济协作区。  出现时间：1959年 (字数：228)  总第363条  上条： 大树特树 下一条： 大行政区 

大行政区
大行政区 dàxínɡzhènɡqū  1949—1954年我国行政区的最大一级,介于中央与省级之间。 ［例］《大行政区人民政府委员会组织通则》(大行政区军政委员会适用此《组织通则》)一九四九年十二月十六日政务院第十一次政务会议通过。(《人民日报》1949年12月19日)｜至于中央和各大行政区的直属部队所需,省以下的地方经费,即令迟发半月一月,也决不致饿死人。(陈云《财经旬报二则》1950年)｜这种方法,我希望我们以后继续采用,并且希望各大行政区人民政府(军政委员会)和各省市人民政府也采用这种方法。(毛泽东《做一个完全的革命派》1950年)[按]全国共分华北、西北、东北、华东、中南、西南六大行政区。1951年12月28日,中央人民政府设“政务院华北行政委员会”,代行华北一级地方政府工作,确定华北列为大行政区一级。1952年11月,中央撤销其他五大行政区人民政府和军政委员会,统一设华北、东北、西北、中南、华东、西南六个中央人民政府行政委员会。全国正式划有六大行政区:华北区驻北京市,东北区驻沈阳市,西北区驻西安市,华东区驻上海市,中南区驻武汉市,西南区驻重庆市。  出现时间：1949年 (字数：465)  总第364条  上条： 大协作区 下一条： 大跃进 

大跃进
大跃进 dàyuèjìn  1958—1960年间在工农业和其他行业开展的群众运动。该运动不切实际地追求一系列经济建设高指标,使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重泛滥,严重破坏了国民经济。 ［例］靠“小土群”钢产大跃进,山东平均日产钢八千多吨。(《人民日报》1958年10月24日)｜去年大跃进以来,成绩很大,毛病不少。许多东西的发展冲破了计划,出现了一系列矛盾。(李富春《注意克服大跃进中出现的矛盾》1959年)｜在大跃进形势中,包含着某些错误,某些消极因素。(毛泽东《庐山会议讨论的十八个问题》1959年)[按]1957年11月13日《人民日报》社论首次提出“大跃进”口号。1958年5月,中共八大二次会议通过社会主义建设总路线,“大跃进”在全国展开;同年8月,北戴河会议通过一系列经济建设高指标计划,提出1958年的钢产量要达到1070万吨的任务。其后全国掀起了狂热的大炼钢铁运动。在“左”倾冒进思想的主导下,以高速度、高要求、高指标为追求目标,全国各地提出了名目繁多的全党全民“大办”“特办”的口号。然而,由于违反客观规律,结果反而对国民经济造成了极大破坏,酿成了以后极为严重的三年经济困难。1960年6月,中共中央在上海举行政治局扩大会议,初步总结几年来经济工作的经验教训;1961年初,中共八届九中全会提出对国民经济进行“调整、巩固、充实、提高”的“八字方针”,由“大跃进”转向对国民经济的调整,“大跃进”运动得以逐步停止。  出现时间：1958年 (字数：619)  总第365条  上条： 大行政区 下一条： 大寨田 

大寨田
大寨田 dàzhàitián  在“农业学大寨”运动中所建成的高产、稳产田。 ［例］拿山西省盂县来说,他们不是依赖国家,而是发动广大农民群众,依靠集体力量,凭着自己的一双手,两个肩膀,一条扁担,一把䦆头,三年来修成了“大寨田”二十四万多亩,占总耕地面积的近一半,使全县粮食生产大面积大幅度向前发展。(《人民日报》1965年8月10日)｜盂县人民学大寨的口号是:学大寨人,走大寨路,建大寨田。(《人民日报》1965年9月19日)｜盂县学大寨的成绩显著。两年来,他们在学大寨人,走大寨路,建大寨田的口号下,发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗的革命精神,把全县五十多万亩土地比较普遍地整修了一遍。(《人民日报》1965年10月5日)[按]“大寨田”是山西省昔阳县大寨发扬艰苦奋斗、自力更生精神,将荒山秃岭、瘦土薄田的“七沟八梁一面坡”修筑成的平展整齐的高产稳产梯田。为了推广大寨田,1973年北京科学教育电影制片厂拍摄了彩色科教片《大寨田》,由中国电影发行放映公司在国内外发行;还作为宝贵经验向墨西哥、柬埔寨等外国来宾、首相介绍。1976年人民教育出版社把大寨农学院、山西农学院《大寨田》编写组编的《大寨田》,列入“科学种田丛书”出版。  出现时间：1965年 (字数：504)  总第366条  上条： 大跃进 下一条： 大字报 

大字报
大字报 dàzìbào  张贴于墙壁的大字书写的壁报。 ［例］学生会曾出大字报表示:“我们新中国的每一寸土地都是我们自己的,我们的自由不允许帝国主义来糟蹋。”(《人民日报》1950年1月20日)｜我们的民主传统今年是一个很大的发展,以后要把大鸣、大放、大辩论、大字报这种形式传下去。(毛泽东《做革命的促进派》1957年)[按]“大字报”一般用大字写在较大的纸上贴出,与“大鸣”、“大放”、“大辩论”合称“四大”。1957年5月19日第一张大字报出现在北京大学饭厅的墙壁上,很快大字报这一形式就被反右斗争所使用,毛泽东称赞它是“新式武器”。大字报的最主要功能,一是揭露,二是批判。在“文革”中,大字报的功能被发挥到极致。1975年,大字报被写进宪法,成为人民“大民主”的一项权利。1980年,中央取消了宪法第四十五条中公民有运用“大鸣、大放、大辩论、大字报”的权利规定。1982年修宪之时,正式取消了“四大”条文。  出现时间：1950年 (字数：392)  总第367条  上条： 大寨田 下一条： 党规党法 

党规党法
党规党法 dǎnɡɡuīdǎnɡfǎ  指中国共产党为保证全党在政治上、思想上的一致和组织上、行动上的统一所制定的章程和规则。 ［例］再加上一条,我们要严守党的制度和党规党法,发扬党的优良作风,那党就有保证了。(陈云《高级领导人要提高革命觉悟》1954年)｜从来没有一个无产阶级政党的“党规党法”允许党员雇人、允许党员剥削。允许雇人、允许剥削的,只能是资产阶级政党的“党规党法”。(《人民日报》1967年7月1日)｜这些年来,“四人帮”根本不要党规党法,只要他们的“帮规帮法”。(《人民日报》1977年1月24日)[按]“党规党法”属于一个政党的制度建设。任何一个政党都有自己的党规党法,以确保党的意志得以执行。  出现时间：1954年 (字数：285)  总第369条  上条： 大字报 下一条： 党票 

党票
党票 dǎnɡpiào  对中国共产党党籍的不尊重说法。 ［例］但是,既要做坏事,又想装模作样,不失掉“党票”,既要贪污腐化,又想逍遥自在不受法律的惩罚,这是不可能的。(《人民日报》1951年12月24日)｜公事私办,私事公办,来联系工作的人还要拿上私人的介绍信,为了私事可以巧立出差名目。明目张胆地伸手要党票,要官,要权。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜伸手要官,要党票,今天不给,明天不给,永远不给!(《人民日报》1977年4月21日)  出现时间：1951年 (字数：211)  总第370条  上条： 党规党法 下一条： 党员登记 

党员登记
党员登记 dǎnɡyuándēnɡjì  政党组织按照党章规定对党员进行普遍性的资格审查和认可。 ［例］南尼在报告中称:按照刚刚结束的一九五〇年党员登记,社会党党员现已达六十五万五千八百一十八人。(《人民日报》1950年3月16日)｜民革北京市分部补办党员登记。(《人民日报》1950年7月3日)｜刘世吾机械地点着头,看也不看地从那一大叠文件中抽出一个牛皮纸袋,打开纸袋,拿出林震的党员登记表。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)[按]“党员登记”是党组织对党员重新认定和进行教育管理、整顿纯洁党的队伍的重要措施之一。历史上,中国共产党曾先后多次进行过党员登记。中国共产党党员登记一般可分为四个步骤:第一步,学习,对党员进行党员标准教育;第二步,个人总结,自我评价,重温入党誓词,填写党员登记表,申请登记;第三步,召开党小组或党支部会进行民主评议,采取适当方式听取非党员意见,党员大会讨论并对每个党员是否予以登记做出决议;第四步,上级党委审批。  出现时间：1950年 (字数：402)  总第371条  上条： 党票 下一条： 党组 

党组
党组 dǎnɡzǔ  中国共产党在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织以及其他非中国共产党组织的领导机关中成立的党的领导机构。 ［例］党组的任务在于保证政策执行和解释的一致,建立党与党外人士合作的正确关系,以及重要的人事安排。(李维汉《人民民主统一战线的新形势与新任务》1950年)｜次要的问题,可以由政府部门的党组去办,一切问题都由中央包下来就不行。(毛泽东《反对党内的资产阶级思想》1953年)｜劳动部党组和各司、局党的负责同志邀请党外人士座谈整风。(《中国劳动》1957年第13期)  出现时间：1950年 (字数：238)  总第372条  上条： 党员登记 下一条： 档次 

档次
档次 dànɡcì  某事物、企事业单位或个人在同类、同系统、同行业中的地位和等级。 ［例］各仓库储存的火腿,不分档次零乱堆放。(《人民日报》1951年6月27日)｜香皂的质量与档次,在很大程度上取决于皂用香精的质量。(《上海日用化工》1975年第2期)[按]“档次”原意为商品、产品被一定标准分类排列的等级次序,如按质量、价格等分的等次。  出现时间：1951年 (字数：158)  总第373条  上条： 党组 下一条： 导弹 

导弹
导弹 dǎodàn  装有弹头和动力装置并能制导的高速飞行武器。 ［例］我国能够独立地制造机器,不仅能够制造一般的机器,还要能够制造重型机器和精密机器,能够制造新式的保卫自己的武器,像国防方面的原子弹、导弹、远程飞机。(周恩来《经济建设的几个方针性问题》1956年)｜日本社会党发表声明反对美国在日本建立导弹基地。(《人民日报》1956年6月27日)[按]“导弹”是“导向性飞弹”的简称,它依靠自身动力装置推进,由制导系统导引、控制其飞行路线并导向打击目标。它的种类很多,如地对空导弹、空对空导弹、空对地导弹等,具有速度快、精确度高、杀伤力大等特点。  出现时间：1956年 (字数：263)  总第375条  上条： 档次 下一条： 导流明渠 

导流明渠
导流明渠 dǎoliúmínɡqú  引导和改变水流方向的天然河道和人工渠道的统称。 ［例］新丰江水电站第一块水闸下放到导流明渠。(《人民日报》1959年10月24日)｜23日傍晚,十多吨炸药炸开了导流明渠的进水口和出水口,黄河部分水流顺着新挖的河道,通过大坝十二个梳齿奔腾而下,减轻了龙口的水流压力。(《人民日报》1960年2月26日)｜结果,他们只用了两个多月,就建成了一条可以通过八百秒立方米流量的导流明渠,为腰斩堵河,实现当年截流赢得了时间。(《人民日报》1974年7月16日)[按]“导流明渠”是指在河边滩地和缓坡中开挖明渠(或部分利用纵向围堰),然后修筑拦河围堰,使河水通过明渠下泄。  出现时间：1959年 (字数：278)  总第376条  上条： 导弹 下一条： 导游 

导游
导游 dǎoyóu  引导旅客旅游;为旅游者提供向导、解说和旅途服务的人员。 ［例］颐和园等处导游人员应正确解说历史事。(《人民日报》1951年6月13日)｜解放后,我们为了帮助他们进步,曾发给新编的简要的导游说明,并开会教育他们怎样导游。(《人民日报》1951年7月10日)｜旅行券是在游览路线以内使用的。包括旅馆食宿、汽车接送、翻译导游等服务,买了旅行券,就不要再付这些费用了。(《人民日报》1956年12月4日)｜此刻,他又好像是我的导游,指指点点的讲述着什么;我望着他,觉得好笑起来了。(《上海文学》1962年第4期)  出现时间：1951年 (字数：251)  总第377条  上条： 导流明渠 下一条： 倒宣传 

倒宣传
倒宣传 dàoxuānchuán  对人或事物的某种缺点和不足进行宣扬。 ［例］其中有所谓“倒宣传”,是很值得注意的一点。(毛泽东《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》1955年)｜这个材料还介绍了“倒宣传”的经验,就是把入社后可能遇到的困难预先向群众讲清楚,使入社真正做到自愿。(《学习〈毛泽东选集〉第五卷文章选编(二)》1977年)[按]“倒宣传”是中国共产党在领导农民走集体化道路过程中所采取的措施之一。中国共产党除了宣传组织合作社的好处和有利条件以外,还向群众公开说明各种可能遇到的困难和不利情况,让农民考虑,做到自愿加入组织合作社。  出现时间：1955年 (字数：251)  总第378条  上条： 导游 下一条： 等额选举 

等额选举
等额选举 děnɡ'éxuǎnjǔ  候选人名单与应选人名额相等的一种选举形式。 ［例］我国选举制度是不是有不民主的地方?等额选举是否民主?(《社会主义思想教育问答》1957年)｜驳斥右派对联合提名和等额选举的污蔑。(《法学杂志》1958年第5期)[按]“等额选举”与“差额选举”相对。  出现时间：1957年 (字数：123)  总第380条  上条： 倒宣传 下一条： 等级运动员 

等级运动员
等级运动员 děnɡjíyùndònɡyuán  获得《运动员技术等级制度》规定的技术级别称号的运动员。 ［例］广州三百多名少年儿童游泳成绩达到等级运动员标准。(《人民日报》1956年6月6日)｜北京青少年业余体育学校新人辈出,几年来共培养出三千四百多名等级运动员。(《人民日报》1961年12月25日)｜全国少年田径运动会结束,六名选手打破三项少年田径全国纪录;在参加比赛的四百三十五名选手中,共有三百六十五人达到国家等级运动员标准。(《人民日报》1963年8月16日)[按]“等级运动员”分国家级、省市级。  出现时间：1956年 (字数：229)  总第381条  上条： 等额选举 下一条： 等靠要 

等靠要
等靠要 děnɡ-kào-yào  等待任务、依靠领导、向上级伸手讨要钱物等。 ［例］市第三搪瓷厂破除“等、靠、要”思想,大挖企业潜力,努力增加生产。(《沈阳日报》1975年8月16日)｜施家、福田公社党委教育干部群众克服“等、靠、要”思想,采取专业队与群众突击相结合的办法,大积大造肥料。(《四川日报》1975年9月20日)｜要搞“积挖造”,不要“等靠要”。(《人民日报》1976年9月8日)[按]“等靠要”是一种形象的说法,指在早期的社会主义革命和建设中,一些部门或个人存在缺乏动力、不思进取、消极怠工的思想和作风。  出现时间：1975年 (字数：241)  总第382条  上条： 等级运动员 下一条： 等米下锅 

等米下锅
等米下锅 děnɡmǐ-xiàɡuō  原来形容生活极其窘迫,急需钱粮开伙。后比喻工厂、企业等原材料短缺,等待有关部门予以解决。 ［例］小言论:不要“等米下锅”。(《宁波大众》1958年7月10日)｜等米下锅,还是找米做饭——对当前原材料问题的一些看法。(《解放》1959年第7期)[按]“等米下锅”与“找米下锅”相对。前者表示一种对待困难的消极等待的态度;后者表示一种对待困难的积极主动的态度。  出现时间：1958年 (字数：177)  总第383条  上条： 等靠要 下一条： 低标准 

低标准
低标准 dībiāozhǔn  在一般水准或平均程度之下。 ［例］不以可能达到的最高标准而以低标准来要求自己,和落后的攀比,就会弄得没有出息。(彭真《以可能达到的最高标准要求我们的工作》1955年)｜一是低标准、瓜菜代,今后几年都要注意。(毛泽东《坚决退赔,刹住“共产风”》1960年)｜低标准思想要不得。(《宁波大众》1964年9月1日)  出现时间：1955年 (字数：153)  总第385条  上条： 等米下锅 下一条： 的确良 

的确良
的确良 díquèliánɡ  涤纶纺织物。 ［例］穿着“的确良”衣服须知。(《宁波大众》1965年8月25日)｜北京大搞“一条龙”协作,发展棉的确良生产。(《人民日报》1975年11月20日)｜北京的确良府绸为什么供不应求?(《人民日报》1978年10月9日)[按]“的确良”是英语dacron的音译,又写作“的确凉”“涤确良”“涤确凉”,是一种化纤面料,有纯纺的,也有与棉、毛混纺的,化学成分是聚酯,学名对苯二甲酸乙二酯。的确良衣物以耐磨、易洗、快干、不走样为特点,深受当时群众的欢迎。的确良发端于20世纪60年代末,流行于整个70年代,一直延续到80年代中期。  出现时间：1965年 (字数：266)  总第386条  上条： 低标准 下一条： 敌对势力 

敌对势力
敌对势力 díduìshìlì  怀有敌意的势力。 ［例］卡斯特罗痛斥史蒂文森的无耻诬蔑,古巴人民坚决自卫制止美国侵略,革命是在同敌对势力的斗争中发展起来的。(《人民日报》1962年10月11日)｜印度尼西亚代表团发表声明,帝国主义敌对势力威胁印度尼西亚,和平共处不适用于“马来西亚”问题。(《人民日报》1964年10月10日)｜南斯拉夫打击有外国背景的国内敌对势力。(《新华月报》1975年第11期)  出现时间：1962年 (字数：183)  总第387条  上条： 的确良 下一条： 敌情观念 

敌情观念
敌情观念 díqínɡɡuānniàn  对敌人可能进行的破坏活动的清醒认识和高度警惕。 ［例］为了抗美援朝,必须加强巩固革命秩序的教育,就是要加强拥护人民政府,拥护人民民主专政的政权的教育,加强敌情观念,对敌人要有足够的警惕,建立和反革命分子作坚决无情的斗争的观点。(《人民日报》1950年11月25日)｜现在情况有了变化,但我们还必须经常加强敌情观念。(周恩来《进一步提高军队的政治素养》1957年)｜不到百人的队伍,离离拉拉排了很远,大家都知道到司令部驻地集合,没有多少敌情观念。(李英儒《野火春风斗古城》1958年)[按]“敌情观念”是特殊时期的产物,是新中国成立初期对敌对势力破坏的警惕。  出现时间：1950年 (字数：277)  总第388条  上条： 敌对势力 下一条： 敌台 

敌台
敌台 dítái  敌对势力之间互称对方的电台为“敌台”。 ［例］凡收听北京、河内、越共和其他敌台广播者,立即判处五年到二十年的苦役。(《人民日报》1970年8月11日)｜此时,地下的余震减小了,但天上敌台的干扰却在加强。吴东亮为兄弟单位发报,只要电键一跳动,敌台就盯上了他。(《人民日报》1976年8月17日)[按]“敌台”在当时的中国大陆泛指大陆之外与中国共产党政见不同或持批评态度的广播电台,主要有国外美、英、日等国家的广播电台,如“美国之音”、“BBC”(英国)、“日本放送协会NHK”、“澳洲广播电台”、“和平与进步广播站”。中国港、澳、台地区反对中国共产党的电台也属于敌台的范畴,如“自由中国之声”(中国台湾)等。  出现时间：1970年 (字数：302)  总第389条  上条： 敌情观念 下一条： 敌特 

敌特
敌特 dítè  敌方的特工人员。 ［例］同时,我们在国内要镇压敌特的捣乱,巩固广大人民内部的团结,经济建设不能停止,重工业要有重点地恢复,水利、铁道、纺织这几方面的建设要不动摇地进行,并且要照顾到人民生活的改善。(周恩来《抗美援朝,保卫和平》1950年)｜警惕敌特阴谋活动,严防失密事件发生。(《人民空军》1953年第95期)｜许云峰迎着敌特的目光,一动也不动。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)  出现时间：1950年 (字数：190)  总第390条  上条： 敌台 下一条： 敌我矛盾 

敌我矛盾
敌我矛盾 díwǒmáodùn  人民的敌人与人民之间在根本利益冲突基础上产生的对抗性矛盾的总称。 ［例］在这里,也要说到敌我矛盾的问题,但是重点是讨论人民内部的矛盾问题。(毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年)｜也谈“敌我矛盾和对抗性矛盾”。(《学术月刊》1958年第7期)｜在现在的形势下,总不会成为“四人帮”所说的敌我矛盾吧!总不会是你揪我,我斗你的矛盾吧!(李先念《积极抓好发展国民经济工作》1977年)[按]“敌我矛盾”是敌对双方之间的矛盾,同“人民内部矛盾”性质相对。  出现时间：1957年 (字数：229)  总第391条  上条： 敌特 下一条： 地方工业 

地方工业
地方工业 dìfānɡɡōnɡyè  各省市的工业。 ［例］地方工业在发展国民经济中具有重要的作用。(李富春《一九五一年工业发展中的几个问题》1951年)｜有些中央部门对于地方工业的发展和统一安排注意得不够,以致地方工业不能够合理地发挥潜在力量。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜在一九五三、一九五四两年内,内地各省的地方工业有了相当的发展。(李富春《工资改革的意义及改革的原则》1956年)[按]“地方工业”与“国家工业”相对。  出现时间：1951年 (字数：212)  总第392条  上条： 敌我矛盾 下一条： 地方国营企业 

地方国营企业
地方国营企业 dìfānɡɡuóyínɡqǐyè  各省市地方政府投资经营的全民所有制企业。 ［例］像国营企业和地方国营企业一样,其收支受同级财政部门的统一支配,并列入同级的财政预决算内,具体办法另定。(陈云《一九五二年财经工作的方针和任务》1952年)｜重庆部分国营和地方国营企业领导干部深入钻研业务解决生产关键问题。(《人民日报》1953年2月20日)｜太原市国营、地方国营企业全面发动群众讨论生产计划。(《人民日报》1953年5月22日)[按]“地方国营企业”与国家办的国营企业相对。  出现时间：1952年 (字数：218)  总第393条  上条： 地方工业 下一条： 地方粮票 

地方粮票
地方粮票 dìfānɡliánɡpiào  各省市发行的并只能在本省市内使用的一种购买粮食和粮食制品的凭证。 ［例］财政部通知华北各省市,停止使用地方粮票。(《人民日报》1950年3月23日)｜全国十一月份起使用通用粮票和地方粮票。(《人民日报》1955年10月13日)｜上海市地方粮票月底本市停止通用。(《宁波报》1959年1月24日)[按]参见“粮票”。  出现时间：1950年 (字数：156)  总第394条  上条： 地方国营企业 下一条： 地方民族主义 

地方民族主义
地方民族主义 dìfānɡmínzúzhǔyì  多民族国家内少数民族的剥削阶级思想在民族关系上的反映。 ［例］在各少数民族中存在着一种地方民族主义思想。这种地方民族主义同大汉族主义同样是长期历史的遗物。(刘少奇《关于中华人民共和国宪法草案的报告》1954年)｜无论是大汉族主义或者地方民族主义,都不利于各族人民的团结,这是应当克服的一种人民内部的矛盾。(毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年)｜地方民族主义有了新的滋长,民委召集在京委员和有关同志,谈反对民族主义,各族人士拥护在少数民族地区进行社会主义教育。(《人民日报》1957年11月23日)[按]“地方民族主义”又称“狭隘民族主义”,以孤立、保守、排外为主要特征。  出现时间：1954年 (字数：292)  总第395条  上条： 地方粮票 下一条： 地方台 

地方台
地方台 dìfānɡtái  由省、市等地方政府创办主持的广播电台和电视台。 ［例］去年,我国广播事业有很大的发展:播音时间据去年12月份统计,全国平均每天播音时间比1957年同期增长42.6%。其中,中央台增长18.6%(到达九十六小时二十分);地方台增长45.2%。(《新闻战线》1959年第10期)｜中央人民广播电台和全国主要地方台频率表。(《广播爱好者》1956年第7期)[按]“地方台”与“中央台”相对。其播放的内容着重在于反映本地情况,以及满足本地群众的需求。  出现时间：1956年 (字数：220)  总第396条  上条： 地方民族主义 下一条： 地方五小工业 

地方五小工业
地方五小工业 dìfānɡwǔxiǎoɡōnɡyè  由地方创办的小钢铁厂、小煤窑厂、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂等小型厂矿的合称。 ［例］地方五小工业要整顿的问题说得不够。搞五小工业也要有原料、材料和设备的保证。没有原料也搞,同大厂争原料,变成自由发展了。(周恩来《关于经济工作的几则文电》1966—1973年)｜大力发展地方“五小”工业,为实现农业机械化而奋斗。(《科技情报·甘肃》1971年第11—12期)｜在中共广宁县委的领导下,为了实现农业机械化和水利化,兹县大办地方五小工业,为支援农业夺取农业生产新丰收,做出了较好的成绩。(《有色金属》1972年第3期)[按] 见“五小工业”。[按]1970年国民经济计划草案提出,要加快地方“五小”工业的发展。建立“五小”工业,具有投资少、见效快、能就地取材的优点。在国家的扶植下,地方“五小”工业蓬勃发展,遍地开花,成为自1958年以后,我国地方小型企业又一次大发展的时期。[按] 见“五小工业”。  出现时间：1971年 (字数：400)  总第397条  上条： 地方台 下一条： 地方主义 

地方主义
地方主义 dìfānɡzhǔyì  偏重地方并将其局部利益凌驾于全国整体利益之上的思想、观念或言行。 ［例］彻底批判党内右倾思想和地方主义,广东鼓起革命英雄主义干劲,党代会上提出争取粮食千斤省的响亮口号。(《人民日报》1957年12月11日)｜地方主义同共产主义不相容,中共广东省代表大会彻底批判地方主义。(《人民日报》1957年12月14日)｜驳斥右派分子、批判地方主义,浙江省人代会议取得新的胜利,选出周建人为省长,陈伟达、任一力为副省长。(《人民日报》1958年1月17日)[按]“地方主义”在处理问题时,往往会将本地方的利益放在首位,不顾甚至会破坏全局利益,是社会主义革命和建设时期所极力反对的。  出现时间：1957年 (字数：283)  总第398条  上条： 地方五小工业 下一条： 地富反坏右 

地富反坏右
地富反坏右 dì-fù-fǎn-huài-yòu  地主、富农、反革命、坏分子和右派五类人。 ［例］高举毛泽东思想伟大红旗,彻底搞掉反党反社会主义黑线、工农兵批判吴晗反党反社会主义的立场和思想,吴晗是站在地富反坏右一边的。(《人民日报》1966年5月6日)｜而他们所指的“群众”,却是一小撮地富反坏右等阶级敌人。(《人民日报》1966年5月7日)｜“三家村”这伙牛鬼蛇神只能实行专政,“三家村”黑帮是与帝国主义者、修正主义者和地富反坏右站在一条线上的,是与他们一个鼻孔出气的。(《人民日报》1966年5月24日)[按]地主、富农、反革命、坏分子和右派等五类人在20世纪50—70年代的一系列政治运动中,尤其是“文化大革命”期间,是运动的主要打击对象。“文革”结束后,绝大部分被错误打击和关押的人员得到释放、恢复名誉和部分补偿,这个词语也退出日常使用领域。  出现时间：1966年 (字数：350)  总第399条  上条： 地方主义 下一条： 地滚球 

地滚球
地滚球 dìɡǔnqiú  在硬质木板道上滚硬木球、击木瓶柱的室内运动。 ［例］会议一致决定,第八届亚运会将举办射箭、田径、羽毛球、篮球、拳击、自行车、击剑、足球、射击、游泳(跳水和水球)、体操、乒乓球、排球、网球、举重、地滚球、曲棍球、摔跤和帆船等十九个项目的比赛。(《人民日报》1977年12月6日)｜中国队不参加的四个项目是地滚球、拳击、曲棍球和帆船。(《人民日报》1978年10月22日)[按]“地滚球”又称“保龄球”。  出现时间：1977年 (字数：199)  总第400条  上条： 地富反坏右 下一条： 地面接收站 

地面接收站
地面接收站 dìmiànjiēshōuzhàn  设置在地球上,跟踪人造卫星、火箭等飞行器,并接收卫星、火箭等传送的各种数据,以及对这些数据进行储存、处理和分发的地面站。 ［例］在飞行期间,火箭上的仪器便不断把大气上层的各种情况通过无线电自动地发播到地面接收站。(《人民日报》1957年6月12日)｜火箭的仪器和发射机继续正常工作,并向地面接收站发回珍贵的科学情报。(《人民日报》1959年1月5日)  出现时间：1957年 (字数：174)  总第401条  上条： 地滚球 下一条： 地热发电 

地热发电
地热发电 dìrèfādiàn  利用一定的电能生产设备将地球内部的热能转换成电能。 ［例］此外,地热发电站还能够利用地下热能来供应城市和企业以暖气。(《人民日报》1955年11月25日)｜正在这时,学校领导决定派我参加三结合的地热发电科研工作,我非常高兴地接受了这个任务。(《人民日报》1973年5月9日)｜西藏地热发电起步了:我国西藏高原第一座湿蒸汽地热试验电站在羊八井热田初步建成发电了。(《人民日报》1978年1月22日)[按]“地热发电”是新型发电模式之一,具有环保的优势。  出现时间：1955年 (字数：224)  总第402条  上条： 地面接收站 下一条： 地铁 

地铁
地铁 dìtiě  以地下运行为主的城市铁路系统。 ［例］参加总罢工的有国营铁路、邮政、电讯、码头、私营铁路、地铁、汽车、民航、五金、煤炭、电机等各行业的工人,以及教师和地方政府的职工。(《人民日报》1974年4月12日)｜参加这一天罢工的除了米兰市的工商业部门的职工和服务人员之外,还有该市公共汽车、电车、地铁的司机、报社记者、编辑、学校师生等。罢工持续了四个小时。(《人民日报》1975年12月6日)｜地铁所需的全部设备,包括电气火车都是罗马尼亚自行设计和制造的。(《人民日报》1977年10月24日)[按]“地铁”是“地下铁道”的简称,广义上通常涵盖了各种地下与地面上的高密度交通运输系统。世界上首条地下铁路系统是在1863年开通的伦敦大都会铁路,中国第一条地铁线路于1965年7月1日在北京开始建设,1969年10月1日建成通车。  出现时间：1974年 (字数：358)  总第403条  上条： 地热发电 下一条： 地头批判会 

地头批判会
地头批判会 dìtóupīpànhuì  农村召开批判大会的形象化说法。 ［例］听毛主席的话,走大寨的路,彻底批臭中国赫鲁晓夫的反革命经济主义——记桃园大队的一次地头批判会。(《人民日报》1968年4月3日)｜山东省滕县西岗公社西岗一大队社员,在地头批判会上以小麦连年增产的事实,批判邓小平反革命的修正主义路线。(《人民日报》1976年6月26日)[按]“地头批判会”是“文化大革命”时期农村常见的一种批判形式。批判大会开始后,人们停下劳动,在田间地头聚集,进而围绕某一议题进行各种形式的批判。只要有需要,这种批判会可以随时随地召开和结束。  出现时间：1968年 (字数：248)  总第404条  上条： 地铁 下一条： 地缘关系 

地缘关系
地缘关系 dìyuánɡuānxi  以地理位置为联结纽带,在一定的地理范围内共同生活、活动而交往产生的人际关系。 ［例］氏族也有自己的语言、文化、生活习惯,这是氏族与民族相似之处;但是氏族是以血缘关系结成的,民族则是在地缘关系上发展起来的,这就是氏族与民族本质上的不同。(《人民日报》1962年9月4日)[按]“地缘关系”的表现形式有同乡关系、邻里关系等,故土观念、乡亲观念就是这种关系的反映。现代国家之间的地缘关系包括地缘政治、地缘经济和地缘文明关系。  出现时间：1962年 (字数：208)  总第405条  上条： 地头批判会 下一条： 帝修反 

帝修反
帝修反 dì-xiū-fǎn  帝国主义、修正主义、反动派。“帝国主义”在冷战时期是共产主义国家阵营对以美国为代表的西方列强的称呼。“修正主义”在“文革”时特指赫鲁晓夫领导下的苏联。“反动派”一方面泛指国际反华势力;另一方面,在“文革”时期是“造反派”对我国各级党政组织和所谓资产阶级分子的诬称。 ［例］各国舆论揭露帝修反,群魔乱舞,策划侵略越南的新阴谋,美帝和谈骗局的新装潢掩不住旧圈套。(《人民日报》1966年10月18日)｜阿《人民之声报》热烈祝贺我导弹核武器发射成功,大长革命人民志气,大灭帝修反的威风。(《人民日报》1966年10月29日)｜河内各报盛赞我国发射导弹核武器成功,中国的辉煌胜利就是越南的辉煌胜利,《新越华报》说东方巨人掌握了核武器,使世界人民更敢于造帝修反的反。(《人民日报》1966年10月30日)[按]“帝修反”是帝国主义、修正主义、反动派的简称。“文化大革命”期间是反对“帝、修、反”最波澜壮阔的时期。  出现时间：1966年 (字数：400)  总第406条  上条： 地缘关系 下一条： 第二次产业革命 

第二次产业革命
第二次产业革命 Dì-ÈrCìChǎnyèGémìnɡ  指发生在19世纪后半期至20世纪中叶的产业新发展阶段。 ［例］这种理论认为,通过生产力的增长而不经过阶级斗争和革命,社会主义就可以自然而然到来,并且说,所谓第二次产业革命将会有助于资本主义自然而然地转变为社会主义。(《人民日报》1956年12月27日)｜和平利用原子能是第二次产业革命。(《化学通报》1959年第3期)｜自动化和第二次产业革命。(《国际问题译丛》1964年第11期)[按]第二次产业革命是以新能源的利用、新机器和新产品的创制,以及远距离传递信息手段的新发展等方面的成就为主要标志。  出现时间：1956年 (字数：247)  总第407条  上条： 帝修反 下一条： 第二次解放 

第二次解放
第二次解放 dì-èrcìjiěfànɡ  指继1949年“解放”以后的又一次在生产领域的解放。 ［例］群众反映改革是“第二次解放”、“第二次翻身”。(《人民日报》1958年5月15日)｜他记起汕头市委书记对他说过的一句话:“进行技术革新,消灭笨重体力劳动,是工人阶级的第二次解放,先进生产者要把这项任务担负起来。”(《人民日报》1960年3月11日)｜第二次解放——我县木器厂实现了机械化生产。(《中国轻工业》1960年第5期)[按]“第二次解放”是继1949年的第一次解放而言。是指工具革命、技术革命而使劳动者从低效、笨重的纯体力劳动中走出来而再一次获得的一种喜悦和自由。  出现时间：1958年 (字数：265)  总第408条  上条： 第二次产业革命 下一条： 第二世界 

第二世界
第二世界 dì-èrshìjiè  处于超级大国和发展中国家之间的发达国家。 ［例］第二世界,欧洲、日本、澳大利亚、加拿大,原子弹没有那么多,也没有那么富,但是比第三世界要富。(毛泽东《关于三个世界划分问题》1974年)｜联合国海洋法会议通过全部议事规则,第三世界国家和一些第二世界国家通过斗争,挫败了两个超级大国企图在会上取得变相否决权的阴谋。(《人民日报》1974年6月30日)｜第二世界同第三世界的联系日益加强,欧洲经济共同体同马格里布和中美洲国家增加对话,法国总理希拉克强调加强阿拉伯世界同欧洲的关系。(《人民日报》1975年10月6日)[按]“第二世界”是毛泽东划分“三个世界”的内容之一。根据毛泽东的三个世界的划分,第二世界是指介于第一世界和第三世界间的发达国家,主要包括欧洲大部分国家、日本、澳大利亚、加拿大等国。  出现时间：1974年 (字数：345)  总第409条  上条： 第二次解放 下一条： 第三世界 

第三世界
第三世界 dì-sānshìjiè  亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他地区的发展中国家。 ［例］在同法国议员代表团谈话时,我问他们第三世界究竟包不包括法国,他们说不包括。(毛泽东《同斯诺的谈话》1965年)｜秘鲁《快报》发表评论,强调第三世界国家联合起来,反对强权政治。(《人民日报》1972年1月5日)｜我国同第三世界和一切主持正义的国家一起,维护各国主权、独立和领土完整。(《人民日报》1972年7月8日)[按]“第三世界”是毛泽东划分“三个世界”的内容之一。“第三世界”主要包括亚洲、非洲、拉丁美洲及其他地区的130多个国家。冷战时期,一些经济发展比较落后的国家为表示并不靠拢北约或华约任何一方,用“第三世界”一词界定自己。1973年9月不结盟国家在阿尔及尔通过的《政治宣言》中正式使用了“第三世界”这个概念。现在,这个词主要指那些联合国人类发展指数很低的国家,这些国家在学术上也被称为“南部国家”“发展中国家”“不发达国家”和“主体世界”等。  出现时间：1965年 (字数：403)  总第410条  上条： 第二世界 下一条： 第一把手 

第一把手
第一把手 dìyībǎshǒu  领导班子中居于首位的负责人。 ［例］中央国家机关党委扩大会议指出当前整风的迫切任务,集中一切力量,掀起整改高潮,会议尖锐批评某些单位对待整改的官僚主义态度,要求各单位第一把手亲自挂帅,充分运用群众路线。(《人民日报》1957年12月7日)｜第一把手亲自抓,加强施工管理工作——华北工程管理总局所属企业增产节约的经验。(《建筑》1958年第4期)｜第一把手要掌握第一手材料。(《人民日报》1969年11月13日)[按]“第一把手”简称“一把手”,是党政机关或工矿企业等单位中最高负责人的俗称。  出现时间：1957年 (字数：244)  总第411条  上条： 第三世界 下一条： 第一世界 

第一世界
第一世界 dì-yīshìjiè  指谋求世界霸权的苏联和美国两个超级大国。 ［例］在五十年代,有人称呼帝国主义阵营是第一世界,社会主义阵营是第二世界,民族独立国家是第三世界。(《人民日报》1974年1月23日)｜毛:我看美国、苏联是第一世界。中间派,日本、欧洲、澳大利亚、加拿大,是第二世界。咱们是第三世界。(毛泽东《关于三个世界划分问题》1974年)｜第一世界:即指超级大国——美国和苏联。(《国际问题参考资料》1976年)[按]“第一世界”是毛泽东划分“三个世界”的内容之一。指美国和苏联两个超级大国。它们依靠远比别国强大的经济、军事力量,在世界上划分势力范围,对别国进行政治干涉、经济剥削、军事侵略,企图称霸世界,是造成当时国际紧张局势的根源。1974年4月在联合国大会第六届特别会议上,时任中国代表团团长的邓小平阐明了毛泽东关于三个世界的理论。  出现时间：1974年 (字数：358)  总第412条  上条： 第一把手 下一条： 第一手材料 

第一手材料
第一手材料 dìyīshǒucáiliào  亲自实践或调查得来的材料。 ［例］鼓干劲抓措施,切切实实促进煤炭增产,深入现场,深入群众,掌握第一手材料,新丘矿六坑解决煤车掉道老问题。(《人民日报》1961年5月4日)｜掌握第一手材料始能心中有数,庐江领导干部经常下队蹲点,及时解决了防治螟虫和繁殖耕牛等问题。(《人民日报》1964年6月4日)｜“一切结论产生于调查情况的末尾”,鲁山县委像焦裕禄同志那样,按照毛主席的教导,深入实际抓第一手材料,顺利解决了一项群众十分关心的水利工程的设计问题。(《人民日报》1966年6月22日)[按]“第一手材料”简称“一手材料”或“直接材料”,与“二手材料”相对。  出现时间：1961年 (字数：276)  总第413条  上条： 第一世界 下一条： 第一性资料 

第一性资料
第一性资料 dìyīxìnɡzīliào  即第一手材料。 ［例］后来,设计人员到林区实地运送木材作试验,取得了第一性资料,修改了设计,为国家节约投资七十多万元。(《人民日报》1965年2月8日)｜三进水塘取得数据,每一项合理的设计方案,每一个准确的资料和数据,都来源于实践。设计人员必须革命化,不怕艰苦,千方百计取得第一性资料,才能使设计符合实际。(《人民日报》1965年6月8日)｜狠抓第一性资料。(《人民黄河》1966年第4期)  出现时间：1965年 (字数：194)  总第414条  上条： 第一手材料 下一条： 嗲 

嗲
嗲 diǎ   ①　方言。好,精彩,够味。去年我校举行运动会,学生看了区体操队的表演后,有的说:“哈嗲!”有的说:“真精彩!”(《人民日报》1973年7月6日)②　方言。娇滴滴,忸怩怕羞的样子。[例] 《毛主席党中央指引方向》和《定能战胜顽敌渡难关》这两个核心唱段,坚决破掉了传统唱腔的陈腔滥调,彻底剔除娇、软、“嗲”、滑的靡靡之音,赋予革命的音调,设计了前所未有的表现英雄人物的大段成套唱腔。(《人民日报》1974年2月25日)｜譬如旧粤剧音乐唱腔中有不少缠绵悱恻,浅斟低唱,娇嗲软滑,怪声怪调的东西,我们能原封不动地拿过来吗?(《人民日报》1975年6月28日)[按]“嗲”这个词来自洋泾浜英语dear,它的读音在上海话和普通话里原来都是没有音韵地位的,后特为它增加了一个音节。60年代初,“嗲”字形容忸怩怕羞、娇滴滴的样子,多用以形容女性。  出现时间：1973年 (字数：486)  总第416条  上条： 第一性资料 下一条： 点歌 

点歌
点歌 diǎnɡē  在众多歌曲中选定某首进行演唱。 ［例］翁若梅越唱越大胆,越有劲,一连唱了十四支民歌和群众歌曲,毫无倦意,听众也越听越想听,有的青年社员还写条子点歌。(《人民日报》1963年9月22日)｜有的还递条子上来点歌,最后加唱了他们最熟悉和最喜爱的《洪湖水浪打浪》和《小曲好唱口难开》,大家才散了。(《人民日报》1963年10月20日)[按]“点歌”是由某人在已有的歌曲中选择一首让表演者进行即兴演唱,具有即时性、情景性等特点。  出现时间：1963年 (字数：208)  总第418条  上条： 嗲 下一条： 电热玻璃 

电热玻璃
电热玻璃 diànrèbōli  一种通电后能升温发热的玻璃。 ［例］变色玻璃、漫光玻璃、吸热玻璃、电热玻璃、贴层玻璃、玻璃饰面砖和玻璃空心砖等是优良的建筑玻璃新品种。(《人民日报》1963年10月17日)｜现在,已经有了一种新颖的防寒玻璃来适应这个需要,它就是电热玻璃。(《人民日报》1964年2月5日)｜一种新型电热元件——电热玻璃已在电力机车上试用,这种电热玻璃能使电力机车在严寒或湿度大的地区运行时,防止其挡风玻璃上凝结水汽、蒙霜和结冰,保证司机视线清晰。(《内燃机车》1970年第1期)[按]“电热玻璃”是一种新型的电热元件。是在玻璃夹层中嵌入极细的金属电热丝或在表面喷涂透明金属导电体,利用电能产生热能,可防止玻璃表面结霜、结冰。  出现时间：1963年 (字数：303)  总第419条  上条： 点歌 下一条： 电视电影 

电视电影
电视电影 diànshìdiànyǐnɡ  采用电视艺术手法拍摄的电影。 ［例］苏联的立体电影和电视电影在逐步发展中。(《人民日报》1954年4月2日)｜莫斯科“埃尔美达”公园有个电视电影院,它的银幕高三公尺、宽四公尺,同时可以看几百个人。(《人民日报》1955年3月18日)｜电视电影的现状和展望。(《国外电影技术》1977年第1期)[按]“电视电影”拍摄的影片专供电视台播放。  出现时间：1954年 (字数：167)  总第420条  上条： 电热玻璃 下一条： 电睡眠疗法 

电睡眠疗法
电睡眠疗法 diànshuìmiánliáofǎ  利用微弱脉冲电流通过脑部引起睡眠的理疗方法。 ［例］电睡眠疗法开始临床应用。(《解放日报》1955年6月21日)｜电睡眠疗法就是通过微弱的电流刺激,来加强大脑皮质的抑制过程,引起人们的生理性睡眠。(郭万学《物理疗法》1965年)｜电睡眠疗法所用的是一种脉冲性电流。这类电流的性能即所谓脉冲性直角波。(舒昌达《临床电疗学》1965年)[按]“电睡眠疗法”又称“脑部通电疗法”,是通过有节律而微弱的电流刺激大脑皮层,进而达到调整机体功能、治疗疾病目的的治疗方法,多用于治疗神经衰弱、失眠、早期高血压病等。  出现时间：1955年 (字数：249)  总第421条  上条： 电视电影 下一条： 电针疗法 

电针疗法
电针疗法 diànzhēnliáofǎ  针刺结合电刺激的一种治疗方法。 ［例］电针疗法的创造者朱龙玉5日在全国先进生产者代表会议上发言。(《解放日报》1956年5月9日)｜朱龙玉同志研究电针疗法的经过。(《卫生工作通讯》1956年第10期)｜电针疗法治疗104例病人临床报告。(《江苏中医杂志》1958年第6期)[按]“电针疗法”由朱龙玉于1953年创造,是一种利用针刺激和电刺激对神经系统的良性刺激而引起的全身反射性机制的物理疗法,多用于四肢关节痛、腰背痛及各种瘫痪等。  出现时间：1956年 (字数：215)  总第422条  上条： 电睡眠疗法 下一条： 调干学生 

调干学生
调干学生 diàoɡànxuéshenɡ  从在职工农兵人员中抽调入学读书的学生。 ［例］为什么从今年起取消调干学生人民助学金呢?(《人民日报》1957年5月21日)｜我是1956年考入高等学校的调干学生。(《人民日报》1958年1月13日)｜北京邮电学院为了解决工农调干学生学习上的困难,已定出加强对工农调干学生辅导的具体办法。(《人民日报》1958年5月1日)[按]“调干学生”,简称“调干生”。从1953年开始,从国营企业、事业单位和机关、团体以及中国人民解放军系统调派在职工作人员进入中等专业学校和高等学校学习,录取者称“调干生”。  出现时间：1957年 (字数：247)  总第424条  上条： 电针疗法 下一条： 定额计酬 

定额计酬
定额计酬 dìnɡ'éjìchóu  工农业及其他行业生产计酬的一种方式。按照完成一定的生产定额来计算劳动者的报酬。 ［例］手工业者可在农业合作社内单独成立手工业小组,自负盈亏,提公积金;也可由社计分,实行定额计酬,但手工业劳动报酬一般应稍高于农业。(《人民日报》1956年10月27日)｜小社管理工作研究:调动社员劳动积极性的重要措施定额计酬。(《宁波大众》1959年7月26日)｜定额计酬三年,季季生产领先,河头队长池头小队实行定额计酬,有力促进生产。(《宁波报》1959年12月20日)[按]“定额计酬”是调动社员劳动积极性的一种重要措施。  出现时间：1956年 (字数：253)  总第426条  上条： 调干学生 下一条： 定息 

定息
定息 dìnɡxī  国家对民族资产阶级的生产资料实行赎买政策的一种形式。 ［例］资方人员现在认为职业是有了,就怕降低工资,将来定息没有了,如果工资也少了,那是左右打耳光,两面夹攻。(陈云《资本主义工商业改造的新形势和新任务》1955年)｜各地报刊讨论定息的性质。(《人民日报》1956年12月16日)｜几年定息过后,你得包下去,你得给他工作,你得给他薪水,你得给他就业,一辈子都包下去。(毛泽东《关于西藏平叛》1959年)[按]“定息”是我国在资本主义工商业实行全行业公私合营后,对民族资本家的生产资料进行赎买的一种形式,即不论企业盈亏,统一由国家每年按照合营时清产核资确定的私股股额,发给资本家固定的利息,一般是年息百分之五。从1956年起支付定息,1966年9月停止了支付。  出现时间：1955年 (字数：328)  总第427条  上条： 定额计酬 下一条： 斗批改 

斗批改
斗批改 dòu-pī-ɡǎi  斗争、批判、改革。《中国共产党中央委员会关于无产阶级“文化大革命”的决定》对“文革”应解决的问题和步骤的概括大致是,“斗争”指斗垮走资本主义道路的当权派;“批判”指批判资产阶级的反动学术“权威”,批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态;“改革”指改革教育,改革文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,以利于巩固和发展社会主义制度。 ［例］把大批判和本单位斗批改结合起来。(《红旗》1967年第10期)｜充分发挥工人阶级在斗批改中的领导作用。(《铁道车辆》1968年第Z2期)｜在斗批改中狠抓两条路线斗争教育。(《解放军报》1968年第6期)[按]“斗批改”是毛泽东对“文革”应解决的问题和步骤的整体概括。1966年7月29日,周恩来在北京市大专院校和中专院校“文革”积极分子代表大会上传达了毛泽东提出的“文革”三项任务:一斗、二批、三改。在《中国共产党中央委员会关于无产阶级“文化大革命”的决定》(“十六条”)中有完整的表述。  出现时间：1967年 (字数：415)  总第429条  上条： 定息 下一条： 斗批改小组 

斗批改小组
斗批改小组 dòupīɡǎixiǎozǔ  专门负责斗批改工作的班子。 ［例］入伍前担任过红卫兵排长、学校斗批改小组的领导成员,一九六九年从上海海防中学应征入伍,一九七四年入党。(《在新的征途上》1976年)｜他明知群众对斗批改小组有点反映,但具体情况也不太了解,不好随便发表意见。(史汉富《东南西北中》1976年)[按]“斗批改小组”出现在“文化大革命”中,是各部门、各单位普遍成立的专门负责斗争、批判、改革工作的班子。  出现时间：1976年 (字数：188)  总第430条  上条： 斗批改 下一条： 斗批走 

斗批走
斗批走 dòu-pī-zǒu  斗争、批判、走人(离职)。 ［例］他们忠诚党的教育事业,在教育革命中争挑重担,越是困难越向前,这使那些原来认为当教师“倒霉”、危险、一心想“斗批走”的教师,思想觉悟有了很大提高,逐步树立起为党的教育事业奋斗终生的坚强决心。(《中小学教育革命经验选》1972年)｜原来有一些教师的情绪比较消沉,认为在学校里没什么好等了,准备斗批走。(上海师范大学教育革命组《把无产阶级教育革命进行到底——大学教育革命经验选》1973年)[按]“斗批走”是“斗批改”的仿词,表示被批判者再不能在本单位继续工作,没等到“改”的阶段,就准备离开原单位。  出现时间：1972年 (字数：263)  总第431条  上条： 斗批改小组 下一条： 斗私批修 

斗私批修
斗私批修 dòusīpīxiū  与自己的“私心”作斗争,批判修正主义。 ［例］要以斗私批修为纲,继续办好各种类型的毛泽东思想学习班。(《人民日报》1969年1月1日)｜第一百零八次斗私批修会。(《解放军报》1968年第29期)｜斗私批修,继续革命。(《解放军报》1969年第30期)[按]“斗私批修”最早出现于1967年10月6日《人民日报》社论。斗私,即是用马克思列宁主义、毛泽东思想和自己头脑的“私心”作斗争。批修,是利用马克思列宁主义、毛泽东思想批判修正主义,与共产党内一小撮资本主义当权派作斗争。  出现时间：1968年 (字数：235)  总第432条  上条： 斗批走 下一条： 斗争哲学 

斗争哲学
斗争哲学 dòuzhēnɡzhéxué  强调运动、对立、冲突、斗争等的哲学。 ［例］唯物主义者是无所畏惧的,共产党的哲学是斗争哲学。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜资产阶级的政治家,说共产党的哲学就是斗争哲学。(《人民日报》1959年10月31日)｜悲观论,被赶跑了,在大好形势下,盲目乐观情绪又会抬头,盲目乐观同悲观是双胞胎。我们的斗争哲学就是要自觉地在两个战线上进行斗争。(《人民日报》1966年4月11日)[按]“斗争哲学”是毛泽东思想所特有的哲学范畴。毛泽东多次指出,无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义之间,存在着长期的斗争。  出现时间：1956年 (字数：253)  总第433条  上条： 斗私批修 下一条： 读书无用论 

读书无用论
读书无用论 dúshūwúyònɡlùn  认为读书没有前途的论调。 ［例］正当我们按照毛主席的指示,深入开展无产阶级教育革命的时候,有的地方却冒出一种什么“读书无用论”来,影响着教育革命的深入开展。(《人民日报》1969年4月21日)｜“读书做官论”和“读书无用论”是两块招牌,一样货色。这些谬论严重影响着教育革命的深入开展。(《人民日报》1969年5月15日)[按]“文化大革命”期间,社会上出现在校生不愿上学认真读书的思潮,这种思潮当时被概括为“读书无用论”。  出现时间：1969年 (字数：210)  总第435条  上条： 斗争哲学 下一条： 多快好省 

多快好省
多快好省 duō-kuài-hǎo-shěnɡ  数量多,速度快,质量好,成本省。 ［例］勤俭建国的方针是与多快好省的方针密切联系着的。(李富春《总结“一五”建设经验,正确贯彻多快好省的建设方针》1958年)｜多快好省,大中小结合,全民办水电。(《水力发电》1958年第16期)｜鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线,虽然提出只有一年多,但是去年的大跃进和人民公社化以及今年的继续跃进的辉煌成就,也充分地证明了这条总路线是完全正确的。(《人民日报》1959年10月1日)[按]1958年3月中共中央成都会议上,毛泽东提出了“鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义”的总路线的基本思想,并经过党的八大二次会议正式通过。从此,“多快好省”便成了这条总路线的重要组成部分。  出现时间：1958年 (字数：316)  总第437条  上条： 读书无用论 下一条： 舵手 

舵手
舵手 duòshǒu  喻指毛泽东主席。 ［例］大家知道,我们党的领袖毛泽东同志所以在我们的革命事业中起了伟大的舵手作用,所以在全党和全国人民中享有崇高的威信,不但是因为他善于把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来,而且是因为他坚决地信任群众的力量和智慧,倡导党的工作中的群众路线,坚持党的民主原则和集体领导原则。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!(《人民日报》1966年10月1日)[按]“舵手”,本指航船掌舵的人,这里用来比喻领袖。  出现时间：1956年 (字数：261)  总第438条  上条： 多快好省 下一条： 二把手 

二把手
二把手 èrbǎshǒu  各级领导班子中排在第二位的领导干部。 ［例］他回到了自己的城市。他回到了市委小楼。他被任命为新生的红色的市委的第二把手了,“可我的组织生活还没有恢复呢!”他提出。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜这些问题,教员不敢批评……连学习班领导小组的二把手也不敢批评。(《辽宁日报》1970年7月23日)｜第一、二把手带头认真读书。(《解放军报》1971年第14期)[按]“二把手”是相对“一把手”而言。  出现时间：1956年 (字数：200)  总第441条  上条： 舵手 下一条： 二部制 

二部制
二部制 èrbùzhì  中小学把学生分两部轮流在校上课的教学组织形式。 ［例］在教育方面,要尽量提倡学生走读,并认真推行二部制。(《人民手册》1956年)｜妇女就业的增加和中小学校实行二部制以后,儿童的“社会活动”时间增加了。(《光明日报》1958年1月18日)[按]“二部制”又称“半日制”,是中小学因为入学人数多而师资、教舍和设备不足的情况下采用的二部轮流上课的做法。1950年至1960年,在大城市一些中小学校普遍实行二部制。  出现时间：1956年 (字数：203)  总第442条  上条： 二把手 下一条： 二类队 

二类队
二类队 èrlèiduì  指介于先进与落后之间的农村生产队。 ［例］这个公社党委所实行的坐镇包干三类队,具体帮助二类队,经常观察一类队的领导方法,既抓准了当前农村工作的重点,又做到了点面结合,值得所有县、社两级党组织认真学习和普遍推行。(《人民日报》1961年3月10日)｜农村二类队有没有隐藏狡猾的反革命分子,他们是怎样进行破坏活动的,对我们有着哪些严重的危害性?(《人民公安》1961年第2期)[按]与“二类队”相对的还有“一类队”“三类队”。参见“三类队”。  出现时间：1961年 (字数：218)  总第443条  上条： 二部制 下一条： 法定人数 

法定人数
法定人数 fǎdìnɡrénshù  符合法律规定的必要人数。 ［例］法定人数,会议、政党、团体所规定开会时必须出席一定的人数,方能开正式会议。(《综合新辞典》(插图本)1953年)｜今天会议实到的代表一千一百四十一人,合于法定人数。(毛泽东《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》1954年)[按]“法定人数”是举行某些会议或在会议中通过决定、举行选举时所必须达到法律规定人数,未达法定人数者无效。一般规定,出席会议的人数超过半数为法定人数,但也有特殊情况规定更具体的数额为法定人数。  出现时间：1953年 (字数：222)  总第446条  上条： 二类队 下一条： 法律责任 

法律责任
法律责任 fǎlǜzérèn  因实施违法行为而应该承担的法律后果。 ［例］今后对于那些故意违反法律的人,不管他现在地位多高,过去功劳多大,必须一律追究法律责任。(董必武《进一步加强人民民主法制,保障社会主义建设事业》1956年)｜我认为条例规定的不清楚也有好处,我们就按照它来解释。私营企业暂行条例第二十三条说:“企业中执行业务之负责人或其代理负责人(经理人厂长等)如有违反政府法令、合伙契约、公司章程或股东会决议而致企业亏损资本达三分之一以上未向股东会报告者,应负法律责任。”(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“法律责任”不同于普通责任,根据违法行为所违反的法律的性质,法律责任可以分为民事责任、刑事责任、行政责任与违宪责任。  出现时间：1956年 (字数：301)  总第447条  上条： 法定人数 下一条： 翻案 

翻案
翻案 fān'àn  推翻旧案。 ［例］会不会有人翻案?想翻案的人不少。(毛泽东《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》1955年)｜朱老明在闹着暴发火眼,用破袖头子擦着眼泪说:“兄弟!官司输到底了,无法再翻案。我的庄园土地去卖一光,是朋友的凑凑钱吧!”(梁斌《红旗谱》1957年)｜过了二十天,即十二月十日,张春桥、姚文元又亲自出马,在上海召开的大学文科座谈会上叫嚣,桑伟川“是右倾翻案思潮的产物”,要把他“放到社会上批”,并指令一些单位去揪斗。(《上海的早晨》附录东生《为党的政策而战》1978年)[按]“翻案”推翻原来的判决、供词,泛指推翻原来的处分、评价等。  出现时间：1955年 (字数：271)  总第449条  上条： 法律责任 下一条： 翻案风 

翻案风
翻案风 fān'ànfēnɡ  推翻旧案的社会思潮。 ［例］最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论,就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。(《人民日报》1976年1月1日)[按]“翻案风”指推翻原来的处分、结论、评价和建立新的处理结论、评价的社会思潮。  出现时间：1976年 (字数：117)  总第450条  上条： 翻案 下一条： 繁体字 

繁体字
繁体字 fántǐzì  未经简化的汉字。 ［例］简体字是要比繁体字好学好写,因此包括工人、农民、小学生和教师在内的广大群众热烈欢迎简字,这是很自然的事。(周恩来《当前文字改革的任务》1958年)｜为了便于读者检查和了解每个简体字和繁体字的关系,以及总共简化了哪些字,特把三批简体字综合编成这个表。(《语文建设》1958年第6期)｜秋陵先生说:“事实上,初高中的学生对有些繁体字原是认识的,可是一些简体字却难倒了他们。”(《文字改革》1959年第15期)[按]“繁体字”与“简化字”相对。我国大陆通用的文字为简体字,其原来未经简化的写法即为繁体字。在港澳台地区和海外华人中,繁体字仍被广泛采用。  出现时间：1958年 (字数：283)  总第451条  上条： 翻案风 下一条： 反潮流英雄 

反潮流英雄
反潮流英雄 fǎncháoliúyīnɡxiónɡ  敢于与社会某种变动和发展趋势逆向而动的英雄。“文革”中曾特指在辽宁省高考时交白卷的张铁生。 ［例］我系少数几个人,多年来,以“造反派”、“反潮流英雄”自居,垒山头,结帮派,大搞篡党夺权的阴谋活动。(《江西师范大学学报》1977年第4期)｜依照他们的反动逻辑:跟老师捣蛋的能成为“反师道尊严的典型”;交白卷的能成为“反潮流英雄”,学校劳动越多越先进;知识分子是“臭老九”,知识越多越有罪。(《安徽教育》1978年第2期)[按]张铁生在辽宁省的高考中因不会答题,交了白卷,然后写信给毛远新,说高考是资本主义的教育路线复辟潮流。张铁生因此成了“反潮流英雄”。  出现时间：1977年 (字数：275)  总第452条  上条： 繁体字 下一条： 反动标语 

反动标语
反动标语 fǎndònɡbiāoyǔ  与现行政治观点、政策相异或相对抗的标语。 ［例］前几天我们从北京坐北宁路的火车向东去,经过黄村与魏善村庄之间的铁道北边的一个村子,看见老乡的墙上还有敌占时代遗留的反动标语“戡乱建国”四个大字,坐在火车上,看得非常清楚。(《人民日报》1950年5月12日)｜当时,放火的也有,放毒的也有,反动标语也发现了,谣言也出来了。(彭真《一定要做好清理队伍的工作》1951年)｜要肯定现在还有少数反革命分子,他们还在进行各种反革命破坏活动,比如把牛弄死,把粮食烧掉,破坏工厂,盗窃情报,贴反动标语,等等。(毛泽东《论十大关系》1956年)[按]1967年1月13日颁布的“公安六条”把书写反动标语列入“应当依法惩办”的“现行反革命行为”。  出现时间：1950年 (字数：312)  总第453条  上条： 反潮流英雄 下一条： 反回潮 

反回潮
反回潮 fǎnhuícháo  反对恢复旧思想或旧做法。 ［例］批“复礼”,反回潮,坚决保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。(《教育革命参考资料》1974年第7期)｜在反回潮斗争中坚持开门办学。(《湖南教育》1974年第4期)｜反复辟反回潮,夺取文艺革命的新胜利。(《宁夏文艺》1974年第2期)[按]1973—1975年“四人帮”掀起“反回潮”的运动逆流,严重冲击教学工作,学校陷于混乱之中。参见“回潮”。  出现时间：1974年 (字数：189)  总第454条  上条： 反动标语 下一条： 反冒进 

反冒进
反冒进 fǎnmàojìn  反对在经济建设中的急躁冒进意见和工作部署。 ［例］在农业合作化的问题上,几年以来,似乎可以看出这样一条规律,即在冬季是提倡发展的,一到春季就有人反冒进。(毛泽东《〈中国农村的社会主义高潮〉的序言》1955年)｜有第一个五年计划前一半照搬苏联的经验,有毛主席提出“十大关系”以后搞对了的那一段经验,又有反冒进的经验,以后又有大跃进的经验,三年困难时期的经验,调整期间的经验,等等。(彭真《树立雄心壮志,赶上和超过世界先进水平》1965年)[按]“反冒进”是新中国成立初期,中国共产党为扭转国民经济的比例失调而采取的一种积极措施。参见“冒进”。  出现时间：1955年 (字数：269)  总第455条  上条： 反回潮 下一条： 反面教材 

反面教材
反面教材 fǎnmiànjiàocái  比喻从坏的消极的方面帮助人看清问题、提高认识的事实或材料。 ［例］发行《参考消息》以及出版其他反面教材,就是“种牛痘”,增强干部和群众在政治上的免疫力。(毛泽东《在省市自治区党委书记会议上的讲话》1957年)｜一个最好的反面教材。(《人民日报》1958年7月28日)｜又一个反面教材——斥美国国务院关于台湾的小册子。(《中国青年报》1959年第27期)  出现时间：1957年 (字数：175)  总第456条  上条： 反冒进 下一条： 反面教员 

反面教员
反面教员 fǎnmiànjiàoyuán  比喻可以从反面帮助人们提高认识、看清问题的人或团体、国家等。 ［例］犯错误也有好处,可以教育人民,教育党。我们有很多反面教员,如日本、美国、蒋介石、陈独秀、李立三、王明、张国焘、高岗。向这些反面教员学习,付出了很大的代价。(毛泽东《美帝国主义是纸老虎》1956年7月14日)｜写出活生生的反面人物来,可以作为反面教员,提高大家的警惕。(李英儒《野火春风斗古城》序1960年)｜要充分利用林彪这个反面教员,批判他的反革命罪行,批判修正主义,批判资产阶级世界观,向广大群众进行阶级斗争和路线斗争的教育。(《人民日报》1973年7月1日)  出现时间：1956年 (字数：265)  总第457条  上条： 反面教材 下一条： 反面人物 

反面人物
反面人物 fǎnmiànrénwù  给予反面和否定的审美评价的人物形象。 ［例］用不到解释,这决不是说创造反面人物的典型和发展讽刺文学,就不是我们现实主义创作运动的极重要的任务。(冯雪峰《论〈保卫延安〉》1954年)｜我感到写反面人物绝不能偷工减料,也必须用力刻划,写反面人物不仅是为了陪衬对比与烘托正面人物,反面人物本身也有存在的必要。(李英儒《〈野火春风斗古城〉序》1960年)｜为塑造英雄形象写好反面人物——学习革命样板戏札记。(《人民日报》1973年3月29日)  出现时间：1954年 (字数：216)  总第458条  上条： 反面教员 下一条： 反修防修 

反修防修
反修防修 fǎnxiū-fánɡxiū  反对修正主义、防止修正主义。 ［例］而且他深信这一切是为了反修防修,是用革命手段来改造社会、改造中国、创造历史的必要。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜为反修防修建设理论队伍。(《福建日报通讯·论无产阶级专政学习材料专辑》1975年)｜前一个时期,毛泽东同志有三条重要指示:第一,要学习理论,反修防修;第二,要安定团结;第三,要把国民经济搞上去。(邓小平《加强党的领导,整顿党的作风》1975年)[按]“反修防修”是“反对修正主义、防止修正主义”的简称。20世纪50年代末,由于毛泽东认为在中共党内有修正主义分子,中国也有“变修”的危险,因而提出反对修正主义的口号,发动了“反修防修”的斗争。  出现时间：1956年 (字数：299)  总第459条  上条： 反面人物 下一条： 反右斗争 

反右斗争
反右斗争 fǎnyòudòuzhēnɡ  见“反右派斗争”。 ［例］史学界反右斗争概况。(《史学月刊》1957年第11期)｜武汉文艺界反右斗争深入开展,李蕤反党面目被揭露。(《长江文艺》1957年第10期)[按]“反右斗争”是“反右派斗争”的简称。见“反右派斗争”。  出现时间：1957年 (字数：111)  总第460条  上条： 反修防修 下一条： 反右派斗争 

反右派斗争
反右派斗争 fǎnyòupàidòuzhēnɡ  1957年6月到1958年夏,针对一些批评中国共产党和社会主义制度的言论,中共中央在全国范围内,主要在知识分子和国家干部中开展反击行动的政治斗争。 ［例］不久,开展反右派斗争,这个文件因而未获结果。(李维汉《关于民主党派工作的几个问题》1956年)｜这次反右派斗争的性质,主要是政治斗争。(毛泽东《打退资产阶级右派的进攻》1957年)｜吉林政法部门反右派斗争一大胜利,揭露高级人民法院院长鲍廷干。(《人民日报》1958年1月18日)[按]1957年4月中共中央决定在全党进行反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风运动。在“大鸣大放”中,出现了一些批评中国共产党和社会主义制度的言论。6月上旬中共中央决定实行反击,在全国范围内,主要在知识分子和国家干部中展开反右派斗争。但这一斗争被严重扩大化了。到1958年夏末基本结束,导致全国有55万人被划为右派。后陆续有所改正。1978年4月,中共中央决定摘掉右派分子帽子。同年9月,中共中央本着实事求是、有错必纠的原则,决定对被划为“右派分子”的人复查,把被错划的右派改正过来,到1981年底基本复查改正完毕。  出现时间：1956年 (字数：474)  总第461条  上条： 反右斗争 下一条： 反右倾 

反右倾
反右倾 fǎnyòuqīnɡ  1959年8月至1960年初,中国共产党在全国各党政军机关和基层单位内开展揭露和批判本地、本部门的“右倾机会主义分子”的政治运动。本次运动错误地批判和处分了许多干部和党员。 ［例］从七月底开始,福建人民广播电台就根据中共福建省委的大干八九月迎接建国十周年的号召,广泛深入地展开了反右倾、鼓干劲的宣传。(《新闻战线》1959年第20期)｜第一封信的内容是反右倾,第二封信的内容是反对联合富农,第三封信的内容是赤色工会公开,第四封信的内容是反改组派(汪精卫、陈公博)和第三种力量。(周恩来《共产国际和中国共产党》1960年)｜第二个阶段是在庐山会议后的反右倾、反修正主义中,我们的头脑又热起来了。(李富春《目前经济形势与调整的任务》1961年)[按]1959年8月中共八届八中全会展开对彭德怀等同志的批判,中共中央为此发出《关于反对右倾思想的指示》,认为右倾思想已成为工作中的主要危险。全国各党政军机关和基层单位相继开展了揭露和批判本地、本部门的“右倾机会主义分子”的运动,对经济建设中的错误决策持不同意见的许多干部、党员遭到错误的批判和处分。党内“左”倾思想进一步发展。1962年七千人大会前后,在反右倾运动中被错误批判的大多数同志被甄别平反。  出现时间：1959年 (字数：520)  总第462条  上条： 反右派斗争 下一条： 反右倾回潮 

反右倾回潮
反右倾回潮 fǎnyòuqīnɡhuícháo  1973年10月,“四人帮”发动的以反击“右倾回潮”为名的政治运动,是对当时中央领导人努力纠正“左”的一系列做法的诬陷和反攻。 ［例］特别恶劣的是一九七三年冬,“四人帮”的亲信在北大、清华借“反右倾回潮”为名,一方面镇压群众,一方面猖狂反对周总理。(《人民日报》1977年1月13日)｜一九七三年,党的十大以后,北大搞了一个“反右倾回潮运动”,上边针对周总理,下边对着广大教师。迟群公开讲,在北大、清华要每两年抓一次“右派”。(《人民日报》1977年11月20日)｜正当北京大学师生员工积极贯彻执行毛主席的教育路线和周总理的指示,排除“四人帮”的干扰、破坏,努力改进学校工作,发展教育革命的时候,“四人帮”于一九七三年底,在北京大学搞了一个所谓“反右倾回潮”运动。(《人民日报》1977年12月11日)  出现时间：1977年 (字数：350)  总第463条  上条： 反右倾 下一条： 返销粮 

返销粮
返销粮 fǎnxiāoliánɡ  广义指国家向农业生产经营单位销售的粮食。狭义指国家把从农村征购来的粮食又向农村缺粮地区(如因自然灾害带来粮食歉收或因贫困落后没有能力达到粮食自给的地区,或因国家征购粮食过头而造成缺粮的地区)返销的口粮、种子和饲料粮。 ［例］城乡吃商品粮的人口都必须减少,农村的返销粮必须大大压缩。(李富春《就当前经济工作给中共中央的报告》1962年)｜改变了人多地少,年年吃国家返销粮的落后面貌。(《地理知识》1977年第3期)  出现时间：1962年 (字数：205)  总第464条  上条： 反右倾回潮 下一条： 防暴 

防暴
防暴 fánɡbào  防止暴力或暴动。 ［例］沙头角居民和我方境内军民并肩战斗,严厉惩罚港英警察和“防暴队”。(《人民日报》1967年7月11日)｜记下港英又一法西斯暴行!港英“防暴队”疯狂袭击香港爱国机构“华丰国货公司”,爱国职工英勇坚持战斗。(《人民日报》1967年7月13日)  出现时间：1967年 (字数：129)  总第466条  上条： 返销粮 下一条： 防空导弹 

防空导弹
防空导弹 fánɡkōnɡdǎodàn  用以打击空中目标(如飞机、导弹等)的导弹。 ［例］现代防空军装备的防空导弹,是一种最新型的防空兵器。(朱欣、袁亮、周林深《防空军》1957年)｜使用防空导弹对敌机进行拦截,是一种有效的防御手段。(张里《雷达》1964年)｜美国把一批防空导弹运给以色列。(《人民日报》1965年4月21日)[按]“防空导弹”又称对空导弹。它从地面或舰船上发射,专门用来攻击空中来袭的飞机、导弹等,是现代空防的重要武器,包括地对空导弹、反弹道导弹、舰对空导弹等。  出现时间：1957年 (字数：220)  总第467条  上条： 防暴 下一条： 防暑降温 

防暑降温
防暑降温 fánɡshǔjiànɡwēn  防止中暑、降低温度。 ［例］武汉、广州和黄石市许多工厂积极进行夏季防暑降温的准备工作。(《人民日报》1954年6月5日)｜截至八月初止,总公司已经拨款二十多万元,给各单位购置防暑降温设备。(《人民日报》1956年8月25日)｜防暑降温工作是我厂每年安全技术工作中的重要部分。(《中国劳动》1957年第6期)｜夏季已经来了,必须及时做好防暑降温工作。几年来,我们在防暑降温工作上是有显著成绩的。(《中国劳动》1957年第11期)｜切实抓好防暑降温。(《人民日报》1978年7月24日)[按]“防暑降温”是我国各级组织为改善劳动条件,防止中暑事故,保障职工健康,提高生产效率,促进生产建设发展,在高温炎热季节必须落实的一项重要工作。  出现时间：1954年 (字数：313)  总第468条  上条： 防空导弹 下一条： 房地产税 

房地产税
房地产税 fánɡdìchǎnshuì  与房地产经济活动过程有直接关系的税收。 ［例］城市房地产税,除另行规定者外,均依本条例之规定,由税务机关征收之。(《房地产税暂行条例》1951年)｜城市房地产税暂行条例(中央人民政府政务院一九五一年八月八日命令发布)。(《人民日报》1951年8月11日)[按]“房地产税”是一个综合性概念,一切与房地产经济活动过程有直接关系的税收都属于房地产税收。在我国包括房地产业营业税、房产税、城镇土地使用税、城市房地产税、印花税、土地增值税、投资方向调节税、契税、耕地占用税等。  出现时间：1951年 (字数：233)  总第469条  上条： 防暑降温 下一条： 房荒 

房荒
房荒 fánɡhuānɡ  因房屋少而不能满足公民对住房需求的现象。 ［例］中南军政委员会发布《解决城市房荒的几项原则》。(中南军政委员会民政部编《民政工作手册》(第4辑)1952年9月)｜去年,县乡机关都闹房荒。(《人民日报》1958年5月9日)｜英国一家报纸预言,再过20年,英国的房荒问题也解决不了。(《人民日报》1964年12月7日)｜一千七百万人民为房荒所苦,房荒日益严重。(日本共产党调查委员会编,康大川等译《占领下日本情况的分析,美国怎样控制着日本》1955年)[按]“房荒”仿“电荒”而造。指住房严重缺乏的状况。  出现时间：1952年 (字数：249)  总第470条  上条： 房地产税 下一条： 访贫问苦 

访贫问苦
访贫问苦 fǎnɡpínwènkǔ  访问并关心贫苦的农民。 ［例］经验证明组织土地改革工作队,召集农民代表会,举办农民积极分子训练班,领导土地改革工作人员和农民干部深入群众,访贫问苦,发现雇贫农中的积极分子,是有领导地放手发动群众所不可缺少的步骤。(《人民日报》1951年6月30日)｜早在土地改革时期,在晋察冀根据地就提出了“访贫问苦”的工作方法……(《人民日报》1959年1月4日)｜回到大苗山区,他第一件工作是访贫问苦,广交穷朋友。(《人民日报》1961年6月25日)[按]“访贫问苦”是中国共产党在农村工作中团结广大贫下中农,并在贫雇农中发现、培养农村积极分子的重要工作方法。在土地改革、四清运动中都提倡过这种工作方法。  出现时间：1951年 (字数：295)  总第471条  上条： 房荒 下一条： 放疗 

放疗
放疗 fànɡliáo  放射治疗。 ［例］同一个肿瘤对放疗和化疗的敏感性也不一样。(沈阳医学院编《实用手术学·矫形外科分册》1975年)｜但是由于致病的原因还在摸索,放疗机器不能普及。(福建省肿瘤防治研究办公室《福建省肿瘤防治研究资料选编》1977年)｜经过手术之后,于接受放疗和化疗的同时,就开始整理陈毅同志的诗词。(《陈毅诗词选集序》1977年)[按]作为治疗恶性肿瘤的一个重要手段,放疗是癌症三大治疗手段之一,已经被广泛使用。  出现时间：1975年 (字数：203)  总第472条  上条： 访贫问苦 下一条： 放送 

放送
放送 fànɡsònɡ  广播;播放。 ［例］他的讲话,不像是活人在传达自己的思想、见解,倒像收音机在放送一种半文不白的缺乏文采的文章。(杨沫《青春之歌》1958年)｜他站在联谊会门口,看看门外电车汽车来来往往,人影憧憧,一片欢笑人群声中,不时划过叮叮当当的电车铃声。远处不知道是哪一家商店的收音机在放送沪剧。(周而复《上海的早晨》1958年)｜唱机业不要放送陈腐有害的唱片。(《人民日报》1952年3月12日)[按]日语“放送”(ほうそう意为广播)的借词。  出现时间：1952年 (字数：215)  总第473条  上条： 放疗 下一条： 放卫星 

放卫星
放卫星 fànɡwèixīnɡ  将产量或工作成绩无限度夸大的一种说法。 ［例］行行出状元,白藕放卫星。(《中国水产》1958年第12期)｜档案工作放卫星。(《中国档案》1958年第11期)｜开荒造田放卫星,建设农场争上游,塔里木在展翅高飞。(《中国农垦经济》1959年第6期)[按]“放卫星”是1958年大跃进时的一种流行说法。在大跃进中各地浮夸风盛行,虚报夸大宣传粮食产量,称为放卫星。各行各业中发生的类似行为也被称为放卫星。后喻指不切实际,吹牛,夸大。  出现时间：1958年 (字数：211)  总第474条  上条： 放送 下一条： 飞地 

飞地
飞地 fēidì  位于某国内却属于另一国的领土,或属某行政区管辖却与本行政区主体不相毗连的土地。 ［例］远耕队上山种“飞地”,茶陵县组织平原地区农业社开发山区。(《人民日报》1958年1月16日)｜巴基斯坦政府照会印度政府,强烈抗议印度野蛮袭击巴基斯坦飞地,《巴基斯坦时报》指出印度的暴行是在一个比印度更强大的国家挑唆和鼓动下干出来的。(《人民日报》1970年12月9日)[按]“飞地”指某个国家境内有一块主权属于他国的领土,或处于城市行政界线之外,但行政隶属关系、经济管理、职工户口等都属于该城市的一块辖地。因与周围地区无行政关系,宛若天外飞来,故名“飞地”。  出现时间：1958年 (字数：271)  总第476条  上条： 放卫星 下一条： 飞鸽牌 

飞鸽牌
飞鸽牌 fēiɡēpái  1950年7月5日诞生于天津的我国自行设计生产的自行车品牌;在某地、某单位呆不长,过不久就要调走的人。 ［例］生产“飞鸽牌”自行车的天津自行车厂,今年第一季度生产的自行车,比去年第一季度增加了三万九千多辆,比去年产量最高的第四季度也多六千八百多辆(《人民日报》1962年4月22日)｜这个厂自1951年正式生产飞鸽牌自行车以来,连续八年在全国自行车评比中获得质量、产量第一。(《人民日报》1962年7月25日)｜在教师中,有的反映出许多怕的思想,他们说:“学生是飞鸽牌,斗完一走了事;教师是永久牌,现在不当心,将来受不了。”(《人民日报》1968年10月11日)｜知识青年进村后不久,就有人向贫下中农提出:“我们到农村来,到底是‘飞鸽牌’,还是‘永久牌’?”(《人民日报》1969年6月8日)｜支农小组进村后,阶级敌人又散布什么“支农小组是‘飞鸽牌’的,长不了”。(《人民日报》1970年7月5日)[按]“飞鸽牌”与“永久牌”相对,是当时天津出产的一种自行车商标。“文革”时期,自行车风行,飞鸽牌自行车是名牌自行车,家喻户晓,为一种短缺紧张商品。因此便以“飞鸽牌”来指不安心扎根农村,总在谋求回城的下放知青。“文革”后此词也曾流行,但所指范围更广。  出现时间：1962年 (字数：523)  总第477条  上条： 飞地 下一条： 非常无产阶级化 

非常无产阶级化
非常无产阶级化 fēichánɡwúchǎnjiējíhuà  彻底革命化。 ［例］高举毛泽东思想伟大红旗,把院校办得非常无产阶级化,非常战斗化。(《外语教学与研究》1965年第2期)｜部队遵照军委的决议,在非常无产阶级化、战斗化的道路上,迈开大步,向前飞跃。(《人民文学》1966年第4期)｜进一步响应高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志的号召,开展活学活用毛主席著作的群众运动,锻炼和壮大非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍,夺取一个又一个的新胜利。(《人民日报》1967年1月1日)[按]“非常无产阶级化”是口号式标语。指无产阶级意识强,战斗性强,具有强烈的无产阶级作风和特色。  出现时间：1965年 (字数：257)  总第478条  上条： 飞鸽牌 下一条： 非常战斗化 

非常战斗化
非常战斗化 fēichánɡzhàndòuhuà  指具有超常战斗力(的军队)。 ［例］中国人民解放军是中国共产党和毛泽东同志缔造和领导的工人农民的军队,是一支非常无产阶级化、非常战斗化的军队。(《江西教育》1964年第3期)｜进一步响应高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志的号召,开展活学活用毛主席著作的群众运动,锻炼和壮大非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍,夺取一个又一个的新胜利。(《人民日报》1967年1月1日)｜广大指战员用毛泽东思想统帅一切,指导一切,改造一切,推动一切,无限热爱毛主席的阶级感情大增长,破私立公、改造世界观的自觉性大提高,用毛泽东思想哺育起来的新人迅速成长,部队非常无产阶级化、非常战斗化的建设取得了显著的成绩。(《人民日报》1968年1月13日)[按]“非常战斗化”在“文化大革命”中用以说明中国人民解放军的作风,常与“非常无产阶级化”连用。  出现时间：1964年 (字数：359)  总第479条  上条： 非常无产阶级化 下一条： 非生产性建设 

非生产性建设
非生产性建设 fēishēnɡchǎnxìnɡjiànshè  指直接用于满足人民物质生活需要的建设。 ［例］削减非生产性建设工程节省一千多万元。(《人民日报》1955年5月20日)｜如工业和农业、重工业和轻工业、交通运输业、商业、文教卫生等方面的投资比例关系;以及生产性建设投资和非生产性建设投资的比例关系。(《人民日报》1956年9月20日)｜同时,应该继续节俭军政费用,降低非生产性建设的标准和投资,进一步贯彻执行党的勤俭建国的方针。(《人民日报》1957年8月11日)[按]“非生产性建设”又称“消费性建设”,主要包括:住宅建设、文教卫生建设、科学实验研究建设、公用事业建设以及其他建设等。  出现时间：1955年 (字数：266)  总第480条  上条： 非常战斗化 下一条： 肥当家 

肥当家
肥当家 féidānɡjiā  指肥料对农作物的生长而言至关重要。 ［例］庄稼是朵花,全靠肥当家。(《宁波大众》1958年12月28日)｜棉花增产肥当家——介绍何巧娥高产棉地的施肥经验。(《宁波大众》1959年5月28日)｜庄稼一枝花,全靠肥当家。(《安徽文学》1959年第6期)[按]“当家”本指主持家务,引申为作主。  出现时间：1958年 (字数：143)  总第481条  上条： 非生产性建设 下一条： 肥料挂帅 

肥料挂帅
肥料挂帅 féiliàoɡuàshuài  比喻肥料在农业生产中地位十分重要。 ［例］为了动员一切力量,作好这项工作,必须实行“肥料挂帅”,人人动手,苦干巧干,积集和制造又多又好的肥料。(《人民日报》1959年1月27日)｜自古以来,种地当然是积肥,每个村子每年都会积肥攒肥;然而今年正如中央和国务院关于积肥所指示的那样,出现了从来没有的以“肥料挂帅”带动多种农活的奇景。(《新观察》1959年第4期)｜因此,必须狠狠抓住从现在到冬小麦返青前后一个来月的时间,坚持肥料挂帅,大力积肥造肥,随积随造随运,把已有的质量较好的肥料,优先用于麦田。(《人民日报》1959年2月13日)[按]“肥料挂帅”是比喻义,把肥料抬到统帅的地位,形象地说明肥料在农业生产中的重要地位。党中央和国务院于1959年发出总动员,在农村人民公社内,要求人人积肥,村村造肥,迅速掀起积肥造肥的高潮。  出现时间：1959年 (字数：361)  总第482条  上条： 肥当家 下一条： 分片包干 

分片包干
分片包干 fēnpiànbāoɡān  按照区域划分责任范围。 ［例］邗江县的文教事业所以如此飞速跃进,首先是由于党委书记挂帅、常委分片包干、部长临阵督战、乡委具体负责的一线到底的领导运动的结果。(《江苏教育》1958年第7期)｜分片包干,大抓收入。(《中国财政》1958年第11期)｜不要再实行长期固定的“分片包干”的领导方法了,那个方法,党委书记和委员们各搞各的,不能有真正的集体讨论,不能有真正的集体领导。(毛泽东《在扩大的中央工作会议上的讲话》1962年)[按]“分片包干”指把一个地区或一个系统划成若干片,每个片的工作由某人或某单位负责。  出现时间：1958年 (字数：253)  总第484条  上条： 肥料挂帅 下一条： 分数挂帅 

分数挂帅
分数挂帅 fēnshùɡuàshuài  指在评价学生成绩和教师教学质量时,把分数放在首位的评估形式。 ［例］这个制度,不是无产阶级政治挂帅,而是资产阶级政治挂帅,分数挂帅。(《人民日报》1966年6月18日)｜在招生方面……大搞“分数挂帅”,把大批工农子弟拒于门外。(《人民日报》1967年9月15日)｜党支部帮助教师“讲路线,划界线”,分清……什么刘少奇一类骗子“智育第一”、“分数挂帅”的修正主义流毒。(《光明日报》1972年6月27日)[按]“分数挂帅”在“文化大革命”时期被认为是资产阶级的教育路线表现之一。  出现时间：1966年 (字数：237)  总第485条  上条： 分片包干 下一条： 粉红色道路 

粉红色道路
粉红色道路 fěnhónɡsèdàolù  1958年中国知识界某些人在政治与业务、红与专关系的辩论中提出的一种中间道路,即知识分子应该是业务比例多一点,政治比例少一点。 ［例］在各系的辩论会上,有些学生提出在学校里应多“专”一点,少“红”一点,应该走“多专少红”的粉红色道路。(《光明日报》1958年1月8日)｜有的人批评粉红色是危险的颜色,粉红色道路是危险的道路。(《人民日报》1958年1月8日)[按]红,在当时指关心时事、政治;白,指只关心专业、业务。白多一点,红少一点,调成的就是粉红色,故称“粉红色道路”。  出现时间：1958年 (字数：236)  总第486条  上条： 分数挂帅 下一条： 粉红色专家 

粉红色专家
粉红色专家 fěnhónɡsèzhuānjiā  指注重专业、业务较多,而注重政治思想较少的专家。 ［例］人们还批判了自己的“中间”立场,检查了所谓当一个“粉红色专家”的错误思想。(《人民日报》1958年1月14日)｜我国现在又红又专的专家很少……知识分子不能太多去搞“红”,太“红”就影响“专”,赶不上英国,所以说“粉红色”专家在客观上是要求其存在的。(《光明日报》1958年1月18日)｜有的强调“业务是灵魂”,只要专,不要红;甚至有人提出,在目前国际国内形势下,应当允许有“粉红色专家”。(《人民日报》1958年1月18日)[按]“粉红色专家”是1958年中国知识界的某些人在政治与业务、红与专的辩论中提出的,主张专家增强业务本领、少搞空头政治。  出现时间：1958年 (字数：300)  总第487条  上条： 粉红色道路 下一条： 丰产方 

丰产方
丰产方 fēnɡchǎnfānɡ  大规模的丰产地块。 ［例］用丰产方促进大面积增产。(《人民日报》1958年10月17日)｜成安县“丰产方”的经验就证明了这一点。(《人民日报》1958年10月28日)｜其中一万零七百五十一亩大面积丰产方的小麦,已经全部脱粒完毕,经过秤核实,平均亩产干麦四百零八斤,比去年增加了140%,另外三万多亩地据初步计算,每亩产量比去年增加80%左右。(《人民日报》1959年7月13日)[按]“丰产方”又称“丰产路”,是在1958年“大跃进”运动中出现的。为贯彻“以高额丰产为样板,大块丰产为骨干,全面增产为目的”的方针,便将小块高产试验田和分属不同农业社的大块田地结合起来,组成大规模的丰产田地。  出现时间：1958年 (字数：294)  总第489条  上条： 粉红色专家 下一条： 丰产路 

丰产路
丰产路 fēnɡchǎnlù  即丰产方。 ［例］徐村社“丰产路”达十五里地长。(《人民日报》1958年10月17日)｜沿着连绵的“丰产路”,穿过辽阔的川西平原,越过起伏不平的长江两岸,直到高峻的大巴山下。(《人民日报》1959年4月10日)｜现在,县境内纵横交错的灌溉渠道和一百多公里长的铁路、公路、海堤两旁,已经普遍种上瓜豆、高粱、玉米,并且出现了许多“丰产路”、“万宝渠”。(《人民日报》1960年7月9日)  出现时间：1958年 (字数：190)  总第490条  上条： 丰产方 下一条： 丰产模范 

丰产模范
丰产模范 fēnɡchǎnmófàn  在农业增产活动中成绩卓著或有重大贡献的先进集体或个人。 ［例］如创造全国棉田产量最高纪录的解县棉花丰产模范曲耀离,曾以争取今年二十亩棉田每亩平均产籽棉六百斤的竞赛条件,向全省棉农挑战,并得到热烈应战。(《人民日报》1951年5月9日)｜各地在竞赛中出现了不少的丰产模范,并创造了丰产新纪录。(《人民日报》1952年3月13日)｜中央人民政府农业部颁布1951年度农业丰产模范的第二批获奖名单。(《解放日报》1952年6月13日)[按]建国初期授予的“丰产模范”分“全面丰产模范”和“单项丰产模范”。  出现时间：1951年 (字数：248)  总第491条  上条： 丰产路 下一条： 丰产能手 

丰产能手
丰产能手 fēnɡchǎnnénɡshǒu  种田产量高的农民。 ［例］但根据去年河北省邯郸农场和各地植棉丰产能手的经验,由于注意提高耕作技术,每亩最高产量已达籽棉六百余斤。(《人民日报》1951年2月2日)｜发动玉米增产竞赛的是该省著名的玉米丰产模范杨逢成互助组和许德堂互助组,发动地瓜增产竞赛的是该省的地瓜丰产能手王本水所领导的互助组。(《人民日报》1952年4月25日)｜全国闻名的优秀的丰产能手、畜牧家、机械化专家、卓越的集体农业组织者等等的经验推广得还很慢。(《人民日报》1954年8月13日)  出现时间：1951年 (字数：228)  总第492条  上条： 丰产模范 下一条： 丰产田 

丰产田
丰产田 fēnɡchǎntián  比一般田地产量高的样板农田。 ［例］我国小麦重要产区10个省市有几千万亩丰产田,这是推动当前农业生产全面跃进的基地,也是为高产、少种、多收和建设现代化农业逐步实现大地园林化的伟大理想准备条件的。这些丰产田(又叫丰产方)的亩产量,必须高过当地一般田的平均亩产量的一倍以上。(《新华半月刊》1959年第5期)｜这几年,在水利建设工地,夺钢会战的炉前,井架林立的油田,农业学大寨的丰产田,都有北京大学的师生在战斗。(《新华月报》1975年第12期)[按]“丰产田”通常是通过采用新品种或改变旧的耕作制度和管理方法来实现的。  出现时间：1959年 (字数：257)  总第493条  上条： 丰产能手 下一条： 丰歉兼顾 

丰歉兼顾
丰歉兼顾 fēnɡqiànjiānɡù  丰收和歉收两种情况都考虑到。 ［例］我们应当从生产出发,用积极态度从事综合平衡,当促进派,全面安排好市场,做到城乡兼顾,平时和战时兼顾,丰歉兼顾,国家、集体和个人兼顾。(《人民日报》1970年10月19日)｜因此,在粮食安排上,必须丰歉兼顾。(《人民日报》1973年12月27日)[按]“丰歉兼顾”具体是指“瞻前顾后,以丰补歉,留有余地,余缺调剂,互相支援。”20世纪60年代初期,我国农业在很大程度上受到自然灾害的影响,生产的不稳定性和各地区的不平衡,决定了每年各地区农产品收获状况的差别。因此须采取上述措施,以保证城乡人民生活的稳定和国民经济的均衡发展。  出现时间：1970年 (字数：278)  总第494条  上条： 丰产田 下一条： 风格奖 

风格奖
风格奖 fēnɡɡéjiǎnɡ  体育运动竞赛中特别设立道德风尚的奖励项目。 ［例］男子双打、女子双打和混合双打前三名获奖,二十八名男女运动员获“风格奖”。(《人民日报》1964年4月16日)｜“风格奖”,多新鲜,多美的名目!它名副其实地反映了参加这次锦标赛的运动员们的高尚风格,也反映了我国体育事业和运动员的新面貌。(《人民日报》1964年4月22日)｜在其他许多运动项目的全国性比赛中,因为思想和作风上表现出色而获得“风格奖”的运动员,也越来越多。(《人民日报》1965年1月3日)[按]“风格奖”一般条件为:思想作风好,比赛风格好,观摩学习好,团结互助好,组织纪律好。  出现时间：1964年 (字数：269)  总第495条  上条： 丰歉兼顾 下一条： 风口浪尖 

风口浪尖
风口浪尖 fēnɡkǒu-lànɡjiān  喻指斗争最激烈、最艰险的地方或时候。 ［例］战斗在阶级斗争的风口浪尖上——龙山公社共产党员与阶级敌人作斗争的故事。(《宁波大众》1970年3月4日)｜在阶级斗争的风口浪尖上摔打。(《青年思想漫谈》1973年)｜风口浪尖育新人。(《人民日报》1975年5月18日)｜风口浪尖好课堂。(《解放军文艺》1976年第8期)[按]“风口浪尖”本是风的最大处,浪的最高处。  出现时间：1970年 (字数：179)  总第496条  上条： 风格奖 下一条： 风派 

风派
风派 fēnɡpài  善于随着政治形势而不断变换自己的观点和态度的人。 ［例］那些风派、溜派以及搞“地震”的人,那些错误严重而又态度很坏的人,那些有问题没有查清的人,也不能让他们进领导班子。(邓小平《在中央军委全体会议上的讲话》1977年12月28日)｜“风派”人物脸谱初析。(中共曲靖地委宣传部《学习材料》1978年第3期)[按]“风派”喻指没有自己立场、不坚持独立思考,摇摆不定、忽“左”忽右的投机者。脑袋尖、骨头软、鼻子灵、脸皮厚,曾形象地被概括为风派的行为特征。  出现时间：1977年 (字数：223)  总第497条  上条： 风口浪尖 下一条： 封闭疗法 

封闭疗法
封闭疗法 fēnɡbìliáofǎ  阻断疾病传输路径的治疗方法。 ［例］上海第一医学院外科学院学习苏联先进医学,试行封闭疗法获得成功。(《解放日报》1953年4月24日)｜封闭疗法初步介绍(《中华医学杂志》1954年第7—12期)｜进行封闭疗法时,必须严格遵守无菌技术,以免引起感染。(河北省天津专员公署卫生局《半农半医教材》1967年)[按]“封闭疗法”是以普鲁卡因溶液注入组织内,利用普鲁卡因的局部麻醉作用减少局部病变对中枢的刺激并改善局部营养,从而促进疾病痊愈的一种治疗方法。  出现时间：1953年 (字数：222)  总第498条  上条： 风派 下一条： 封山育林 

封山育林
封山育林 fēnɡshānyùlín  保证树林或竹林成长的一种措施。对长有幼林或可能生长树或竹子的山地在一定时间里不准放牧、采伐、砍柴。 ［例］发展林业:提倡封山育林,禁止烧山燎荒,滥伐林木,挖掘树根,但必须照顾群众当前生产与生活的需要,反对机械的封死,进行合理的砍伐。(周恩来《加强老根据地的工作》1951—1952年)｜3年来大力提倡普通护林、封山育林,基本上制止了滥砍滥垦及放火烧山的现象。(《解放日报》1953年4月10日)｜老爷岭这头,今年整个封山育林,不许割竹子。(柳青《创业史》1960年)  出现时间：1952年 (字数：232)  总第499条  上条： 封闭疗法 下一条： 封资修 

封资修
封资修 fēnɡ-zī-xiū  封建主义、资本主义、修正主义。 ［例］散发封资修的腐朽臭气,暴露反革命的丑恶面目。(《人民日报》1969年8月28日)｜这两个人由于受封资修毒害太深,发展到对党对社会主义极端仇恨,写了大量的反动文章和反动日记,最后都成为不齿于人类的渣滓。(《人民日报》1970年2月11日)｜有的资本家担任文化教员,向工人灌输封资修的毒素。(《人民日报》1970年3月17日)  出现时间：1969年 (字数：179)  总第500条  上条： 封山育林 下一条： 蜂窝煤 

蜂窝煤
蜂窝煤 fēnɡwōméi  蜂窝状的民用成品煤。 ［例］退休老教授试制自动制蜂窝煤机模型。(《人民日报》1957年2月21日)｜华北、东北城市居民应该逐渐改用蜂窝煤炉子。(《人民日报》1958年1月9日)｜蜂窝煤是由纯煤和石灰制成的,形状像蜂窝一样的炭饼,由于它在制作时没有掺用大量的黄土,燃烧后灰渣少,可以大大减少拉黄土进城和拉炉灰出城的运输力。(《人民日报》1960年1月11日)｜在蜂窝煤和煤球中掺入一定量的石屑,既保证了民用又烧制成功抗压强度为250—300公斤/厘米2的炉灰水泥,现在已经在北京市试点推广。(《今日科技》1971年第Z1期)｜狠批“四人帮”,小厂大变样——记简阳蜂窝煤厂后进变先进。(《四川日报》1977年12月10日)[按]“蜂窝煤”是一种民用成品煤,由商店供应,民间也有自制。圆柱状,中间多直孔使燃烧更充分。因形似蜂窝状而得名。南方地区也叫“煤饼”。  出现时间：1957年 (字数：375)  总第501条  上条： 封资修 下一条： 服务行业 

服务行业
服务行业 fúwùhánɡyè  为社会生产和生活服务的国民经济部门。 ［例］对饮食业和服务行业,因情况了解不够,希望各省市注意组织力量,进行调查研究,并提出改造的意见。(李先念《加强对商业工作和私商改造工程的领导》1955年)｜在手工业改造高潮中,修理和服务行业集中生产,撤点过多,群众不满意。(毛泽东《加快手工业的社会主义改造》1956年)｜此外,某些城市里的服务行业(例如理发、成衣、饮食等)和某些手工业,还需要增加一小部分学徒和职工。(刘少奇《关于中小学毕业生参加农业生产问题》1957年)｜做一个高尚的人——记北京市服务行业基层干部张锡田。(《人民日报》1970年10月9日)｜广东省廉江县青平公社革委会组织所在小集镇的副食品服务站、商业服务站、粮管所等单位,遵照伟大领袖毛主席关于商业、服务行业、党政机关工作人员,凡有条件的,“也要从事农副业生产”的教导,以本职工作为主,兼搞农副业生产。(《人民日报》1971年5月6日)[按]“服务行业”利用一定的场所、设备和工具,提供劳务,为社会生活和生产服务。服务行业与物质产品生产行业的区别在于,它不生产物质形态的产品,而是直接以具体的劳务活动来满足生产与生活消费的需要,“服务行业”属于“第三产业”。  出现时间：1955年 (字数：510)  总第503条  上条： 蜂窝煤 下一条： 服务一条龙 

服务一条龙
服务一条龙 fúwùyītiáolónɡ  把相关部门的服务工作联合起来的一种服务方式。 ［例］客运服务一条龙,就是车、船、站、店一线相连。旅客一登上“龙车”“龙船”,吃、住、行全安排好了;既方便,又可缩短旅行时间。(《人民日报》1960年4月16日)｜服务一条龙,旅客乐融融。(《铁道周刊》1960年第21期)｜把方便送给旅客——介绍旅大市开展“客运服务一条龙”的经验。(《水运》1961年第1期)[按]“服务一条龙”又称“一条龙服务”“系列化配套服务”等,其特点是工作程序或工作环节自始至终是连续的。  出现时间：1960年 (字数：229)  总第504条  上条： 服务行业 下一条： 俘虏 

俘虏
俘虏 fúlǔ  被某种错误思想腐蚀或征服的人。 ［例］公方代表王学丧失立场,做了资产阶级的俘虏。(《解放日报》1955年11月9日)[按]“俘虏”本指打仗时捉住敌人,也指打仗时被捉住的人。喻指被某种思想、势力所腐蚀、征服,以致改变自己原来的观点或立场而归附于这种思想或势力的人。  出现时间：1955年 (字数：130)  总第505条  上条： 服务一条龙 下一条： 浮夸风 

浮夸风
浮夸风 fúkuāfēnɡ  不切实际、弄虚作假的一种不正之风。 ［例］也忘记了,“共产风”、浮夸风、命令风又都刮起来了。一些公社工作人员很狂妄,毫无纪律观点,敢于不得上级批准,一平二调。(毛泽东《坚决制止重刮“共产风”等违法乱纪行为》1960年3月23日)｜经济部门和企业单位的整风,要在纠正共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风、生产瞎指挥风和其他不良作风的基础上,改进管理工作和健全管理制度,严格质量检查和加强经济核算,纯洁职工队伍。(李富春《全面贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针》1961年)｜反对华而不实、弄虚作假的浮夸风。(《人民日报》1964年2月1日)[按]“浮夸风”是1958年至1960年间的“大跃进”和公社化中,基层在上级高指标、高速度压力下出现的,夸大产量、虚报成绩和制订不切实际的计划指标的风气。  出现时间：1960年 (字数：345)  总第506条  上条： 俘虏 下一条： 辅导员 

辅导员
辅导员 fǔdǎoyuán  学校等单位设立的从事学生工作或少先队工作的专职人员。 ［例］辅导员必须善于把教育活动的计划变为儿童自己的计划。(《解放日报》1951年6月1日)｜这60多位辅导员因能负责指导学习,在群众中建立了威信。(《解放日报》1952年6月25日)｜第二会议室,各单位的学习辅导员们为“价值”与“价格”的关系争得面红耳赤。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)[按]“辅导员”本指担任帮助、指导学习和工作的人。  出现时间：1951年 (字数：199)  总第507条  上条： 浮夸风 下一条： 附加工资 

附加工资
附加工资 fùjiāɡōnɡzī  对特定工作,相比一般工作所要做出的特别付出的一种工资补偿。 ［例］山西省人民政府工业厅关于附加工资提存比率及其开支内容的通知。(《山西政报》1953年第5期)｜职工工资原计划增加十四亿五千万元,执行结果实际增加了二十三亿元。劳保福利等附加工资也增加很多。(李先念《财政、信贷、物资必须统一平衡》1957年)｜附加工资制度应该大改革。(《计划经济》1958年第5期)[按]“附加工资”与普通工资相对,其目的在于实现不同工作和不同生活条件下的报酬合理化。一般包括生活补贴、工作补贴、技术性补贴、地区性津贴等种类,附加工资的具体数额随行业、地区及时代的不同而变化。  出现时间：1953年 (字数：278)  总第508条  上条： 辅导员 下一条： 附属国 

附属国
附属国 fùshǔɡuó  丧失独立地位并在政治、经济上依附于资本主义强国的国家。 ［例］这些新武器对于东方各国人民的革命斗争,尤其对于东方各殖民地、附属国人民的斗争是很有用的。(刘少奇《党在宣传战线上的任务》1951年)｜这个体系失去了最大的一个殖民地和附属国——中国,这个拥有全世界人口四分之一的国家。(《人民日报》1951年10月1日)｜否则,私人经济事业如果不受限制、不受领导而任其自由发展,则中国经济的发展道路将不是新民主主义而是资本主义,将不是走向社会主义而是回复到帝国主义的附属国或殖民地的经济。(周恩来《“三反”运动与民族资产阶级》1952年)[按]“附属国”名义上拥有一定的主权,实际上在外交、经济和军事等方面依附于强国并受其控制。在垄断资本主义阶段,帝国主义国家在占有许多殖民地的同时,为了自身的利益,有时让一些落后国家在政治上、形式上维持独立,但在金融、外交上却予以控制。  出现时间：1951年 (字数：382)  总第509条  上条： 附加工资 下一条： 复辟倒退 

复辟倒退
复辟倒退 fùbìdàotuì  “文化大革命”中指复辟资本主义,倒退回旧社会的思潮。 ［例］而他们正在朝着资本主义复辟倒退,变成了帝国主义的忠实奴才。(《人民日报》1967年12月1日)｜只有通过对孔孟之道的批判,才能进一步认清林彪反党集团搞复辟倒退的反革命罪行及其修正主义路线的极右实质。(《红旗》1974年2月1日)｜这充分说明,孔孟之道完全是站在腐朽的反动统治阶级的立场上,为复辟倒退、剥削压迫劳动人民制造理论根据,企图使他们那伙豺狼的一切惨无人道的行为合法化。(《人民日报》1974年2月4日)[按]“复辟倒退”属于新义。在“文化大革命”中“走资派”即被认为是“复辟倒退者”,是批斗对象。在“批林批孔”运动中,此词尤为流行。  出现时间：1967年 (字数：299)  总第510条  上条： 附属国 下一条： 复课闹革命 

复课闹革命
复课闹革命 fùkènàoɡémìnɡ  让学生停止串联和武斗,恢复上课,并且一边学习,一边搞运动。1967年3月7日,《人民日报》发表的社论《中小学复课闹革命》要求学生“响应党中央的号召复课闹革命”;10月14日,中共中央、国务院发布《关于大、中、小学校复课闹革命的通知》;不久,《人民日报》为此发表《大、中、小学校都要复课闹革命》的社论。此后,更多的中小学陆续复课,一些大专院校先后开始复课。 ［例］在这个无产阶级和资产阶级两个阶级决战的关键时刻,摆在中小学革命师生面前的光荣任务,就是响应党中央的号召,复课闹革命,把无产阶级文化大革命进行到底。(《人民日报》1967年3月7日)｜党中央发出中小学学生回校复课闹革命的号召以后,他们及时调出一批学生用的文教用品。(《人民日报》1967年3月9日)｜革命学生代表在会上发言说,最近,毛主席和党中央号召学生以教学班为单位实现大联合,并巩固、调整和发展红卫兵组织,我们坚决执行,坚决照办。我们中小学要复课闹革命。(《人民日报》1967年3月24日)[按]“复课闹革命”复的是毛泽东思想的课,上的是无产阶级文化大革命的课。上课,主要是结合无产阶级文化大革命,认真学习毛主席著作和语录,学习无产阶级文化大革命的文件,批判资产阶级的教材和教学制度。其主要目的是为了使学生返回课堂,不要再外出串联。参见“停课闹革命”。  出现时间：1967年 (字数：557)  总第511条  上条： 复辟倒退 下一条： 复盲 

复盲
复盲 fùmánɡ  文盲脱盲后又重新回到文盲、半文盲状态的现象。 ［例］识字程度也参差不齐:有三十五名是去年参加街道扫盲毕业后,没有继续学习而复盲了的:有二十八名是半文盲;有二十五名是纯文盲。(《语文建设》1959年第24期)｜他们说:“扫盲没有成绩”,“工农业余教育一团糟”,“回生复盲现象严重,扫盲工作得不偿失”,如此等等。(《湖南教育》1959年第21期)｜脱盲之后,继续利用这把钥匙,通过大量阅读注音读物,迅速巩固和扩大扫盲成果,并提高政治觉悟和文化水平。这样就根本解决了脱盲后的巩固提高问题,杜绝了回生复盲的可能。(《人民日报》1960年2月12日)[按]“复盲”指脱盲后未能巩固学习成果或继续升学,再次失去读、写、算能力,回到文盲、半文盲状态的现象。  出现时间：1959年 (字数：320)  总第512条  上条： 复课闹革命 下一条： 复式班 

复式班
复式班 fùshìbān  一个教室里进行两个以上年级教学的班。 ［例］在学校的形式上是灵活多样的,有整日制、半日制、隔日制、二部制复式班。(《人民日报》1958年5月15日)｜在这个多级复式班里,原来有三名贫农下中农的子女贪玩,现在,他们不但纪律好,而且学习成绩也很好。(《人民日报》1965年1月29日)[按]“复式班”是小学中的不同年级同时教学的一种班级组织形式,即两个或两个以上班级的学生在同一个教室由同一位教师上课。复式班是规模较小的小学的一个特点,多见于办学条件比较简陋的地方,出现原因是校舍、师资和生源等的限制。  出现时间：1958年 (字数：248)  总第513条  上条： 复盲 下一条： 复印 

复印
复印 fùyìn  用复印设备翻印文件和资料等。 ［例］技术资料的登记、保管和复印。(马尔祥诺夫著,刘侃等译《电话器件设计》1959年)｜这种文献复印机的应用范围比较广,可以复印文件手稿、技术图纸,也可以直接复印书籍、杂志;即使装订很厚的书也不需要拆开来,可以直接复印。(《人民日报》1965年3月16日)｜使用时,只要把要复印的原件平整地放在复印机的玻璃板上,按动电钮,很快就能将各种文件或书报、图表、照片等直接清晰地复印在普通纸上。(《人民日报》1974年7月30日)[按]复印具有速度快、效率高、使用方便、价格低廉的优点,是情报(文件)、手迹存储、传播的一种重要手段。  出现时间：1959年 (字数：276)  总第514条  上条： 复式班 下一条： 复印机 

复印机
复印机 fùyìnjī  能将原件通过照相、静电和流体工艺制成复制件的机器。 ［例］一种新型的文献复印机新近在天津照相机厂试制成功,并且已经正式生产。(《人民日报》1965年3月16日)｜河北省邯郸市汉光机械厂的广大职工,坚持自力更生方针,自行设计、试制成功了硒静电复印机,为发展我国印刷技术作出了可喜的贡献。(《人民日报》1974年7月30日)[按]复印机复印具有速度快,操作简便的优点,与传统的铅字印刷、蜡纸油印、胶印等的主要区别是无需经过其他制版等中间手段,而能直接从原稿获得复印品,有的还可扩大或缩小。  出现时间：1965年 (字数：241)  总第515条  上条： 复印 下一条： 复员军人 

复员军人
复员军人 fùyuánjūnrén  指曾经入伍参军,后经所在部队批准办理了复员手续,并持有复员证件的人员。 ［例］一颗红心为人民——记残废复员军人、羊窖沟大队革委会副主任刘保仁。(《人民日报》1970年1月30日)｜永远是个战斗员——记复员军人郭万强建设社会主义新农村的事迹。(《人民日报》1973年2月9日)  出现时间：1970年 (字数：136)  总第516条  上条： 复印机 下一条： 复种 

复种
复种 fùzhònɡ  一年内,在同一块土地上,种收一季以上农作物的种植方式。 ［例］只要实行适当的麦田复种和轮作,山西省南部棉麦区还可增产大量的粮食和棉花。(《人民日报》1955年3月7日)｜为了要增加农作物的产量,就必须:(1)坚持自愿、互利原则;(2)改善经营管理(生产计划、生产管理、劳动组织等);(3)提高耕作技术(深耕细作、小株密植、增加复种面积、采用良种、推广新式农具、同病虫害作斗争等);(4)增加生产资料(土地、肥料、水利、牲畜、农具等)。(毛泽东《关于农业合作化问题》1955年)｜日头用温瞬的光芒,照拂着稻地里复种的一片翠绿的青稞。(柳青《创业史》1960年)[按]复种可充分利用地力,提高单位面积的作物产量,是农业合作化时期号召农民改进耕作制度的措施之一。复种方法大致有三种,即复播(在前作物收获后播种后作物)、复栽(在前作物收获后移栽后作物)、套种(在前作物成熟前,在其行列间播入或栽入后季作物)。  出现时间：1955年 (字数：399)  总第517条  上条： 复员军人 下一条： 副博士 

副博士
副博士 fùbóshì  介于博士和硕士之间的学位。 ［例］全国高等学校今年将第一次招收副博士研究生1015名。(《解放日报》1956年7月20日)｜1956年高等学校招收副博士研究生暂行办法。(《中华人民共和国国务院公报》1956年)｜同济大学举行第一次副博士基础考试。(《新华社新闻稿》1956年第2163期)[按]“副博士”是建国初出现的一种仿苏联的学位称号。又译为“候补博士”。  出现时间：1956年 (字数：179)  总第518条  上条： 复种 下一条： 副牌 

副牌
副牌 fùpái  由同一生产单位生产的,与正牌产品相对的,档次上比正牌产品低的二线产品。 ［例］副牌纱织好布。(《上海纺织》1959年第16期)｜要谈清楚我厂副牌纱加工情况,我想先回顾一下二级纱、级外纱的生产过程是有帮助的。(北京纺织工业出版社《低级棉织物染整》1960年)[按]副牌产品有很多,如副牌酒、副牌塑料、副牌服装等等。后来副牌又指除正名外而起用的次名称,如副牌社,指出版社除正名外另设的社名。  出现时间：1959年 (字数：192)  总第519条  上条： 副博士 下一条： 副食品 

副食品
副食品 fùshípǐn  主食之外下饭用的蔬菜鱼肉一类的食品。 ［例］副食品为城市及工矿区广大居民每日生活所必需,较主食消费比重还大。(陈云《改善副食品的产销状况》1953年)｜加强对副食品生产和供应的工作,已成为国营商业部门当前一项重要的任务。(《解放日报》1954年4月19日)｜辽宁省人民代表大会会议听取了政府工作报告后,不少代表对于城市物资供应,特别是副食品的供应问题,农业合作化大规模发展的问题,农民生活是否有所改善的问题等等,作了热烈的讨论。(董必武《当前政法工作的任务》1957年)[按]“副食品”也叫“副食”,同“主食”相对。包括肉类、蛋类、油类、水产、蔬菜、干菜水果等。  出现时间：1953年 (字数：280)  总第520条  上条： 副牌 下一条： 富农社 

富农社
富农社 fùnónɡshè  由富农和富裕中农组成的农业生产合作社。 ［例］富农和资本主义思想较严重的富裕农民趁机组织低级组或富农社等等不健康的现象。(毛泽东《关于农业合作化问题》1955年)｜一些干部片面地以为富农和富裕中农的农具好,生产有“办法”,于是就组织起富农社来了。(陈玉森《反对主观主义》1957年)  出现时间：1955年 (字数：140)  总第521条  上条： 副食品 下一条： 富则修 

富则修
富则修 fùzéxiū  如果富裕了就会变成修正主义。 ［例］我国的资产阶级右派分子,同帝国主义者和现代修正主义者一唱一和,他们说:“穷则变,变则通,通则富,富则修”。(《人民日报》1964年6月6日)｜他们根据历史发展中的暂时逆流来替中国算命,说什么“穷则变,变则富,富则修。”(《人民日报》1964年9月23日)[按]“富则修”是当时捏造的一种“理论”观点。  出现时间：1964年 (字数：167)  总第522条  上条： 富农社 下一条： 妇女生产教养院 

妇女生产教养院
妇女生产教养院 fùnǚshēnɡchǎnjiàoyǎnɡyuàn  建国初期改造妓女的场所。 ［例］中央人民广播电台今晚十七点三十分妇女时间:“介绍北京市妇女生产教养院”。(《人民日报》1950年1月5日)｜这个厂原来是属于北京市妇女生产教养院的,大部女工都是从妓院里解放出来的。(《人民日报》1956年7月27日)[按]“妇女生产教养院”出现在新中国成立初期。1951年我国政府封闭了妓院,设立该机构收容无家可归、无法转业的妓女。她们由妇女生产教养院收容,边治病边学习文化及劳动技能。  出现时间：1950年 (字数：208)  总第523条  上条： 富则修 下一条： 妇幼 

妇幼
妇幼 fùyòu  妇女和儿童。 ［例］第三是“妇幼卫生”,包括妇女月经、结婚、妊娠、生产、育婴、儿童教养及各种疾病的预防与治疗法。(《人民日报》1950年2月9日)｜妇幼保健员(六个月毕业)和村卫生员(三个月毕业),都是新的卫生普及工作者,他们由各县卫生院主持训练。(《人民日报》1951年12月2日)｜认真办好农村妇幼保健事业。(《湖北日报》1978年6月26日)[按]“妇幼”是“妇女和儿童”的简称,它的形成与社会对妇女和未成年子女问题的重视相关。现在全国各地均设有妇幼保健站。  出现时间：1950年 (字数：231)  总第524条  上条： 妇女生产教养院 下一条： 妇幼保健所 

妇幼保健所
妇幼保健所 fùyòubǎojiànsuǒ  为孕产妇和婴幼儿服务的专属保健机构。 ［例］星期五下午——记嵊县妇幼保健所的避孕门诊。(《宁波大众》1956年12月13日)｜各区的卡介苗接种工作是由区妇幼保健所、区医院(卫生院)妇幼组,或结核病防治所负责。(《中国防痨杂志》1957年第5期)[按]“妇幼保健所”是基层医疗保健机构。  出现时间：1956年 (字数：141)  总第525条  上条： 妇幼 下一条： 改建项目 

改建项目
改建项目 ɡǎijiànxiànɡmù  企业在原有基础上,为提高生产效益,改进产品质量,或改变产品方向,对原有设备或工程进行技术改造的建设项目。 ［例］到一九五七年,轻工业依靠发挥现有生产潜力,加上新建改建项目的投入生产的结果,几项主要产品的生产量将有很大增长,基本上可以满足人民生活需要。(《人民日报》1955年7月24日)｜在第一个五年计划期间,轻工业主要依靠发挥现有生产潜力,再加上新建改建项目中有一部投入生产的结果,几项主要产品一九五七年的计划产量将比一九五二年的产量有显著的增长。(《人民日报》1955年7月26日)｜这些新建和改建项目的建成,将开始改变我国化学工业的落后面貌,并且为第二个五年计划化学工业的进一步发展打下初步基础。(《人民日报》1957年1月1日)[按]企业为了平衡生产能力增建一些附属、辅助车间或非生产性工程,为了扩大主要产品的生产能力或增加新效益而兴建的项目,都属于改建项目。  出现时间：1955年 (字数：383)  总第528条  上条： 妇幼保健所 下一条： 改造红 

改造红
改造红 ɡǎizàohónɡ  通过世界观的改造,使思想革命化。 ［例］我们承认“改造红”,不承认“自来红”。(《文汇报》1971年3月31日)｜在共产主义事业中,没有什么“自来红”、“老来红”,只有“自觉红”、“改造红”。我们要干到老,学到老,改造到老。(《人民日报》1967年10月11日)｜只有改造红,没有自来红。我们革命青年要学习燕晨光,要在三大革命运动的风雨中锻炼成长。(《人民日报》1974年3月3日)[按]“改造红”与“自来红”相对,前者是后天养成的,后者是先天具有的。  出现时间：1967年 (字数：225)  总第529条  上条： 改建项目 下一条： 概念化 

概念化
概念化 ɡàiniànhuà  文学创作中的一种不良倾向。 ［例］我们文艺创作中公式化、概念化很严重。(《解放日报》1952年6月7日)｜在这种理论于比评的支配之下,创作只走公式化、概念化的独木桥,现实主义,顶多也不过一个名词而已。(胡风《关于解放以来的文艺实践情况的报告》1954年)｜作家掌握人物性格发展的规律,只要这是全面地具体地从现实生活中掌握来的,只要他不借助于概念化,是决不会消除人物的个性,而只会使个性在典型中更生动,这是不用说的。(杜鹏程《保卫延安》1954年)[按]与“具体化”相对。“概念化”忽视文学以性格鲜明的形象反映生活的特征,在创作过程中对丰富多彩的现实生活和各种各样的人物作简单化的理解,以抽象的概念代替生动的人物形象塑造,甚至用形象去图解某种概念。  出现时间：1952年 (字数：322)  总第530条  上条： 改造红 下一条： 干打垒 

干打垒
干打垒 ɡāndǎlěi  用土、草等夯土筑房的方法。 ［例］后来我们又走出办公室,到附近人民公社,对社员住的“干打垒”房子进行了深入调查。(《人民日报》1965年6月28日)｜直到现在,油田党委和指挥部、政治部的办公室,领导干部的宿舍,仍然设在“干打垒”的土房子里。(《解放日报》1966年1月3日)｜在伟大领袖毛主席亲自视察过的抚顺红卫露天煤矿,在那弯弯曲曲的炭坑旁边,到处可以看到一排排“干打垒”式的小土房。(《人民日报》1969年6月6日)[按]“打垒”是北方特有的筑墙方法,在两块固定的木板中间填入黏土夯实。其特点是:速度快,成本低,保暖,整齐。在大庆的石油大会战中,当时大庆油田党委、指挥部和政治部把这种土房子当做办公室,领导干部和绝大部分职工把它当做宿舍,发扬了延安艰苦奋斗的精神。  出现时间：1965年 (字数：333)  总第532条  上条： 概念化 下一条： 干涉内政 

干涉内政
干涉内政 ɡānshènèizhènɡ  国际关系中侵犯别国主权、不尊重别国人民的意志、采用各种手段过问别国内部事务的行为。 ［例］新中国成立后就确立了处理中印两国关系的原则,那就是互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互惠和和平共处的原则。(周恩来《和平共处五项原则》1953年)｜他要学也没有办法,横直我们是和平共处五项原则,互不干涉内政,互不侵犯。(毛泽东《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》1956年)｜刚果政府抗议联合国干涉内政。(《新华半月刊》1960年第18期)｜锡兰人民反对美国干涉内政的斗争。(《世界知识》1963年第7期)[按]“干涉内政”本指一个国家干涉另一个国家内政。后也可喻指干涉别人的恋爱、婚姻与家庭生活等。  出现时间：1953年 (字数：309)  总第533条  上条： 干打垒 下一条： 干预生活 

干预生活
干预生活 ɡānyùshēnɡhuó  20世纪50年代提倡的一种文艺创作原则。 ［例］文学要这样地干预生活,——这是我们作家的丰富经验教导我们的,而且玛·沙基娘的写作经验也这样告诉我们。(《人民日报》1954年10月14日)｜刊物的编辑部也制定了改进工作的计划,它们将大大加强战斗性和群众性,大胆地干预生活,为社会主义建设事业服务。(《人民日报》1956年1月13日)[按]“干预生活”是20世纪50年代开始流行的一个创作口号,其文学主张是对生活中应当歌颂的加以歌颂,应当暴露的予以暴露。  出现时间：1954年 (字数：224)  总第534条  上条： 干涉内政 下一条： 甘居下游 

甘居下游
甘居下游 ɡānjūxiàyóu  甘心处于落后的状态。 ［例］他们不是鼓足干劲,而是萎靡不振;不是力争上游,而是甘居下游。(《人民日报》1958年5月27日)｜这是六亿人民苦战一冬一春的结果。这是力争上游的英雄气概大破甘居下游的爬行思想的结果。(《人民日报》1958年6月2日)｜不争上游,就连中游也保不住,实际上还是甘居下游的思想。(《新华月报》1965年第9期)[按]“文革”时期,人们特别注重和强调思想方面的倾向,用“甘居下游”来形容人们不思进取的思想倾向。与“力争上游”相对。  出现时间：1958年 (字数：224)  总第535条  上条： 干预生活 下一条： 甘居中游 

甘居中游
甘居中游 ɡānjūzhōnɡyóu  不争先进,也不想落后,情愿做中间分子。 ［例］条件较好的泄水社甘居中游,夏收亩产仅两百多斤。(《人民日报》1958年6月9日)｜所以,去年冬季以来除了时常听到一些人叹息“形势逼人”以外,还不断听到有些人“甘居中游”,想“永居中游”。(《人民日报》1958年7月2日)｜“甘居中游”是“大跃进”的绊脚石。(《红与专》1958年第2期)  出现时间：1958年 (字数：165)  总第536条  上条： 甘居下游 下一条： 杆珠计算法 

杆珠计算法
杆珠计算法 ɡānzhūjìsuànfǎ  利用算盘计算六种多位运算的方法。 ［例］木工出身的数学家于振善,最近试验成功一种有助于数学普及工作的新算法——“杆珠计算法”。(《人民日报》1962年4月9日)[按]“杆珠计算法”是由应聘在河北大学担任教学工作的数学家于振善于1962年创造的。用这种算法可以不通过背口诀,就能在一个普通中式算盘上作加、减、乘、除、乘方、开方等6种多位运算,有助于教学普及。  出现时间：1962年 (字数：177)  总第537条  上条： 甘居中游 下一条： 赶超高 

赶超高
赶超高 ɡǎn-chāo-ɡāo  1959年在农村开展的一项竞赛活动。其中的“赶”即穷区赶富区,灾年赶丰年,落后赶先进;“超”即措施超指标,干劲超措施,劳动超定额;“高”即建设速度高,做活高质量,生产高收入。 ［例］在赶超高竞赛中,提出如下重点。(《人民日报》1959年11月12日)｜在全县开展了群众性的“学天柱,赶江考,人人红勤巧,处处赶超高”的劳动竞赛运动。(《人民日报》1960年1月25日)｜穷区赶富区,灾年赶丰年,落后赶先进,措施赶指标,干劲超措施,劳动超定额,建设高速度,做活高质量,生产高收入的“赶超高”运动就是这样发展起来的。(《人民日报》1960年1月28日)  出现时间：1959年 (字数：272)  总第538条  上条： 杆珠计算法 下一条： 赶潮流 

赶潮流
赶潮流 ɡǎncháoliú  追逐社会上的流行趋势。 ［例］索马里革命政府和人民并不是在中国在联合国的胜利成为事实时才去赶潮流的。(《人民日报》1972年5月15日)｜“随大流”、“赶潮流”的错误态度,正是自己世界观没有得到彻底改造的一种表现。(《人民日报》1975年3月18日)[按]“潮流”本指潮汐作用引起的水流运动。引申指社会变化或发展的趋势。“赶潮流”突出了人们主动追求流行动向的做法。  出现时间：1972年 (字数：181)  总第539条  上条： 赶超高 下一条： 赶浪头 

赶浪头
赶浪头 ɡǎnlànɡtou  盲目地追随众人去做时兴一时的事情。 ［例］同时,对想赶浪头的二流子,又提出了要当众给以批评。(《人民日报》1950年3月26日)｜不要看那一种工作“吃香”,都去“赶浪头”,或者因为赶不上而灰心丧气。(《新华日报》1976年第2期)[按]“赶浪头”喻指无原则地随大流,赶形式,见风使舵,含贬义。  出现时间：1950年 (字数：145)  总第540条  上条： 赶潮流 下一条： 赶任务 

赶任务
赶任务 ɡǎnrènwù  一种对待上级规定的任务,只在程序、形式上按时应付,而不在内容、实质上认真下功夫的工作态度。 ［例］大报告听了,报纸社论学习过,也讨论了,控诉会已经开过或正在开,但是仔细检查起来好像有点“赶任务”。(《解放日报》1951年3月7日)｜有很多作品,为了赶任务,所描写的事物缺乏生活内容,空无所有。(《解放日报》1952年6月7日)｜当时正发生了一些使作家苦恼的不能解决的问题,例如赶任务的问题,普及与提高的关系问题,怎样表现工人阶级的问题等,正在迫切要求得到理论上的解答。(胡风《关于解放以来的文艺实践情况的报告》1954年)  出现时间：1951年 (字数：260)  总第541条  上条： 赶浪头 下一条： 敢字当头 

敢字当头
敢字当头 ɡǎnzìdānɡtóu  指对各种矛盾或艰难困苦勇于面对、绝不畏缩。 ［例］敢字当头,放手发动群众。(《人民日报》1966年8月9日)｜我们一定要按照党中央和毛主席的指示,当革命的闯将,敢字当头,敢于革命,敢于在阶级斗争的大风大浪里搏斗。(《人民日报》1966年8月10日)｜以毛主席为代表的无产阶级革命路线,是让群众自己教育自己,自己解放自己的路线,是敢字当头的路线,是敢于相信群众,敢于依靠群众,敢于放手发动群众的路线。(《人民日报》1966年11月5日)[按]“敢字当头”与“怕字当头”相对。是1966年6月清华附中红卫兵提出的“五敢”精神之一。  出现时间：1966年 (字数：262)  总第542条  上条： 赶任务 下一条： 感情用事 

感情用事
感情用事 ɡǎnqínɡyònɡshì  凭个人爱憎或一时的感情冲动来处理事情,不经过理性思考。 ［例］王强看到大队长决心已下,是很难回头的,不过他感到老洪这样感情用事有些不对头。(知侠《铁道游击队》1954年)｜朱老忠说:“那可不行,这不是赌气的事,不能感情用事。”(梁斌《红旗谱》1957年)｜可是我们却不能感情用事,不能凭灵机一动的“本能”办事,不能按照片断的材料和表面现象办事,更不能像风筝、氢气球一样,随风飘荡,即跟着空气办事。(彭真《站在革命和建设的最前线》1958年)  出现时间：1954年 (字数：219)  总第543条  上条： 敢字当头 下一条： 干部参加劳动 

干部参加劳动
干部参加劳动 ɡànbùcānjiāláodònɡ  干部参加体力劳动。 ［例］在这里,例如领导人员以普通劳动者姿态出现,以平等态度待人,改进规章制度,干部参加劳动,工人参加管理,领导人员、工人和技术人员三结合,等等,有很多文章可做。(毛泽东《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话》1960年)｜应当根据这次增产节约和“五反运动”的经验,在干部参加劳动和职工思想教育等等方面,制定出一套可行的比较完善的制度。(李富春《关于工业发展规划问题给周恩来的报告》1963年)[按]1958年9月25日中共中央、国务院发布了《关于干部参加体力劳动的决定》。决定要求,除了一部分干部已经下放到农村和工矿企业进行劳动锻炼以外,今后主要应当使全体在职干部每年都要分出一定时间去参加工农业生产劳动。  出现时间：1960年 (字数：310)  总第544条  上条： 感情用事 下一条： 干部工作面 

干部工作面
干部工作面 ɡànbùɡōnɡzuòmiàn  干部在生产第一线专设的一个工作点。 ［例］广西合山煤矿干部工作面初露锋芒。(《人民日报》1958年1月26日)[按]“干部工作面”主要流行于工业部门,是领导干部熟悉业务了解下情的一个基本措施。“干部工作面”供干部熟悉技术,发现问题、示范和推广先进经验。  出现时间：1958年 (字数：125)  总第545条  上条： 干部参加劳动 下一条： 干部谈心会 

干部谈心会
干部谈心会 ɡànbùtánxīnhuì  农村公社中社队干部之间交换意见、沟通思想的会议。 ［例］西陈家庄生产大队的干部谈心会旁听纪要。(《人民日报》1961年7月15日)｜新华公社党委坚持干部谈心会制度。(《人民日报》1961年11月22日)｜厂革命委员会认真地组织全厂职工学习了《红旗》杂志第三期社论中关于干部问题的论述,统一了思想,端正了态度。二月十三日,全厂召开了一次各级干部谈心会。(《人民日报》1967年3月11日)[按]“干部谈心会”主要是通过批评和自我批评开展思想斗争,防止非无产阶级思想蔓延和加强团结,流行于1961年到1967年间。  出现时间：1961年 (字数：254)  总第546条  上条： 干部工作面 下一条： 干劲 

干劲
干劲 ɡànjìn  做事的劲头。 ［例］咱们先听听大姐夫当劳模的事吧,大姐夫就有个干劲。(《剧本》1953年)｜“这个家伙,有股干劲!”梁波望着大步疾走的洪锋的背影,自言自语地赞扬着说。(吴强《红日》1957年)｜比如钢铁,在一定的条件下,它只能搞那么快,搞那么多,鼓足干劲,力争上游,能够搞多少就是多少,不能太多了。(刘少奇《当前经济困难的原因及其克服的办法》1961年)[按]“干劲”喻指革命的热情。  出现时间：1953年 (字数：191)  总第547条  上条： 干部谈心会 下一条： 干校 

干校
干校 ɡànxiào  培训干部的学校。 ［例］现在各个大行政区都在办政法干校。(董必武《关于党在政治法律方面的思想工作》1954年)｜四九年刚解放他就不上县中,考上军干校哩。(柳青《创业史》1960年)｜广大干部进五七干校,下放劳动,重新学习,提高了继续革命的觉悟,焕发了革命青春。(《人民日报》1976年1月1日)[按]干校在新中国成立以来有两种含义:一为新中国成立以来,各级行政、业务部门为提高所属系统职工的思想政治觉悟、工作业务能力及文化、政策水平而开办的专门学校;二为“文化大革命”期间,指参加劳动、搞阶级斗争、改造思想及大批评的“五七干校”。  出现时间：1954年 (字数：264)  总第548条  上条： 干劲 下一条： 钢化玻璃 

钢化玻璃
钢化玻璃 ɡānɡhuàbōli  由普通玻璃经过淬火处理后制成,具有高度的机械强度、热稳定性和安全性。 ［例］其他如钢化玻璃和内燃机点火栓都能自己制造了。(《人民日报》1952年12月15日)｜其中有中国以往不能生产的塑料产品和钢化玻璃等。(《人民日报》1956年10月14日)｜目前,公社已经自投资金近四百万元,自己施工建造了一座现代化大型蔬菜生产温室。这座现代化温室,全部采用轻型钢架、钢化玻璃结构。(《人民日报》1978年8月11日)[按]“钢化玻璃”在工业、交通运输业、建筑学、科学仪器和国防等方面都有很重要的用途。  出现时间：1952年 (字数：244)  总第550条  上条： 干校 下一条： 钢铁长城 

钢铁长城
钢铁长城 ɡānɡtiěchánɡchénɡ  喻指中国人民解放军。 ［例］伟大的中国人民解放军,是无产阶级专政的主要支柱,是保卫社会主义祖国的钢铁长城,是无产阶级文化大革命的坚强后盾。(《人民日报》1968年1月1日)｜在“三支”“两军”中作出伟大贡献的中国人民解放军,发扬了既是战斗队又是工作队、生产队的光荣传统,增强了同人民群众的血肉联系,成为保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城。(《人民日报》1968年10月1日)[按]“钢铁长城”比喻中国人民解放军的力量坚强雄厚,不可动摇。  出现时间：1968年 (字数：230)  总第551条  上条： 钢化玻璃 下一条： 钢铁试验田 

钢铁试验田
钢铁试验田 ɡānɡtiěshìyàntián  1958年全国“大办钢铁”时,各地纷纷建立的钢铁实验基地。 ［例］毛泽东在合肥视察了省委钢铁试验田——省委钢铁厂。(《人民手册》1958年)｜安徽省委办钢铁试验田。(《人民日报》1958年7月16日)｜钢铁试验田——中共山东省委、省人民委员会炼铁试验厂小高炉实现优质高产的先进事迹。(《冶金战线上的红旗谱(第1辑)》1959年)[按]“试验田”本指进行农业试验的田地,引申指实验基地。“钢铁试验田”是指钢铁实验基地。  出现时间：1958年 (字数：207)  总第552条  上条： 钢铁长城 下一条： 钢铁卫星 

钢铁卫星
钢铁卫星 ɡānɡtiěwèixīnɡ  1958年全民大炼钢铁时,对钢铁“高产典型”的称呼。 ［例］在这两天内,全省许多县、市放出了钢铁卫星。(《红旗》1958年第10期)｜临沂、莒南等八个县组织的采矿战斗队、钢铁卫星团、钢铁突击营、运输营等组织就有一千九百四十三个。(《人民日报》1958年9月14日)｜为了钢铁卫星上天,为了工业战线胜利,人们苦战不停。(《人民日报》1959年1月24日)[按]“卫星”形容“高产,超出一般水平的产量”。1958年在群众性的大炼钢铁运动中,一个市或一个县不管采取什么手段,只要平均日产万吨以上或千吨以上,就被视为“钢铁卫星”。  出现时间：1958年 (字数：260)  总第553条  上条： 钢铁试验田 下一条： 钢铁元帅升帐 

钢铁元帅升帐
钢铁元帅升帐 ɡānɡtiěyuánshuàishēnɡzhànɡ  意为钢铁工业是其他工业和各项事业的统帅,要将钢铁工业放在国民经济发展的首位。 ［例］现在许多机械工厂已把钢铁工业制造设备放在第一位,提出“停车让路,让钢铁元帅升帐”的口号。(《新华半月刊》1958年第17期)｜中共山东省委在20日晚召开的市、地委第一书记电话会议上,要求各市、地、县委第一书记以全部精力苦战四十天,坚决地、迅速地使钢铁元帅升帐。(《人民日报》1958年8月23日)｜抓纲治钢尽快让钢铁元帅升帐。(《人民日报》1977年4月1日)[按]“钢铁元帅升帐”指在“大跃进”中,大炼钢铁成为压倒一切的中心任务,普遍贯彻“以钢为纲”原则,各行各业都必须支援钢铁工业。  出现时间：1958年 (字数：284)  总第554条  上条： 钢铁卫星 下一条： 岗位练兵 

岗位练兵
岗位练兵 ɡǎnɡwèiliànbīnɡ  立足生产岗位,提高技术水平。 ［例］在有些学习解放军学得好的工矿企业单位,采用岗位练兵的办法,坚持做什么、学什么,缺什么、练什么,练到“四过硬”的程度。(《人民日报》1964年2月19日)｜总结评比,逐步建立健全了岗位责任制,它包括:岗位专责制、交接班制、巡回检查制、设备维护保养制、质量负责制、岗位练兵制、安全生产制、班组经济核算制。(《人民日报》1977年1月25日)[按]“岗位练兵”要求贯彻“严格训练,严格要求”的原则,从难、从严、从生产实际出发,采取群众练兵方法,不断提高技术水平。  出现时间：1964年 (字数：245)  总第555条  上条： 钢铁元帅升帐 下一条： 岗位责任制 

岗位责任制
岗位责任制 ɡǎnɡwèizérènzhì  明确规定岗位责任范围的一种管理制度。 ［例］该公司准备在这一基础上进一步做好原始记录工作,加强对记录人员的行政、业务领导,推行原始记录的岗位责任制,统一表格及计算方法。(《人民日报》1953年6月19日)｜大部分厂队签订了集体合同,重点推广了炼油厂第一车间“个人保证竞赛图表”的先进经验,在推行生产区域管理制中,建立了生产岗位责任制和厂、车间、小组群众生产会议制,集中群众的智慧来解决生产上的关键问题,并且开展了合理化建议。(《人民日报》1955年5月1日)｜个人的岗位责任制是各种责任制的基础。(《新华月报》1962年第1期)[按]“岗位责任制”使责任落实到每一个岗位、每一个人,使其各守岗位,明确分工,按照责任制的要求切实负责。  出现时间：1953年 (字数：315)  总第556条  上条： 岗位练兵 下一条： 高产路 

高产路
高产路 ɡāochǎnlù  铁路、公路附近连片的高产田地。 ［例］大搞高产路、高产片,开展群众性的高产运动,是今年四川棉花生产中的一大特点。(《人民日报》1960年3月30日)｜大搞高产路运动。(《人民日报》1960年4月27日)｜小麦高产县——乐至县回澜区各公社采取穗选、去杂去劣和块选的办法,在大片种子地、高产路、试验田里除选出“南大二四一九”、“山农二零五”等小麦良种一百万斤自用外,还计划再选出一百五十万斤小麦良种支援外地。(《人民日报》1960年6月3日)[按]“高产路”属于比喻用法,沿铁路、公路旁一二里内的田地因交通便利连成一片,往往形成高产地带。  出现时间：1960年 (字数：266)  总第558条  上条： 岗位责任制 下一条： 高产卫星 

高产卫星
高产卫星 ɡāochǎnwèixīnɡ  1958年“大跃进”时,喻指农作物的“高产典型”。 ［例］放高产卫星方面,广东省连个三千斤的都没有。(《人民日报》1958年8月14日)｜那种认为只有干部试验田才能放出高产卫星的看法,事实上暴露了这是少数人迷信自己,不相信群众的表现。(《人民日报》1958年8月27日)｜广大农民上了红专学校、学了农业知识,提高和改进了耕种技术,创造性地利用了已有的生产经验,结果在农业中放出了一连串震动世界的高产卫星。(《人民日报》1958年11月29日)[按]“高产卫星”是一种比喻用法,主要在1958年浮夸风时流行。  出现时间：1958年 (字数：252)  总第559条  上条： 高产路 下一条： 高大全 

高大全
高大全 ɡāo-dà-quán  “文革”时期提倡的对文艺作品中所塑造的中心英雄人物形象的要求,即高大完美,没有任何缺陷。 ［例］作为一名红军老战士,部队的领导干部,电影注意了摆脱“帮味”,没有让向晖以“高大全”的面目到处训斥别人,而是努力想使观众感到她的亲切、和蔼。(《人民日报》1978年1月15日)｜这正表明了在乔光朴的形象塑造上,作者一反“三突出”、“高大全”的“帮式文艺”,把英雄写成了人,而不是任意拔高和神化。(《人民日报》1978年10月18日)[按]“文化大革命”时“四人帮”提倡的文艺作品表现模式是:“在所有人物中突出正面人物,在正面人物中突出英雄人物,在英雄人物中突出中心人物”,而中心人物必是“高、大、全”那样的角色。  出现时间：1978年 (字数：302)  总第560条  上条： 高产卫星 下一条： 高档 

高档
高档 ɡāodànɡ  同类事物中质量好、等级高的。 ［例］有些人由于怕积压,只要销得快、利润大的名牌货、高档货,对为广大农民所需要的商品却不积极经营。(《人民日报》1953年11月19日)｜例如某些水果店原有经营特点是按水果的大小、好坏分为高档货和低档货,按质论价出售。(《人民日报》1956年8月19日)｜棉花柜过去是蓝布多,卡其少,像呢绒、绸缎等高档商品以前是不经营的。(《解放日报》1956年10月13日)[按]“高档”与“低档”相对,都是就商品、产品的等级而言。  出现时间：1953年 (字数：223)  总第561条  上条： 高大全 下一条： 高级社 

高级社
高级社 ɡāojíshè  我国农业合作化过程中建立的社会主义性质的集体经济组织。 ［例］这个高级社的建立,使我们全社(占全村百分之八十二的农户)的土地产量,可以比去年提高百分之八十八点九,使我们的生活更加改善提高。(《人民日报》1954年7月5日)｜土地分红不分红?高级社好不好?好。是真好,不是假好。(彭真《办好农业生产合作社》1955年)｜这样,下面的同志也就把公社、生产大队、生产队三级所有制之间的区别模糊了,实际上否认了目前还存在于公社中并且具有极大重要性的生产队(或者生产大队,大体上相当于原来的高级社)的所有制,而这就不可避免要引起广大农民的坚决抵抗。(毛泽东《在郑州会议上的讲话》1959年)[按]“高级社”又称“高级农业生产合作社”,出现在农村社会主义改造过程中,是由初级社发展而来的社会主义集体经济组织。特点是土地、耕畜、大型农具等生产资料归集体所有,取消了土地报酬,实行按劳分配的原则。1958年大跃进时进一步发展为农村人民公社。  出现时间：1954年 (字数：411)  总第562条  上条： 高档 下一条： 高教六十条 

高教六十条
高教六十条 ɡāojiàoliùshítiáo  指1961年中宣部同教育部联合草拟的《教育部直属高等学校暂行工作条例(草案)》。 ［例］这集中表现在《高教六十条》、《中学五十条》和《小学四十条》上。(《人民日报》1967年7月18日)｜《高教六十条》总的还有它对的地方嘛,难道没有一点对的地方嘛,错误的要批,批它错误的东西。(《人民日报》1977年7月18日)[按]1961年按照中央指示,中宣部同教育部联合草拟了《教育部直属高等学校暂行工作条例(草案)》,该草案共有60条,通称《高教六十条》。  出现时间：1967年 (字数：223)  总第563条  上条： 高级社 下一条： 高精尖 

高精尖
高精尖 ɡāo-jīnɡ-jiān  高级、精密、尖端的并称。指高级、精密、尖端的技术或产品。 ［例］向高精尖进军的步伐越来越大了。(《人民日报》1960年1月28日)｜开展水产品综合利用,向高精尖进军。(《厦门市财贸工作先进经验汇编》(第1辑)1960年1月)  出现时间：1960年 (字数：111)  总第564条  上条： 高教六十条 下一条： 高帽子 

高帽子
高帽子 ɡāomàozi  给批斗对象戴上的纸糊锥体空心帽子。 ［例］公审坏蛋、恶棍和地主的狗腿子,有些戴上高帽子游街。(《人民日报》1969年3月4日)｜前辈革命女烈士的亲属陈秀英说,白果女子在当年的湖南农民运动中,积极参加农民协会,组织女界联合会和妇女纠察队,与男人一样扛起红缨枪站岗放哨,抓住恶霸地主戴上高帽子游街,见到劣绅的轿子就打。(《人民日报》1974年3月8日)｜湖南农民运动一兴起,就把历来称王称霸的地主豪绅打翻在地,农民们向这些吸血鬼罚款,出谷子,抬肥猪,打轿子,给他们戴上高帽子游乡,直到对罪大恶极分子进行驱逐和枪毙。(《人民日报》1974年8月12日)[按]“高帽子”又称“尖尖帽”。土地革命时期,农民曾对土豪劣绅等采用戴高帽子游街的做法。“文革”初期,对被批斗的人往往也采用这种做法。批斗时,帽子上常写有被批斗人的罪名(如反动学术权威、走资派等)和名字。  出现时间：1969年 (字数：374)  总第565条  上条： 高精尖 下一条： 高音喇叭 

高音喇叭
高音喇叭 ɡāoyīnlǎba  一种能播放较高音频的扬声器,通常音量较大,公共场所使用的多为喇叭筒状。 ［例］现在这一艰巨的工程已在二十五日完成。人民广播器材厂的工人克服了一切困难,在九月十四日完成了为国庆节纪念大会会场制造六十五个高音喇叭的任务。(《人民日报》1952年9月28日)｜中午红红太阳当头照,高音喇叭传捷报,一天任务半天完,增添春色在今朝。(《人民日报》1960年1月11日)｜只有为群众着想,从群众出发,才不会“图门面”,装上几个高音喇叭了事,也不会“贪方便”,把喇叭放进办公室。(《人民日报》1965年12月10日)[按]“高音喇叭”与“低音喇叭”相对。  出现时间：1952年 (字数：269)  总第566条  上条： 高帽子 下一条： 高征购 

高征购
高征购 ɡāozhēnɡɡòu  国家向生产者或所有者的生产资料采取高价购买。 ［例］苏修叛徒集团对农业实行了极其野蛮的高征购政策。(《人民日报》1969年5月31日)｜另外,苏修对中亚各民族的农业实行高征购,甚至把种子、饲料、瘦畜、幼畜都强行收走。(《人民日报》1976年12月8日)｜我们也有过几年竭泽而渔(高征购)和很多地区荒年保不住单纯再生产的经验,总应该引以为戒吧。(《人民日报》1977年12月6日)[按]“高征购”出现在新中国成立后,尤其是1958、1959年高征购的现象十分严重。刘少奇在1962年1月11日至2月7日的扩大中央工作会议(又称七千人大会)上作报告说,在一段时间内,农业犯过高估产、高征购的错误。  出现时间：1969年 (字数：295)  总第567条  上条： 高音喇叭 下一条： 高姿态 

高姿态
高姿态 ɡāozītài  对自己要求严格,而对别人表现出宽容、谅解的态度。 ［例］受过委屈、吃过苦头的同志,要正确对待自己遭受过的打击和委屈,要有高风格、高姿态,要注意团结那些反对过自己并且已被实践证明是反对错了的人。(《人民日报》1959年8月15日)｜社论说,至今,日本仍旧在对南朝鲜进行高姿态的外交。(《人民日报》1965年3月3日)｜它的高姿态使全世界瞠目。(《人民日报》1966年1月20日)[按]“高姿态”还有对某事不斤斤计较,主动让步的意义。  出现时间：1959年 (字数：214)  总第568条  上条： 高征购 下一条： 搞臭 

搞臭
搞臭 ɡǎochòu  使名声变得很坏。 ［例］当华东局决定在党报上公布他压制批评的错误时,他在办公室里还生气地说:“他们(指华东局)想把我在全国搞臭,使我见不得人。”(《人民日报》1953年2月21日)｜由于英法的侵埃战争搞臭了整个帝国主义集团的名声,并且使英法的一些“盟国”在航运、贸易等方面也受到损害。(《人民日报》1956年12月28日)｜偏偏不巧,冒出一个重庆星四聚餐会,把聚餐会的名声搞臭了。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“搞臭”形容损坏某人或某事物的形象,使其名声变坏、声名狼藉。  出现时间：1953年 (字数：239)  总第569条  上条： 高姿态 下一条： 鸽子笼 

鸽子笼
鸽子笼 ɡēzilónɡ  城市中简易、狭小、单一、拥挤的住宅。 ［例］所谓工人住宅区是鸽子笼式的拥挤不堪的房屋,缺乏阳光和“绿带”,卫生设备不完全或竟没有,当然更说不上有以服务于居民为目的的文教娱乐的设备。(《人民日报》1953年5月10日)｜把书籍印得十分简陋,把宿舍一律修建成鸽子笼一样,按照这样的作法推广下去,城市里就不必有公园和广场,文学艺术也都成了奢侈品,应该一概取消了。(《人民日报》1956年7月25日)｜在这个区域里有三十八座设有鸽子笼式房间的“旅馆”。(《人民日报》1965年1月7日)[按]“鸽子笼”是一种比喻用法,喻指窄小的居室,含有贬义,有戏谑意味。  出现时间：1953年 (字数：273)  总第571条  上条： 搞臭 下一条： 割资本主义尾巴 

割资本主义尾巴
割资本主义尾巴 ɡēzīběnzhǔyìwěiba  消除农村资本主义表现的遗迹。 ［例］挖修正主义根子,割资本主义尾巴。(《人民日报》1968年3月6日)｜有一段时间,这个县有些社队取消了社员正当的家庭副业,说这是“割资本主义尾巴”。(《人民日报》1972年5月22日)｜一九七〇年春,在狠批资本主义倾向时,他们又把正当的家庭副业当作资本主义去反,搞什么“割资本主义尾巴,长社会主义翅膀”,损害了群众的利益,影响了集体经济的发展。(《人民日报》1972年6月20日)[按]“文化大革命”时期农村社员的自留地、自留畜、家庭副业和农村集市贸易被当作资本主义的东西,严格地进行控制。当时认为这些东西都是私有制的遗迹,是产生资本主义的土壤和温床。所以,砍掉自留地、家庭副业,限制农村集市贸易被称为“割资本主义尾巴”。  出现时间：1968年 (字数：327)  总第572条  上条： 鸽子笼 下一条： 革命辩证法 

革命辩证法
革命辩证法 ɡémìnɡbiànzhènɡfǎ  马克思关于自然界、人类社会和思维发展的一般规律的科学。 ［例］这样就使每个参加学习的同志能较为深刻地去体会毛泽东同志的革命辩证法,同时对当前工作中存在的问题及其解决的办法有更为明确的认识。(《人民日报》1952年11月26日)｜群众说:“发现了缺点,就是发现了潜力”!多么鲜明的革命立场,多么鲜明的革命辩证法啊!(《人民日报》1958年11月20日)｜过去,老修正主义者的代表伯恩施坦和考茨基之流,就曾以“和平进化”代替革命辩证法,以“阶级合作”代替阶级斗争,以“通过议会道路的和平过渡”代替无产阶级的暴力革命,以“自由人民国家”代替无产阶级专政。(《人民日报》1964年6月21日)[按]“革命辩证法”即“马克思主义辩证法”或“唯物辩证法”。它是建立在彻底的唯物主义基础上的辩证法。认为事物发展的根本原因在于事物的内部矛盾,矛盾着的对立面既统一又斗争,由此推动事物的运动和变化;用普遍联系的、变化发展的、相互联系的、全面的观点看问题;包括三个基本规律:对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律,而以对立统一规律为核心。  出现时间：1952年 (字数：460)  总第573条  上条： 割资本主义尾巴 下一条： 革命残废军人 

革命残废军人
革命残废军人 ɡémìnɡcánfèijūnrén  因参加革命战争或革命工作致残的军人。 ［例］革命残废军人,依其残废轻重和失去劳动能力之大小,确定残废等级。(《解放日报》1950年12月14日)｜县、区应定期召开烈军属、革命残废军人和优抚模范的代表会议,以便检查优抚工作,交流代耕经验,进行政治教育。(周恩来《加强老根据地的工作》1951—1952年)｜文化部内务部关于四川省革命残废军人教养院课余演出队来京汇报演出的通报。(《我们的心永远忠于党》1958年)[按]“革命残废军人”,依其残废轻重和丧失劳动能力之大小确定残废等级,并按不同等级享受不同的抚恤金。  出现时间：1950年 (字数：254)  总第574条  上条： 革命辩证法 下一条： 革命传统 

革命传统
革命传统 ɡémìnɡchuántǒnɡ  无产阶级在革命斗争中形成的革命精神、优良作风和高尚品德。 ［例］这种成就证明了,我们完全能够依靠自己的力量,即依靠勇敢、勤劳并且富有革命传统的工人阶级、农民和其他劳动人民,依靠革命知识分子以及其他爱国人士,把一个经济文化落后的国家建设成为一个经济文化发达的社会主义国家。(李富春《我国第一个五年计划的成就》1957年)｜所以,中华民族又是一个有光荣革命传统和优秀历史遗产的民族。(《人民日报》1960年10月1日)[按]“革命传统”主要是指联系群众和为人民服务的思想作风;实事求是、理论联系实际、谦虚谨慎等良好品质;艰苦奋斗、勤劳勇敢、不怕困难的高尚品德以及爱国主义精神和为共产主义事业而英勇牺牲的献身精神。  出现时间：1957年 (字数：303)  总第575条  上条： 革命残废军人 下一条： 革命传家宝 

革命传家宝
革命传家宝 ɡémìnɡchuánjiābǎo  喻指中国共产党在长期的革命斗争中总结形成的优良传统和作风。 ［例］继承革命传家宝。(《人民日报》1962年4月14日)｜每个针线包的背面还写着“小小针线包,革命传家宝,将它随身带,传统忘不了”等字句。(《人民日报》1963年6月16日)｜三大纪律八项注意是我军的革命传家宝,也是我们连的革命传家宝。(《人民日报》1966年9月15日)  出现时间：1962年 (字数：166)  总第576条  上条： 革命传统 下一条： 革命传统教育 

革命传统教育
革命传统教育 ɡémìnɡchuántǒnɡjiàoyù  用中国共产党在长期的革命斗争中形成的优良传统,对广大干部、群众,特别是青少年进行教育。 ［例］向青年进行革命传统教育,应着重宣传艰苦朴素、勤俭建国和全心全意为人民服务的思想,发扬革命英雄主义和乐观主义精神,保持高度爱国热情和蓬勃的革命朝气。(《人民日报》1957年1月6日)｜为了收集对青年进行革命传统教育的历史资料,他们邀请住在沙洲坝村附近的前工农民主政府干部和老红军战士,讲述了很多当年艰苦奋斗的战斗故事。(《人民日报》1957年1月24日)｜进行艰苦奋斗的革命传统教育,是社会主义教育的另一个重要的内容。(《红旗》1964年第1期)[按]“革命传统教育”是使国民继承和发扬无产阶级在革命斗争中形成的革命精神、优良作风和高尚品德的教育,是德育内容之一。目的是教育年轻后代把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业继承下来并发扬光大。  出现时间：1957年 (字数：364)  总第577条  上条： 革命传家宝 下一条： 革命闯将 

革命闯将
革命闯将 ɡémìnɡchuǎnɡjiànɡ  “文革”中对红卫兵的称呼。 ［例］革命闯将赵长生。(于晴《革命闯将赵长生》1966年)｜在工人中,农民中,学生中,机关干部中,涌现出了更多的革命闯将。(《人民日报》1967年1月1日)｜革命委员会成员于才同志是在同资产阶级反动路线斗争中冲杀出来的革命闯将。(《人民日报》1968年3月16日)[按]1966年8月9日《人民日报》社论转发毛泽东的指示:“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将”。此后,人们习惯地把那些敢于反所谓“走资派”的红卫兵称作“革命闯将”。  出现时间：1966年 (字数：232)  总第578条  上条： 革命传统教育 下一条： 革命大学 

革命大学
革命大学 ɡémìnɡdàxué  为改造、教育旧知识分子和培养革命干部而创办的学校。 ［例］对知识分子,要办各种训练班,办军政大学、革命大学,要使用他们。同时对他们进行教育和改造。(毛泽东《不要四面出击》1950年)｜在解放初期各大行政区都还办了最有意义的人民革命大学,它在改造旧知识分子和培养干部等方面起了很大的作用。(董必武《关于党在政治法律方面的思想工作》1954年)[按]“革命大学”是由中国共产党为培养干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期训练班性质的学校,包括华北人民革命大学、华东人民革命大学、西北人民革命大学、江西“八一”革命大学、湖南人民革命大学、湖北人民革命大学等。  出现时间：1950年 (字数：277)  总第579条  上条： 革命闯将 下一条： 革命电影 

革命电影
革命电影 ɡémìnɡdiànyǐnɡ  反映阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命生活的影片,以及反映中国新民主主义革命、社会主义革命和建设题材的影片。 ［例］德意志民主共和国电影工作者以卓越的苏联电影艺术为范例,并继承了本国工人运动中诞生的革命电影艺术的优秀传统。(《人民日报》1959年10月9日)｜生活是创作的泉源,革命的电影,是人民生活在革命电影艺术家头脑中反映的产物。(《人民日报》1960年4月2日)｜叙利亚人民爱看中国革命电影——我工艺美术品在巴黎展出引起观众极大兴趣。(《人民日报》1966年5月25日)  出现时间：1959年 (字数：238)  总第580条  上条： 革命大学 下一条： 革命发展阶段论 

革命发展阶段论
革命发展阶段论 ɡémìnɡfāzhǎnjiēduànlùn  马克思列宁主义关于无产阶级领导的革命的各个不同发展阶段既有区别又有联系的理论。 ［例］马克思列宁主义的不断革命论与革命发展阶段论是辩证的统一。(《跃进》1959年第1期)｜但是,对于革命的阶段性,对于拒不断革命论和革命发展阶段论两者相结合,还认识不深刻。(李富春《经济工作的十条经验教训》1960年)｜华国锋同志在湖南工作期间,经常深入农村调查研究,细心地考察生产关系和生产力的矛盾运动,遵循毛主席关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的光辉思想。(《人民日报》1978年8月30日)[按]“革命发展阶段论”认为,革命的不同的发展阶段有着质的区别,不能互相混淆,同时也不应完全割裂,它们统一于无产阶级革命总过程之中。  出现时间：1959年 (字数：306)  总第581条  上条： 革命电影 下一条： 革命歌曲 

革命歌曲
革命歌曲 ɡémìnɡɡēqǔ  表现广大劳动人民为摆脱剥削压迫而进行斗争的歌曲。 ［例］一个时期以来,讲革命故事活动和大唱革命歌曲活动在许多农村迅速开展起来。(《人民日报》1965年10月10日)｜革命歌曲就是好!(《人民日报》1966年9月23日)｜赞革命歌曲登上京剧舞台。(《人民日报》1969年11月11日)[按]“革命歌曲”是20世纪60年代初、中期提倡教唱的歌曲,又称“红色歌曲”,简称“红歌”。如《我的祖国》《我爱这蓝色的海洋》《英雄赞歌》《东方红》《十送红军》等。  出现时间：1965年 (字数：222)  总第582条  上条： 革命发展阶段论 下一条： 革命故事 

革命故事
革命故事 ɡémìnɡɡùshi  反映阶级斗争、生产斗争和科学实验题材的现代故事。 ［例］打完了猎,就带着人们趴在墒沟里,讲革命故事。(梁斌《红旗谱》1957年)｜上海农村正在广泛开展讲革命故事和新故事的活动。(《人民日报》1964年1月7日)｜十一月十七日,阿尔巴尼亚战友踏着当年毛主席曾经走过的足迹,参观访问了茅坪、黄洋界、大井,倾听那传奇般的革命故事。(《人民日报》1968年8月8日)[按]“革命故事”歌颂的对象是三大革命运动中的先进人物,是20世纪60年代进行政治思想教育宣传的主要内容之一。  出现时间：1957年 (字数：233)  总第583条  上条： 革命歌曲 下一条： 革命洪流 

革命洪流
革命洪流 ɡémìnɡhónɡliú  指共产党所领导的无产阶级阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。 ［例］只要把群众发动起来,就会形成自觉的革命洪流,不断地进行发明创造。(《新华半月刊》1960年第12期)｜在革命洪流中,人的思想,群众的觉悟,发展得多么迅速,多么昂扬。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)｜农业学大寨的群众运动蓬勃开展,亿万群众发动起来了,百万干部奔赴农业第一线,普及大寨县的革命洪流滚滚向前。(《人民日报》1976年1月1日)[按]“洪流”本来是指“巨大的水流”之意。革命洪流喻指变革现实,推动历史前进的巨大潮流。  出现时间：1960年 (字数：250)  总第584条  上条： 革命故事 下一条： 革命化 

革命化
革命化 ɡémìnɡhuà  彻底地进行革命改造。 ［例］他们能否单凭自身的力量达到自己的不断革命化呢?(《红旗》1964年第5期)｜通过这个运动,我们将进一步提高干部和广大群众的阶级觉悟,保持和发扬朝气蓬勃的革命风格,使各方面的工作都进一步革命化,为我国建设新高涨创造更加有利的条件。(《人民日报》1964年10月1日)｜认真总结一年来“抓革命,促生产”的经验,决心狠抓思想革命化,争取明年更大胜利哦。(《人民日报》1969年12月28日)[按]“革命化”要求广大干部、群众遵从继续革命理论,不断提高马克思列宁主义水平,克服资产阶级思想,抛弃一切旧思想、旧传统,真正做到彻底的无产阶级化,为共产主义事业奋斗终身。  出现时间：1964年 (字数：291)  总第585条  上条： 革命洪流 下一条： 革命化春节 

革命化春节
革命化春节 ɡémìnɡhuàchūnjié  具有彻底的革命意义的春节。 ［例］关于移风易俗过一个革命化春节的报道和言论,以及劳动人民家史、国际知识、文艺批评和各种自然科学知识等。(《人民日报》1965年1月10日)｜江西下放干部、医疗人员、教师和知识青年的代表决定留在农村和贫下中农过一个革命化春节。(《光明日报》1969年2月4日)｜回忆在旧社会贫下中农过年如过“鬼门关”的惨景,大讲为革命珍惜每一粒粮,每一分钱,过一个革命化春节的重大意义。(《人民日报》1970年1月23日)[按]“革命化春节”出现在“文革”时期,当时有一种说法:春节就是“四旧”。但这一传统节日实在无法破除。于是便提倡“革命化春节”。“革命化春节”禁止舞狮子、玩龙灯等“旧风俗”,而要求代之以开批斗会、畅谈“革命大好形势”等。  出现时间：1965年 (字数：327)  总第586条  上条： 革命化 下一条： 革命回忆录 

革命回忆录
革命回忆录 ɡémìnɡhuíyìlù  革命前辈回忆过去革命斗争生活的传记文学。 ［例］革命回忆录——忆李力果同志在皖北。(《人民日报》1959年5月15日)｜根据这些经历,他们于1957年写了革命回忆录《在烈火中永生》。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)[按]“革命回忆录”是描述中国共产党领导下的群众革命斗争历史的一种文学形式,有的以写人为主,也有的以记事为主。  出现时间：1959年 (字数：163)  总第587条  上条： 革命化春节 下一条： 革命加拼命 

革命加拼命
革命加拼命 ɡémìnɡjiāpīnmìnɡ  指以革命精神加革命干劲(从事某事)。 ［例］广大革命工人发扬了革命加拼命的精神,承担了为全省一批小化肥厂制造部分设备和配件的任务。(《人民日报》1970年10月11日)｜革命加拼命打胜双夏仗——同山大队夏收夏种中的新人新事。(《宁波大众》1971年7月29日)｜革命加拼命,无往而不胜。(《人民日报》1977年6月19日)[按]“革命加拼命”是“文革”中一种口号和做法。首先在大庆油田倡导,然后推广到全国。  出现时间：1970年 (字数：202)  总第588条  上条： 革命回忆录 下一条： 革命家庭 

革命家庭
革命家庭 ɡémìnɡjiātínɡ  为革命作出贡献或具有革命传统的家庭。 ［例］党教育下的一个革命家庭。(《中南农村的新面貌》1952年)｜他们这一家真称得起是革命家庭。(刘流《烈火金钢》1958年)｜我们这一代青年,多数是在五星红旗下面长大的,有的还出生于劳动人民家庭或革命家庭。(《中国青年》1963年第20—21期合刊)[按]“革命家庭”中的家庭主要成员多为革命者,他们参加过推翻旧政权、旧制度的斗争。  出现时间：1952年 (字数：185)  总第589条  上条： 革命加拼命 下一条： 革命接班人 

革命接班人
革命接班人 ɡémìnɡjiēbānrén  无产阶级革命事业接班人。 ［例］要学习实行老、中、青三结合的原则,领会培养千百万革命接班人这一战略措施的深远意义,为革命新生力量的成长创造条件。(《人民日报》1973年10月1日)｜各级领导机构都要实行老、中、青三结合的原则,认真注意培养革命接班人。(《人民日报》1974年1月1日)｜尤其是中小学教师和幼儿教育工作者,负有培养革命接班人的幼苗的重任。(邓小平《在全国教育工作会议上的讲话》1978年)[按]“接班人”比喻接替继承和发展前辈事业的人。  出现时间：1973年 (字数：224)  总第590条  上条： 革命家庭 下一条： 革命老黄牛 

革命老黄牛
革命老黄牛 ɡémìnɡlǎohuánɡniú  为革命老老实实、勤勤恳恳工作的人。 ［例］一心一意做人民的勤务员,做革命老黄牛。(《解放日报》1965年11月23日)｜陈仙梅,这个在石油化工机械厂工作的女青年,人家说她最像英雄四排的革命老黄牛陈佃奎。(《人民日报》1971年8月1日)｜一颗红心献给党,永当革命“老黄牛”——记共产党员、三条石老工人李玉章的事迹。(《人民日报》1969年12月29日)  出现时间：1965年 (字数：175)  总第591条  上条： 革命接班人 下一条： 革命老区 

革命老区
革命老区 ɡémìnɡlǎoqū  中国革命老根据地。 ［例］咱老峪沟是革命老区,要踏着革命先烈的血迹走。(《人民日报》1971年1月5日)｜这一特大喜讯传到山西省革命老区吕梁山下交城县,十八万人民无比激动,无比兴奋。(《人民日报》1976年11月13日)｜革命老区泾县云岭一带干部群众采取各种形式纪念周总理逝世一周年。(《纪念周总理文集》1977年2月)[按]“革命老区”是土地革命战争时期和抗日战争时期,在中国共产党和毛泽东领导下创建的革命根据地。它分布全国大陆除新疆、青海、西藏以外的28个省、自治区、直辖市的1300多个县(市、区)。  出现时间：1971年 (字数：252)  总第592条  上条： 革命老黄牛 下一条： 革命螺丝钉 

革命螺丝钉
革命螺丝钉 ɡémìnɡluósīdīnɡ  比喻从事某些琐碎、细小工作的革命工作者。 ［例］苏州滚针厂树立甘当革命螺丝钉思想。(《新华日报》1965年12月8日)｜誓做革命螺丝钉——读王杰烈士日记。(《山东文学》1965年第12期)｜在新的进军中,希望青年中能涌现出大批攻克科研碉堡的董存瑞、黄继光,涌现出无数个临危不惧、舍生为革命的刘胡兰,涌现出千千万万在平凡工作岗位上甘当革命螺丝钉的雷锋,无愧于伟大时代对青年一代的要求。(《人民日报》1978年5月7日)[按]“革命螺丝钉”用来比喻某些看起来似乎不起眼儿、不重要,但在整个革命事业中却是不可缺少的,就像螺丝钉一样的人。  出现时间：1965年 (字数：264)  总第593条  上条： 革命老区 下一条： 革命群众组织 

革命群众组织
革命群众组织 ɡémìnɡqúnzhònɡzǔzhī  “文化大革命”中的群众团体。 ［例］在整顿党的组织的同时,共青团、红卫兵、各革命群众组织,都应当从思想上、组织上进行整顿,提高觉悟,纯洁队伍,肯定成绩,克服缺点,加强无产阶级党性,打倒资产阶级、小资产阶级派性。(《人民日报》1968年1月1日)｜国务院副总理陈毅,政府有关部门、北京市革命委员会的负责人韩念龙、林海云、谢怀德、丁西林、向前,以及北京革命群众组织的代表,应邀出席了招待会。(《人民日报》1969年5月26日)｜工人革命群众组织要自觉地服从党的领导。(《人民日报》1969年8月19日)[按]“革命群众组织”是“文化大革命”流行词语,指以造所谓走资本主义道路当权派的反为目的而自发组织起来,坚持革命的大方向的群众团体。  出现时间：1968年 (字数：314)  总第594条  上条： 革命螺丝钉 下一条： 革命人道主义 

革命人道主义
革命人道主义 ɡémìnɡréndàozhǔyì  中国共产党人在革命年代提出的道德规范。 ［例］主观精神,革命人道主义的精神。(胡风《关于解放以来的文艺实践情况的报告》1954年)｜有些监所和劳动改造单位的管理人员,违反党的政策和国家的法律,违反革命人道主义的原则,虐待犯人的现象也是有的。(董必武《进一步加强人民民主法制,保障社会主义建设事业》1956年)｜本着革命人道主义精神,考虑他们已经承认错误,我国把三名入侵被捕的印军交还印方。(《人民日报》1965年11月29日)[按]“革命人道主义”是解放战争时期提出的口号,在后来的社会主义革命和社会主义建设中逐步形成和发展起来。主要涵义为:爱护、保护人民,为人民服务,同志间相互关心;憎恨和镇压敌人,对投降了的敌对阶级成员实行改造与给出路的政策。  出现时间：1954年 (字数：323)  总第595条  上条： 革命群众组织 下一条： 革命三结合 

革命三结合
革命三结合 ɡémìnɡsānjiéhé  “文革”中统一制定的建立领导机构的组织原则。 ［例］革命大联合和革命三结合的步伐大大加快了。(《人民日报》1968年1月1日)｜毛主席教导我们:“正确地对待干部,是实行革命三结合,巩固革命大联合,搞好本单位斗、批、改的关键问题,一定要解决好。”(《人民日报》1968年1月1日)｜让革命领导干部在群众运动中经受考验:海军某军训团帮助北京市女七中吸收第一把手参加革命三结合。(《解放军报》1967年第2期)。”;(《解放军报》1967年第30期)[按]“革命三结合”是对“文革”中各级临时权力机构内部人员构成的特定要求。三结合即指各级权力机构的构成必须由群众组织负责人、当地驻军代表和革命领导干部三方面组成,并由三方面协商运作。  出现时间：1967年 (字数：312)  总第596条  上条： 革命人道主义 下一条： 革命晚节 

革命晚节
革命晚节 ɡémìnɡwǎnjié  革命者在晚年继续保持的革命品德和节操。 ［例］我们更衷心地希望在今天,还能紧紧地跟上毛主席,在这场无产阶级文化大革命中不失无产阶级的革命晚节。(《人民日报》1966年8月26日)｜有些高级干部革命意志衰退,追求个人利益,不注意保持革命晚节。(邓小平《军队整顿的任务》1975年)｜孙毅同志永葆老红军本色,为我们发扬党的优良传统、保持革命晚节,做出了好榜样。(《人民日报》1979年12月14日)[按]“革命晚节”要求革命者在晚年坚持崇高的信仰和高尚的道德情操,不做有愧于人民、有愧于革命事业、有愧于自己光荣历史的事情。参见“保持晚节”。  出现时间：1966年 (字数：267)  总第597条  上条： 革命三结合 下一条： 革命委员会 

革命委员会
革命委员会 ɡémìnɡwěiyuánhuì  “文化大革命”中各行政区域以及各部门、各单位在“夺权”后成立的临时性权力机构。 ［例］我们夺了权,我们的地位发生了变化。我被选进了北京市革命委员会的常委会。(《人民日报》1967年5月7日)｜国务院各部、委,地方各级革命委员会,直到工矿企业和生产队等基层单位,都要发动群众,经过充分讨论,制订自己的计划,争取提前实现我们的宏伟目标。(周恩来《向四个现代化的宏伟目标前进》1975年)[按]“革命委员会”简称“革委会”“革委”,是各地区、各部门成立的由领导干部、解放军代表和群众代表组成的临时权力机构。1979年后,地方各级革命委员会被改为地方各级人民政府。  出现时间：1967年 (字数：277)  总第598条  上条： 革命晚节 下一条： 革命无罪，造反有理 

革命无罪，造反有理
革命无罪，造反有理 ɡémìnɡwúzuì,zàofǎnyǒulǐ  “文革”前期红卫兵运动的口号。 ［例］他们中有些人曾被打成“右派”、“假左派”、“小牛鬼蛇神”、“暴徒”,但是他们心里印着红彤彤的八个大字:“革命无罪,造反有理!”他们什么也不怕。(《人民日报》1967年1月15日)｜革命无罪,造反有理!造反到底,就是胜利!(《人民日报》1967年1月22日)｜他们和中国的革命造反群众一起用中国话高呼:“全世界人民的伟大领袖毛主席万岁!”“革命无罪,造反有理!”“砸烂苏修的狗头!”(《人民日报》1967年1月29日)[按]“革命无罪,造反有理”本是毛泽东语录,表示鼓励人们革除旧的思想,创造新的无产阶级的世界。“文化大革命”时期,被用于鼓动红卫兵和造反派的口号。  出现时间：1967年 (字数：299)  总第599条  上条： 革命委员会 下一条： 革命现代京戏 

革命现代京戏
革命现代京戏 ɡémìnɡxiàndàijīnɡxì  特指“文化大革命”期间,以阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命为题材的反映革命斗争生活、为革命现实服务的现代京剧。 ［例］钢琴过去弹的东西我们听不懂,今天弹革命现代京戏,钢琴就解放出来了。(《人民日报》1968年11月16日)｜南斯拉夫朋友观看了革命现代京戏《龙江颂》。(《人民日报》1971年12月17日)｜革命现代京戏《龙江颂》第六场《出外支援》,以富裕中农常富的自私自利作为反衬,热情地歌颂了龙江大队党支部书记江水英一心为公的共产主义风格。(《人民日报》1972年8月28日)[按]“革命现代京戏”又叫“革命现代京剧”。“文化大革命”期间的革命现代京戏有《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》《杜鹃山》《海港》《奇袭白虎团》《龙江颂》等。  出现时间：1968年 (字数：319)  总第600条  上条： 革命无罪，造反有理 下一条： 革命现代舞剧 

革命现代舞剧
革命现代舞剧 ɡémìnɡxiàndàiwǔjù  特指“文化大革命”期间,以阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命为题材的舞剧。 ［例］革命现代舞剧《红色娘子军》,是在毛主席的无产阶级文艺路线指引下,敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗,同反革命修正主义文艺黑线进行了一场短兵相接的搏斗,亲手培育的革命样板戏之一。(《人民日报》1969年8月13日)｜法国朋友参观了上海工业展览会,访问了上海电机厂、上海市舞蹈学校和马桥人民公社,还观看了革命现代舞剧《白毛女》,游览了黄浦江。(《人民日报》1971年7月27日)｜这是伟大领袖毛主席1964年对革命现代舞剧《红色娘子军》的光辉指示。(《红旗》1976年第7期)[按]“革命现代舞剧”在内容上区别于传统的舞剧,在形式上区别于古典舞剧。“文革”期间的革命现代舞剧有《红色娘子军》《白毛女》等。  出现时间：1969年 (字数：342)  总第601条  上条： 革命现代京戏 下一条： 革命现代戏 

革命现代戏
革命现代戏 ɡémìnɡxiàndàixì  以工农兵为主要形象,表现中国人民在中国共产党领导下进行武装斗争和经济建设的现代生活的戏剧;与表现所谓帝王将相、才子佳人的传统戏对称。 ［例］这次观摩演出大会,演出了许多革命现代戏。(《红旗》1964年第12期)｜有的老艺人说:“要想真正为工农兵服务,必须演革命现代戏。”(《人民日报》1966年6月14日)｜张庚是革命现代戏的死敌。(《人民日报》1968年8月29日)[按]“革命现代戏”与传统戏相对,内容上反映革命斗争生活,形式创新,直接为社会主义革命和建设服务。  出现时间：1964年 (字数：232)  总第602条  上条： 革命现代舞剧 下一条： 革命小将 

革命小将
革命小将 ɡémìnɡxiǎojiànɡ  对青年学生或红卫兵的褒称。 ［例］革命小将大破“权威”。(《人民日报》1966年5月27日)｜“三支”“两军”的过程,也就是我们向无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众学习的最好的过程。(《人民日报》1967年9月20日)[按]“文革”期间,“革命小将”通常指红卫兵。  出现时间：1966年 (字数：134)  总第603条  上条： 革命现代戏 下一条： 革命行动 

革命行动
革命行动 ɡémìnɡxínɡdònɡ  指破坏旧的生产关系,建立新的生产关系,解放生产力,推动社会发展的行动。 ［例］鹏飞这次行动,继承了我们“大家庭”的优良传统,以革命行动,打击了奸匪异动。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)｜要使毛主席的最新指示条条落实,全面落实,使毛主席的光辉思想和各项具体政策,为广大人民群众所直接掌握,变为亿万革命人民自觉的革命行动。(《人民日报》1968年1月1日)｜北京分行召开比先进、赶先进誓师大会　陈希愈副行长代表总行支持北京分行全体干部的革命行动(《中国金融》1958年第5期)｜文化大革命的形势好得很,革命师生的革命行动好得很——毛主席接见五十万红卫兵和革命师生。(《中国金融》1966年第18期)  出现时间：1958年 (字数：298)  总第604条  上条： 革命小将 下一条： 革命样板戏 

革命样板戏
革命样板戏 ɡémìnɡyànɡbǎnxì  “革命样板戏”是“文化大革命”中一个专门词语,是建国初期以及“文革”时期的以戏剧为主的二十几个舞台艺术作品的俗称。简称“样板戏”。 ［例］人民战争的胜利旗帜永远飘扬——赞革命样板戏《沙家浜》,斥毒草影片《五更寒》。(《人民日报》1969年11月26日)｜在革命样板戏带动下,群众性的文艺创作和演出活动广泛开展。(《人民日报》1974年1月1日)｜数风流人物还看今朝——赞革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣英雄形象的塑造。(《人民日报》1969年10月25日)[按]“革命样板戏”包括京剧《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》《海港》《奇袭白虎团》,芭蕾舞剧《红色娘子军》《白毛女》,及交响音乐《沙家浜》,这八个剧目被称为“八个样板戏”,后来革命样板戏剧目又有所增加。  出现时间：1969年 (字数：329)  总第605条  上条： 革命行动 下一条： 革命英雄主义 

革命英雄主义
革命英雄主义 ɡémìnɡyīnɡxiónɡzhǔyì  无产阶级革命战士在斗争中不怕艰险,敢于战斗的大无畏革命精神。 ［例］作者在艺术上真正体现出了这样的一个革命英雄主义者的性格,一个党的政治工作者的性格,我重复地说,这是这部作品的一个重要的成就。(冯雪峰《论〈保卫延安〉》1954年)｜革命英雄主义的一曲凯歌——记阿尔巴尼亚沃—德耶毛泽东水电站的建设。(《人民日报》1969年2月23日)｜在新的一年里,我们要用毛主席的无产阶级军事思想和军事路线进一步加强部队建设,认真搞好军事训练,加强政治思想工作,发扬革命英雄主义,加强军政团结,军民团结。(《人民日报》1975年1月1日)[按]无产阶级的革命英雄主义是无产阶级世界观的表现之一。  出现时间：1954年 (字数：289)  总第606条  上条： 革命样板戏 下一条： 革命造反歌 

革命造反歌
革命造反歌 ɡémìnɡzàofǎnɡē  反映造反精神的红卫兵歌曲。 ［例］他们高唱革命学生创作的《革命造反歌》,贴大字报和革命传单,开座谈会,向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动猛烈攻击。(《人民日报》1966年8月24日)｜许多红卫兵充满革命豪情地说:我们的最高统帅是毛主席,我们的战歌是《革命造反歌》,我们的战斗作风是三八作风,我们的战斗任务是一斗二批三改。(《人民日报》1966年8月28日)｜英姿勃勃的红卫兵小将们,满怀对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情,放声高唱《东方红》、《革命造反歌》、《我们走在大路上》和《大海航行靠舵手》。(《人民日报》1966年10月1日)  出现时间：1966年 (字数：277)  总第607条  上条： 革命英雄主义 下一条： 革命造反派 

革命造反派
革命造反派 ɡémìnɡzàofǎnpài  “文化大革命”期间响应毛泽东的号召,各地区各单位自发组织起来造“走资本主义道路当权派”的反的群众组织。 ［例］用毛泽东思想武装革命造反派。(《人民日报》1967年12月12日)｜要积极、慎重地吸收一批经过文化大革命锻炼和考验的优秀的无产阶级革命造反派战士,首先是产业工人中的先进分子参加党的组织,使党输入新鲜血液,增强战斗力。(《人民日报》1968年10月1日)｜机关革命造反派的任务是清理机关干部的队伍,而不要去斗批民主党派的领导人,即他们的中央委员、省市党部委员。(周恩来《关于保护干部的若干文电》1966—1974年)  出现时间：1967年 (字数：261)  总第608条  上条： 革命造反歌 下一条： 革命战友 

革命战友
革命战友 ɡémìnɡzhànyǒu  一起参加革命事业或其他活动的人相互之间的亲切称呼。 ［例］我们愿意团结一切忠诚于世界和平民主事业的朋友,共同捍卫世界持久和平,争取人民民主来纪念这位坚持奋斗的革命战友。(《人民日报》1950年5月12日)｜中国红卫兵向阿尔巴尼亚革命战友致敬。(《人民日报》1967年6月26日)｜当作在今后反对共同敌人的斗争中永远同我们紧密团结,共同战斗共同胜利的可靠革命战友来迎接。(《人民日报》1970年10月31日)[按]“革命战友”狭义上是指解放军现役或退伍军人相互之间的称呼。“文革”中也泛指在同一个组织或同一派系的人。  出现时间：1950年 (字数：256)  总第609条  上条： 革命造反派 下一条： 革自己的命 

革自己的命
革自己的命 ɡézìjǐdemìnɡ  指同自己头脑中的“资产阶级思想”进行斗争。 ［例］革命,也得革自己的命。(《人民日报》1967年7月1日)｜看现在,想过去,大家深深感到,非革自己的命不可!非斗私不可!(《人民日报》1968年1月20日)[按]“文化大革命”中流行思想反省,“革自己的命”,即自我反省,也是其表现之一。  出现时间：1967年 (字数：141)  总第610条  上条： 革命战友 下一条： 隔犁翻土法 

隔犁翻土法
隔犁翻土法 ɡélífāntǔfǎ  改坡土为梯土的简易方法。 ［例］他把从文件上学来的理论、经验同群众的智慧、经验相结合,提出了“隔犁翻土法”的意见。(《人民日报》1958年3月24日)｜在水土保持方面,他们创造和推广了“隔犁翻土法”。(《人民日报》1959年10月16日)[按]“割犁翻土法”在坡土上横耕两丈宽时,隔下两尺宽不耕,然后在隔犁坡带上种植油茶油桐等经济林。三年之后就变为梯土,便于水土保持和农副并举。这种方法1958年开始在农村出现。  出现时间：1958年 (字数：205)  总第611条  上条： 革自己的命 下一条： 个人崇拜 

个人崇拜
个人崇拜 ɡèrénchónɡbài  群众对政治、宗教领袖人物等一种个人的、超现实的崇拜情绪。 ［例］一个摊一个摊地提倡“个人崇拜”,形成了一个摊子一个摊子的高尔基所说的“小领袖主义”,那当然解决不了问题。(胡风《关于解放以来的文艺实践情况的报告》1954年)｜它不仅制定了规模宏伟的第六个五年计划,决定了进一步发展社会主义事业的许多重大的政策方针,批判了在党内曾经造成严重后果的个人崇拜现象,而且提出了进一步促进和平共处和国际合作的主张,对于世界紧张局势的和缓作出了显著的贡献。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜突出的人物在革命事业中的领导作用,我们是不能因反对个人崇拜而加以忽视的。(《新华半月刊》1958年第14期)[按]“个人崇拜”又称“个人迷信”,是指把领袖或某个人神化而加以盲目崇拜,是历史唯心世界观的表现。  出现时间：1954年 (字数：357)  总第612条  上条： 隔犁翻土法 下一条： 个人问题 

个人问题
个人问题 ɡèrénwèntí  个人的工作、学习、生活等一系列问题。特指恋爱、婚姻问题。 ［例］回来路上,大家统谈这戏,在启发阶级仇恨上很有作用,适合我们今天的思想情况。对闹个人问题,家庭问题的干部有教育。(《人民日报》1950年3月5日)｜他们把个人问题和组织问题混淆起来。(朱德《加强党的纪律检查工作》1950年)｜可是白莉苹的这句“芝麻粒大的事情”使她恍然若有所悟,她朦胧地意识到自己不是对于个人问题看得太轻,而是过重。(杨沫《青春之歌》1958年)[按]“个人问题”,本来包括工作、学习、文娱、爱好、婚姻、家庭等一系列的问题,后来逐渐发展到专指恋爱、结婚的问题,这种说法在改革开放后仍然被广泛使用。  出现时间：1950年 (字数：286)  总第613条  上条： 个人崇拜 下一条： 个人英雄主义 

个人英雄主义
个人英雄主义 ɡèrényīnɡxiónɡzhǔyì  个人主义思想的一种表现。 ［例］首先受到大家集中火力攻击的是“单纯技术观点”、“个人英雄主义”等等。(《新华日报》1950年第12期)｜在上海和我谈话中,周扬同志斥责我是抽象地看党,严厉地斥责我是个人英雄主义,说我把党员作家批评尽了,但又指责我和重庆的才子集团(指乔冠华等同志)的亲密关系。(胡风《关于解放以来的文艺实践情况的报告》1954年)｜还有,我这回两次跟王茂生去捉敌人师长,没有很好地掌握全班,是个人英雄主义。(吴强《红日》1957年)[按]“个人英雄主义”与“革命英雄主义”相对,以个人主义为原则,夸大或不适当地强调个人在社会生活和历史活动中的作用,否认人民群众的力量和智慧。  出现时间：1950年 (字数：293)  总第614条  上条： 个人问题 下一条： 个体户 

个体户
个体户 ɡètǐhù  以家庭为单位的生产、经营实体。 ［例］近几个月来,各省市的手工业个体户都有了很大的发展。上海市在9月份只有个体户一千六百六十一户,从业人员五千多人。(《人民日报》1956年12月20日)｜全国90%的农户入社,私营工商业和个体户手工业的社会主义改造有很大发展。(《宁波大众》1956年5月3日)｜最后是作为农村家庭手工业生产的分散个体户。(《人民日报》1961年9月7日)[按]“个体户”又称“个体经营户”,不包括农户,多指从事工业、商业、建筑业、运输业、餐饮业、服务业等活动的个体劳动者。  出现时间：1956年 (字数：244)  总第615条  上条： 个人英雄主义 下一条： 个体经济 

个体经济
个体经济 ɡètǐjīnɡjì  以生产资料个体所有制和个体劳动为基础的经济形式。 ［例］国家应在经营范围、原料供给、销售市场、劳动条件、技术设备、财政政策、金融政策等方面,调剂国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。(陈云《目前经济形势和调整工商业、调整税收的措施》1950年)｜中国农业现在大部分是个体经济,要有步骤地进行社会主义改造。(毛泽东《青年团的工作要照顾青年的特点》1953年)｜个体经济是汪洋大海,能算得那么准吗?(李富春《努力提高统计工作水平》1954年)[按]“个体经济”以自己劳动为基础,生产资料和劳动成果归个人所有,具有规模小、工具简单、操作方便、经营灵活等特点。  出现时间：1950年 (字数：298)  总第616条  上条： 个体户 下一条： 个体农户 

个体农户
个体农户 ɡètǐnónɡhù  以土地私有为基础、以家庭为单位从事农业生产经营活动的自耕农户。 ［例］我们面对着这样为数众多的个体农户,在粮食的统购方面和统销方面,是遇到了困难的。(陈云《坚持和改进粮食的统购统销》1955年)｜出售农副产品的,已经由个体农户变为农业社了。(《人民日报》1956年11月1日)｜国务院发布指示,加强对个体农户的社会主义改造。(《人民日报》1957年12月22日)[按]“个体农户”多指尚未参加农业生产合作社而单干的农户。1957年底,在我国农村中,除了部分还没有进行土地改革的少数民族地区外,还约有百分之三左右的个体农户。  出现时间：1955年 (字数：260)  总第617条  上条： 个体经济 下一条： 给出路 

给出路
给出路 ɡěichūlù  “文化大革命”期间,对犯有“严重错误”的人,对所谓顽固不化的走资派和资产阶级技术权威以及他们的子女,对“地、富、反、坏、右”以及他们的子女,实行的一种能够让其能够正常工作、生活的政策。 ［例］在清理阶级队伍中,一定要执行毛主席的各项政策,包括“给出路”的这一个无产阶级政策。(《人民日报》1969年1月1日)｜大量事实说明,所谓《坚决贯彻执行对知识分子再教育给出路的政策》的报告,是一个抢旗帜、捞资本,妄图使林彪、“四人帮”打击迫害干部和知识分子的罪恶行径合法化的政治阴谋。(《人民日报》1978年10月19日)[按]“给出路”政策在“文化大革命”期间实际上难以真正实行。  出现时间：1969年 (字数：285)  总第619条  上条： 个体农户 下一条： 根正苗壮 

根正苗壮
根正苗壮 ɡēnzhènɡ-miáozhuànɡ  出身好、表现好的人。 ［例］这样的学生根正苗壮、心红,一定能成长为无产阶级革命事业的可靠接班人。(《人民日报》1968年10月18日)｜广大贫下中农打心眼里高兴,都说:“小范真是根正苗壮心里红,是咱贫下中农的好后代!”(《人民日报》1970年4月14日)｜起初,桂平县委有的领导成员认为,不脱产委员根正苗壮思想好,革命生产打先锋,他们参加领导班子可以放心放手。(《人民日报》1972年2月11日)[按]“文革”期间,“根正苗壮”喻指人政治上可靠。  出现时间：1968年 (字数：222)  总第621条  上条： 给出路 下一条： 跟班劳动 

跟班劳动
跟班劳动 ɡēnbānláodònɡ  领导干部或技术人员到基层,和工人、农民一起上班参加劳动。 ［例］跟班劳动的办法具有普遍的意义,应该推广。(《人民日报》1958年3月14日)｜重庆南岸煤铁厂领导干部坚持夜班跟班劳动,加强夜班领导,随时注意抓生产中的关键和薄弱环节,做到了关键在哪里,领导干部就到哪里解决。(《人民日报》1960年7月5日)｜对于重体力劳动的工人和跟班劳动的基层干部,在生活上应当给予必要的照顾,在劳动时间上应当严格遵守劳逸结合的原则。(李富春《全面贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针》1961年)[按]“跟班劳动”可以方便联系群众,及时了解情况,帮助搞好工作。  出现时间：1958年 (字数：271)  总第622条  上条： 根正苗壮 下一条： 耕读小学 

耕读小学
耕读小学 ɡēnɡdúxiǎoxué  半耕(农)半读小学。 ［例］据不完全统计,全省有耕读小学二万四千九百多个学校或班级。(《人民日报》1964年10月29日)｜另外还办起耕读小学、包教组、巡回教学点等四百三十所(个)。(《人民日报》1974年4月9日)｜这个县农牧区的学校绝大部分是以生产队为单位办的耕读小学,“贫管小组”成员不驻学校。(《人民日报》1975年12月22日)[按]“耕读小学”是“半耕半读小学”的简称。这种小学由当时的公社或生产大队主办,实行半日学习、半日劳动或6小时学习、2小时劳动的制度。也有“耕读中学”,办学形式和学习方式与耕读小学类似。  出现时间：1964年 (字数：261)  总第624条  上条： 跟班劳动 下一条： 耕读中学 

耕读中学
耕读中学 ɡēnɡdúzhōnɡxué  半耕(农)半读中学。 ［例］党和毛主席为咱们贫农下中农想得太周到了,办了耕读小学,又办耕读中学,这就会给咱们培养出更多有文化的革命接班人!(《人民日报》1965年2月6日)｜这种学校现有三所,两所园艺学校,一所耕读中学,学生八百三十二人。(《人民日报》1966年4月4日)｜忠诚党的教育事业的先锋战士——记武口茶叶耕读中学党支部书记朱金贵同志活学活用毛泽东思想的事迹。(《干革命靠毛泽东思想》1970年)[按]参见“耕读小学”。  出现时间：1965年 (字数：213)  总第625条  上条： 耕读小学 下一条： 耕三余一 

耕三余一
耕三余一 ɡēnɡsānyúyī  耕种三年土地,可以储备一年余粮。 ［例］一九四四年全村做到耕五余一,一九四五年耕三余一,一九四六年提高到耕二余一。(《人民日报》1950年7月6日)｜既要保证完成国家征购任务,又要保证社员生活,并在生产不断发展的前提下,做到耕三余一,社社都有储备粮。(《人民日报》1960年3月14日)｜边区党政军民生活日益改善,真正做到了组织起来,“自己动手,丰衣足食”,“耕三余一”。(《人民日报》1978年12月10日)[按]“耕三余一”出自《礼记·王制》:“三年耕,必有一年之食;九年耕,必有三年之食。”  出现时间：1950年 (字数：247)  总第626条  上条： 耕读中学 下一条： 耕一余一 

耕一余一
耕一余一 ɡēnɡyīyúyī  耕种一年土地,余下一年粮。 ［例］一九四六年全村耕二余一,张富贵耕一余一。(《人民日报》1950年9月29日)｜明年我家更要多犁多锄多上粪,还要讲求农业技术,争取打三十六石粮食,做到耕一余一。(《人民日报》1951年1月1日)｜水洞生产队大抓养猪积肥实现“耕一余一”。(《人民日报》1960年11月15日)[按]“耕一余一”是参照“耕三余一”而创造的一种说法。  出现时间：1950年 (字数：179)  总第627条  上条： 耕三余一 下一条： 工厂民主管理 

工厂民主管理
工厂民主管理 ɡōnɡchǎnɡmínzhǔɡuǎnlǐ  国营工厂企业民主管理工厂的措施。 ［例］这对加强工厂民主管理、发展生产的原则,是有很大的损害的。(《解放日报》1950年6月3日)｜在贯彻工厂民主管理的方针上,少数的厂子好一些,大多数厂子还做得很差。有不少的厂对工厂管理民主化的方针在观念上还是模糊的甚至对抗的。(《人民日报》1950年7月19日)｜工厂民主管理工作存在的问题也很多。(《人民日报》1950年10月16日)[按]“工厂民主管理”出现在新中国成立初期,主要内容包括:一是正确处理工厂管理委员会中厂长与军代表的关系,二是正确处理工厂管委会与工会职工代表会议的关系,三是明确实行工厂管理民主化。目的在于搞好生产。  出现时间：1950年 (字数：285)  总第629条  上条： 耕一余一 下一条： 工读学校 

工读学校
工读学校 ɡōnɡdúxuéxiào  专门对有违法或轻微犯罪行为的未成年人进行教育和改造的半工半读学校。 ［例］南宁“五四”工读学校坚持以工养读以厂养校的勤俭办学方针,既是一所学校又像一座工厂,培养了大批思想觉悟高、有文化科学知识、又懂生产会干活的新型劳动者。(《人民日报》1964年9月11日)｜厂革委会积极加以支持,把原工读学校的实习工厂交给子弟学校,并从工厂抽调几名优秀的有实践经验的老工人担任实习教师,又把学校附近的三十亩荒地拨给学校,让师生开荒种地,培养艰苦奋斗的精神。(《人民日报》1971年3月5日)[按]“工读学校”目的是通过半工半读使这类青少年认识错误,转变思想,成为正常的、积极的社会成员。中国第一所工读学校于1965年成立于北京。按“挽救孩子,造就人才,立足教育,科学育人”的要求,接受13—18岁的这类青少年,把他们教育、改造成为有社会主义觉悟、有一定文化科学知识和生产劳动技能、遵纪守法、身体健康的劳动者。实行男女生分别编班或男女分别建校。学习年限一般为两年。  出现时间：1964年 (字数：423)  总第630条  上条： 工厂民主管理 下一条： 工分 

工分
工分 ɡōnɡfēn  实行家庭承包责任制以前,农村集体经济组织计算其成员劳动量和报酬的单位。 ［例］她正在给队员们记工分。(《人民日报》1955年11月17日)｜按照麦子好坏,订出收、运、打的工分。(《人民日报》1959年5月29日)｜川底村爱社如家的模范会计郭见廷,十年前还是个文盲,现在成了全平顺县的会计标兵,把全队财务、工分等账目整理得井井有条,而且处处精打细算,注意节约。(《人民日报》1962年1月4日)[按]“工分”是“劳动工分”的简称。原是农业生产互助组成员相互换工的计算单位,以后在农业生产合作社和农村人民公社,用它来计算社员参加集体劳动的劳动量和劳动报酬。  出现时间：1955年 (字数：275)  总第631条  上条： 工读学校 下一条： 工分上墙 

工分上墙
工分上墙 ɡōnɡfēnshànɡqiánɡ  将社员所得劳动工分情况张挂于墙,公之于众。 ［例］陈林和许亮都是技术高、劳力强的园田组组长,工分上墙以前彼此暗中使劲,工分上墙以后,竞赛就明朗化了。(《人民日报》1961年9月21日)｜工分上墙,把工分不清的现象和五花八门的琐碎哲学一扫而光。(《人民日报》1964年9月16日)｜二十九个大队在试点中,都狠抓了这一环,效果非常显著。广灵县王窊公社白家坟大队第六生产队,经过发动贫农下中农用核账、点库、公布账目、工分上墙等办法,里查外对,就清理出大小事件四十多起,而且在民主讨论的基础上,一一作了处理。(《人民日报》1964年10月26日)[按]农村人民公社以生产队为基本核算单位,每个生产队定期将社员的劳动工分公布于众,贴到墙上,以便社员随时看到自己的出勤情况,调动社员的积极性;同时促进干部参加集体劳动,加强队长和会计的责任心。  出现时间：1961年 (字数：364)  总第632条  上条： 工分 下一条： 工间操 

工间操
工间操 ɡōnɡjiāncāo  工作过程中抽短暂的空隙时间开展的健身体操活动。 ［例］政务院可考虑发个通知,提倡早操和工间操,先在北京的中央各机关试行。(周恩来《为祖国锻炼身体》1954年)｜各地机关普遍开展工间操等体育活动。(《人民日报》1954年6月7日)｜增强体质、消除疲劳,苏联职工广泛参加工间操——坚持工间操的企业劳动生产率普遍提高。(《人民日报》1960年2月13日)[按]1954年3月,中央人民政府政务院发出《关于在政府机关中开展工间操和其他体育活动的通知》,通知中规定:全区党政机关、行政事业单位、工商企业职工中开展早操、工间操活动。  出现时间：1954年 (字数：259)  总第633条  上条： 工分上墙 下一条： 工缴费 

工缴费
工缴费 ɡōnɡjiǎofèi  企业以原材料或半成品委托私营厂商加工时给付的费用。 ［例］花纱布分公司大力扶植私营织布工厂一个半月换进布匹四万五千四百余私营工厂要求订成布换纱与工缴费合同。(《人民日报》1950年5月19日)｜因此,对加工企业的工缴费,应确切计算产品的成本,并保证适当的利润,使企业能够增加积累,扩大生产。(李富春《一九五一年工业发展中的几个问题》1951年)｜同时要保证私厂的合理利润,工缴费及利润低了的,应该适当提高。(陈云《一九五二年财经工作的方针和任务》1952年)[按]“工缴费”又称“工缴”,是我国在1956年资本主义工商业全行业公私合营以前,国营公司委托私营厂商加工时给付的费用,包括工资、折旧、辅助材料、管理费用、燃料、税款等。  出现时间：1950年 (字数：313)  总第634条  上条： 工间操 下一条： 工龄 

工龄
工龄 ɡōnɡlínɡ  工人或职员的工作年数。 ［例］一般工龄:以工人与职员到本企业工作前以工资收入为生活资料之全部或主要来源的被雇佣年限连同在本企业工作的年限(即本企业工龄)合并计算填入。(全国总工会《劳动保险登记卡片表式及说明》1951年)｜苏联规定大学招生新则尽先录取考绩优良和已有两年工龄的学生。(《人民日报》1957年6月7日)｜陶阿毛是沪江纱厂的技工,虽然只有三十上下年纪,据他自己说已经有了十年的工龄,单说在沪江纱厂的保全部做工也快三年了。(周而复《上海的早晨》1958年)｜复员军人的军龄是否应算作工龄?(《人民日报》1958年8月29日)[按]“工龄”的长短标志着职工参加工作时间的长短,也反映了它对社会和企业的贡献大小和知识、经验、技术熟练程度的高低。  出现时间：1951年 (字数：323)  总第635条  上条： 工缴费 下一条： 工农兵大学生 

工农兵大学生
工农兵大学生 ɡōnɡ-nónɡ-bīnɡdàxuéshēnɡ  在“文化大革命”期间由基层推荐进入高校学习的学生。 ［例］喜看工农兵大学生迅速成长,北京师范学院第一批工农兵大学生,毕业前进行了一次比较全面的教学实习,教书又教人,跟过去大不一样,获得好评。(《人民日报》1973年2月25日)｜无产阶级文化大革命的一项重要成果,我国高等院校编出一万多种新教材。遵照毛主席关于“教材要彻底改革”的指示,新编的这些教材体现了党的方针、政策,受到工农兵大学生的欢迎。(《人民日报》1973年12月18日)｜在粉碎王张江姚反党集团的凯歌声中,一批工农兵大学生到西藏插队落户,他们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围,扎根边疆,为建设西藏贡献力量。(《人民日报》1976年11月21日)[按]“工农兵大学生”又称“工农兵学员”,特指在“文革”期间进入高校学习的学生群体。1970年6月27日,中共中央批转《北京大学、清华大学关于招生(试点)的请示报告》,决定废除考试制度,“实行群众推荐、领导批准、学校复审相结合的办法”,招收工农兵学员,并决定先在以上两校进行试点。1972年春开始,在全国高校大面积推广。这种招生模式一直延续到1976年才终止。  出现时间：1973年 (字数：487)  总第636条  上条： 工龄 下一条： 工农兵讲师团 

工农兵讲师团
工农兵讲师团 ɡōnɡ-nónɡ-bīnɡjiǎnɡshītuán  由工人、农民、解放军组成的兼职教师队伍。 ［例］在发挥革命教师积极性的同时,全校建立了一支由二十五人组成的工农兵讲师团。(《人民日报》1969年2月25日)｜工人、解放军、贫下中农宣传队开进学校,工农兵讲师团走上讲台,无产阶级教育革命进入了新的阶段。(《人民日报》1969年6月29日)｜建立了工农兵讲师团,实行三结合备课和讲课,使文化课教学出现了新面貌。(《人民日报》1970年8月19日)[按]“工农兵讲师团”出现在“文革”时期。自1968年工宣队进驻城镇学校,农村学校建立贫管会以后,各地一些中小学相继建立“工农兵讲师团”。一些高等学校也聘请工人、农民担任教师。后来,在整顿教育工作过程中,工农兵讲师团相继解散。  出现时间：1969年 (字数：308)  总第637条  上条： 工农兵大学生 下一条： 工农兵理论队伍 

工农兵理论队伍
工农兵理论队伍 ɡōnɡ-nónɡ-bīnɡlǐlùnduìwǔ  工农兵学习、宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的队伍。 ［例］工农兵理论队伍的建立和发展,推动了思想文化战线的社会主义革命。(《人民日报》1976年1月1日)｜湖北省图书馆积极为工农兵理论队伍服务。(《人民日报》1976年6月18日)｜要通过多种形式发挥工农兵理论队伍和专业理论队伍的战斗作用,努力建设一支强大的马克思主义的理论队伍。(《十一大上的政治报告》1977年)[按]1974年末,毛泽东发出“认真看书学习,弄通马克思主义”的号召后,全国范围内掀起学习理论的浪潮。工矿企业以工人为主体,农村人民公社以贫下中农为主体,部队以战士为主体成立数量众多的学习组织,当时被看作是新生事物,称为“工农兵理论队伍”。  出现时间：1976年 (字数：302)  总第638条  上条： 工农兵讲师团 下一条： 工农兵学员 

工农兵学员
工农兵学员 ɡōnɡ-nónɡ-bīnɡxuéyuán  在“文革”期间由基层推荐进入高校学习的学生。 ［例］为了巩固和提高广大工农兵学员的识字成绩,大量优良通俗读物的编印,成了一个非常重要而迫切的问题。(《人民日报》1952年7月28日)｜毛主席呀,毛主席!我们工农兵学员最热爱您,永远忠于您!(《人民日报》1970年12月2日)｜同时,对上汇报、对外宣传“三结合编书”、“工农兵学员编书”的“经验”。(《人民日报》1979年8月30日)[按]参见“工农兵大学生”。  出现时间：1952年 (字数：204)  总第639条  上条： 工农兵理论队伍 下一条： 工农结合试验田 

工农结合试验田
工农结合试验田 ɡōnɡ-nónɡjiéhéshìyàntián  和工厂挂钩的农村生产队中指定由工厂和农村共同耕种的土地。 ［例］贵州水城县尖山坝公社在工业支援农业的运动中,为了使社办工业更密切地与农业结合,更好地为农业生产服务,创办了“工农结合试验田”。(《人民日报》1960年8月2日)｜跟农民一起种工农结合试验田。(《人民日报》1960年8月29日)[按]“工农结合试验田”由工厂主要负责器械、化肥等方面的事务,生产队负责耕种管理,收获归农民所有,是当时为帮助农民渡过国民经济困难时期的一项措施。  出现时间：1960年 (字数：217)  总第640条  上条： 工农兵学员 下一条： 工农群众知识化 

工农群众知识化
工农群众知识化 ɡōnɡ-nónɡqúnzhònɡzhīshihuà  让劳动人民普遍掌握文化知识,提高文化素质。 ［例］工农群众知识化,知识分子劳动化!(《人民日报》1958年10月8日)｜我们的社会主义文化革命,就是要实行知识分子劳动化,工农群众知识化,为逐步缩小直至最后消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。(《人民日报》1966年10月11日)｜在会战中,知识分子和工人群众一起订计划,搞试验,攻难关,促进了知识分子劳动化,工农群众知识化,冲刷了“知识私有”、“专业第一”等旧观念,大大发扬了为集体、顾大局的共产主义风格。(《人民日报》1976年3月2日)[按]“工农群众知识化”这种做法有利于提高工农群众的知识文化水平,适应生产力的需求,促进国民经济发展。  出现时间：1958年 (字数：296)  总第641条  上条： 工农结合试验田 下一条： 工农商学兵五位一体 

工农商学兵五位一体
工农商学兵五位一体 ɡōnɡ-nónɡ-shānɡ-xué-bīnɡwǔwèiyītǐ  在人民公社中,要求社员亦工、亦农、亦商、亦学、亦兵,兼有工农商学兵这五种身份。 ［例］工农商学兵五位一体,政治、经济、文化、军事全面结合,人民公社好,河南信阳专区总结出十大优点四项有利条件。(《人民日报》1958年8月18日)｜工农商学兵五位一体,全国农民大办人民公社。(《中国劳动》1958年第18期)｜规模较小的、经营项目单纯的农业生产合作社,合并和改变为规模较大的、农林牧副渔全面发展、工农商学兵五位一体、政社合一的人民公社。(《中共中央、国务院关于适应人民公社化的形势改进农村财政贸易管理体制的决定》1958年)[按]“工农商学兵五位一体”又称“工农商学兵大结合”。工农商学兵,指工人、农民、商人、学生、士兵这五种身份的人。  出现时间：1958年 (字数：315)  总第642条  上条： 工农群众知识化 下一条： 工农速成初等学校 

工农速成初等学校
工农速成初等学校 ɡōnɡ-nónɡsùchénɡchūděnɡxuéxiào  解放初期,专门为工农扫盲的学校。 ［例］对自幼失学的青年和成人实施初等教育的学校为工农速成初等学校、业余初等学校和识字学校(冬学、识字班)。(《人民日报》1951年10月3日)｜因此,我们完全有根据地可以确定,在全国各地的冬学、工农速成初等学校、职工业余学校、农民业余学校中,都应该普遍推行速成识字法。(《人民日报》1952年4月26日)｜由供给制改为助学金制的学校,一般系工农速成中学、工农速成初等学校。(《人民日报》1953年1月3日)[按]“工农速成初等学校”招收工农干部和其他自幼失学的青年和成人,修业年限为2—3年,学习小学程度的教材。  出现时间：1951年 (字数：272)  总第643条  上条： 工农商学兵五位一体 下一条： 工农速成中学 

工农速成中学
工农速成中学 ɡōnɡ-nónɡsùchénɡzhōnɡxué  解放初期,为迅速提高工农干部的文化水平而设立的中等学校。 ［例］本年教育工作的中心环节,办好工农速成中学,完成识字运动准备。(《人民日报》1950年2月6日)｜工人的文化、教育、娱乐设施,如俱乐部、工人剧场、电影院、职工夜校、职工子弟学校、工农速成中学等,也逐步增加。(李富春《深入改革企业经营管理,充分发挥现有设备潜力》1951年)｜并在这些地区增办小学、中学、工农速成中学和各种技术学校。(周恩来《加强老根据地的工作》1952年)[按]我国于1950年创立工农速成中学,修业期限三年。毕业后,经考试可升入各种高等学校。1955年秋季起停止招生。  出现时间：1950年 (字数：273)  总第644条  上条： 工农速成初等学校 下一条： 工农业余教育 

工农业余教育
工农业余教育 ɡōnɡ-nónɡyèyújiàoyù  利用业余时间对广大工农群众实施的文化教育。 ［例］皖北建工人学校一百五十所,六十六万农民参加冬学学习,社教工作会议总结工农业余教育工作。(《人民日报》1950年5月5日)｜中南区武汉等地开展工农业余教育。(《人民日报》1950年6月21日)｜其中所列的关于普通学校教育、工农业余教育,对原有干部文化水平的提高,对大量新干部的培养,将起重要的作用。(《人民手册》1956年)[按]政务院于1950年6月发出了《关于开展职工业余教育的指示》,对职工业余教育的方针、任务、目的、要求、学制、课程、教学时间、领导管理等问题都做出了明确的规定。工农业余教育主要包括业余小学、业余初级中学、业余高级中学和以扫除文盲为目的的识字班。  出现时间：1950年 (字数：308)  总第645条  上条： 工农速成中学 下一条： 工人管理员 

工人管理员
工人管理员 ɡōnɡrénɡuǎnlǐyuán  “文革”期间从工人中选择出来的企业管理人员。 ［例］在一些先进企业里,百分之五十以上的工人管理员已经达到了同业务专业员的水平。(《中共中央关于发展“两参一改三结合”制度提高企业管理工作的指示》1960年)｜他们这样参加管理——介绍天津大中华橡胶厂的几个工人管理员,他统计的数字会说话。(《人民日报》1961年7月29日)｜包钢炼铁厂培训工人管理员,宁安百货批发站职工参加企业管理责任心提高。(《人民日报》1961年9月12日)[按]“工人管理员”主要分担一部分路线斗争教育的工作,但多有名无实。  出现时间：1960年 (字数：246)  总第646条  上条： 工农业余教育 下一条： 工人讲师 

工人讲师
工人讲师 ɡōnɡrénjiǎnɡshī  “文化大革命”期间,派驻大、中学校的工宣队成员中担任教学工作的人。 ［例］满足工人学习理论的要求,太原培养工人讲师队伍。(《人民日报》1959年2月16日)｜我是这样做工人讲师的。(《人民日报》1960年7月28日)｜由工厂的领导干部、工厂派出的工宣队员、厂的工人代表和学校的革命师生代表组成,全面安排学校在工厂开展教育革命的各项活动,动员了更多的在厂工人担任工人讲师或教育革命的其它工作,使这些学校的教育革命更加生气勃勃地向前发展,展示出社会主义学校的崭新风貌。(《人民日报》1976年7月29日)[按]“工人讲师”本指给工人传授经验和知识的人。参见“工农兵讲师团”。  出现时间：1959年 (字数：284)  总第647条  上条： 工人管理员 下一条： 工人阶级登上讲台 

工人阶级登上讲台
工人阶级登上讲台 ɡōnɡrénjiējídēnɡshànɡjiǎnɡtái  “文化大革命”期间,工人阶级占领教育阵地后,由各工矿企业定期派人给大、中、小学生讲课。 ［例］现在工人阶级登上讲台,用马克思主义的观点宣讲历史,这是伟大的创举!那么,天津站的工人是在什么思想指导下登上历史讲台的呢?(《人民日报》1974年7月31日)｜山东省演出的独舞《老矿工上讲台》,热情歌颂了无产阶级教育革命这个新生事物,展现了工人阶级登上讲台的雄姿。(《人民日报》1976年3月30日)[按]参见“工农兵讲师团”。  出现时间：1974年 (字数：209)  总第648条  上条： 工人讲师 下一条： 工人老大哥 

工人老大哥
工人老大哥 ɡōnɡrénlǎodàɡē  指工人。 ［例］俺组在春耕中,使用了工人老大哥造的七寸步犁,把春地全部深耕两遍,另外还深刨十三亩,超过了原订计划。(《人民日报》1951年5月20日)｜大家一致表示,一定要完成这些计划,和工人老大哥进行竞赛。(《人民日报》1953年1月1日)[按]“工人老大哥”简称“老大哥”,因为工人是领导阶级,被尊称为“老大哥”,农民被称为“二哥”或者“农二哥”。  出现时间：1951年 (字数：175)  总第649条  上条： 工人阶级登上讲台 下一条： 工人理论队伍 

工人理论队伍
工人理论队伍 ɡōnɡrénlǐlùnduìwǔ  在“文革”中,由工人组成的学习、研究马克思主义理论的队伍。 ［例］目前,天津市已经初步形成了一支相当广泛的工人理论队伍。(《人民日报》1960年1月8日)｜工人理论队伍的一个创造——大连红旗造船厂的调查报告。(《红旗》1974年第2期)｜武汉市第一轻工业局工人大学今年举办了一年制的读书班,帮助所属各厂培养不脱产的工人理论队伍。(《人民日报》1975年6月24日)  出现时间：1960年 (字数：181)  总第650条  上条： 工人老大哥 下一条： 工人疗养院 

工人疗养院
工人疗养院 ɡōnɡrénliáoyǎnɡyuàn  专门为工人设立的诊疗、休养单位。 ［例］重庆修建工人疗养院。(《人民日报》1953年4月25日)｜郭彩娣想起在工人疗养院的争论。(周而复《上海的早晨》1958年)｜福建省漳州市采取措施,把被占用的工人疗养院和工人俱乐部归还市总工会。(《人民日报》1978年11月27日)[按]为了广大工人的福利和健康,国家有关部委、各省市自治区及其相关厅局、各大型企业,在一些风景区、气候适宜的地方,投资建设了各类工人疗养院。  出现时间：1953年 (字数：204)  总第651条  上条： 工人理论队伍 下一条： 工人民兵巡逻队 

工人民兵巡逻队
工人民兵巡逻队 ɡōnɡrénmínbīnɡxúnluóduì  “文革”时期,从厂矿企业抽调一定数量的工人民兵组成的负责社会治安、巡查警戒任务的组织。 ［例］北京市木材厂的工人民兵巡逻队和往常一样,整装出发了。(继革《风雨夜巡逻》1973年)｜目前,进驻街道的工人民兵小分队和各厂业余工人民兵巡逻队,在党组织的领导和街道民兵指挥部的指导下,坚持业余为主,和广大居民群众一起,为巩固无产阶级专政不断作出新贡献。(《人民日报》1976年1月13日)[按]工人民兵巡逻队在保障人民群众生活安全、营造安宁祥和的节日氛围方面发挥了一定的作用。  出现时间：1973年 (字数：233)  总第652条  上条： 工人疗养院 下一条： 工人文化宫 

工人文化宫
工人文化宫 ɡōnɡrénwénhuàɡōnɡ  工人文化娱乐场所。 ［例］南京市建立工人文化宫。(《人民日报》1951年6月10日)｜苏联人民观礼代表昨天参观工人文化宫。(《解放日报》1951年10月12日)｜工人阶级有工人文化宫,我们民族资产阶级为啥不可以有个资产阶级文化宫呢?(周而复《上海的早晨》1958年)[按]工人文化宫是我国各级工会组织举办的,目的在于提高职工的思想觉悟和科学文化水平,组织职工文化娱乐活动等。  出现时间：1951年 (字数：186)  总第653条  上条： 工人民兵巡逻队 下一条： 工宣队 

工宣队
工宣队 ɡōnɡxuānduì  工人毛泽东思想宣传队,“文革”期间工人进驻教育、科研、文化等机构实施领导的组织。 ［例］这支不脱产工宣队进校后,在参加和领导学校的斗、批、改方面作出了不少的贡献。(《人民日报》1969年8月27日)｜在党的领导下充分发挥工宣队的政治作用。(《人民教育》1973年第12期)｜工宣队问题要解决,他们留在学校也不安心。(邓小平《教育战线的拨乱反正问题》1977年)[按]“工宣队”是“工人毛泽东思想宣传队”的简称。1968年7月27日,北京市60多个工厂3万多名工人组成“首都工人毛泽东思想宣传队”,进驻北京各大专院校,接管学校的领导权。“文革”结束后,即全部撤离。  出现时间：1969年 (字数：280)  总第654条  上条： 工人文化宫 下一条： 工业和农业并举 

工业和农业并举
工业和农业并举 ɡōnɡyèhénónɡyèbìnɡjǔ  在发展工业的同时,必须充分重视农业的发展。 ［例］在重工业优先发展的条件下,工业和农业并举;在集中领导、全面规划、分工协作的条件下,中央工业和地方工业同时并举,大型企业和中小型企业同时并举;这三个“并举”,是建设社会主义总路线基本内容的一部分,是举办工业,发展工农业生产的重要方针。(矫京勋《从几个并举看江苏的美好前景》1958年)｜最主要的原因,就是贯彻执行了社会主义建设总路线,贯彻执行了工业和农业并举、中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业并举、土洋并举的方针。(《人民日报》1958年10月1日)｜在1959年的社会主义经济建设中要继续反对保守,破除迷信,贯彻执行党的社会主义建设总路线,继续实行工业和农业并举、重工业和轻工业并举、中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业并举、洋法生产和土法生产并举的方针。(《人民日报》1959年1月1日)[按]1957年毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出:“发展工业必须和发展农业同时并举,工业才有原料和市场,才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。”这是毛泽东关于发展国民经济的一个重要观点。  出现时间：1958年 (字数：482)  总第655条  上条： 工宣队 下一条： 工业七十条 

工业七十条
工业七十条 ɡōnɡyèqīshítiáo  工业企业管理试行条例《国营工业企业工作条例(草案)》的通称。 ［例］在那些认真执行中央关于工业问题的八条指示和关于精减职工方案的地方,在那些认真讨论和试行工业七十条的企业,成绩都比较显著。(刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》1962年)｜要认真贯彻执行“工业七十条”,当前要抓住五定、责任制、技术管理、经济核算这几个环节,把企业整顿好。(李富春《就当前经济工作给中共中央的报告》1962年)｜有章程才能体现党的方针、政策。过去的工业七十条,基本上是好的,是修改的问题,不是要废除。(邓小平《关于发展工业的几点意见》1975年)[按]1961年出台的《国营工业企业工作条例(草案)》,通称“工业七十条”,是我国第一部关于企业管理方面的章程,是当时整顿工业企业、改进和加强企业管理的一个重要文件。  出现时间：1962年 (字数：347)  总第656条  上条： 工业和农业并举 下一条： 工业卫生 

工业卫生
工业卫生 ɡōnɡyèwèishēnɡ  工业生产中防止和消除有害职工健康的因素而采取的技术、组织、预防治理措施和保健工作。 ［例］因此在已有的基础上把工业卫生工作提高一步……是我们卫生工作的首要任务。(《解放日报》1955年6月15日)｜各级卫生部门要进一步明确认识大力开展城市卫生工作的重大意义,根本改变城市卫生面貌,对环境卫生、工业卫生、学校卫生、集体福利卫生及行业卫生管理等方面都要在短时期内做出显著成绩,高速度、高标准、大面积地做好城市卫生工作。(《人民日报》1960年3月28日)[按]“工业卫生”泛指在工矿企业里所进行的卫生保健工作,是在工业生产中,为改善劳动条件,防止和消除各种有害于职工身体健康的有害因素而采取的一系列技术、组织、预防治理措施和保健工作的总和。包括为预防职业病和其他疾病所采取的各种卫生措施以及对职工及其家属所进行的卫生防疫、医疗防疫、妇幼保健等各方面的工作。  出现时间：1955年 (字数：375)  总第657条  上条： 工业七十条 下一条： 工业学大庆 

工业学大庆
工业学大庆 ɡōnɡyèxuédàqìnɡ  工业的发展要学习石油部大庆油田的经验。 ［例］进一步开展“工业学大庆,农业学大寨,全国学人民解放军”的群众运动。(《人民日报》1971年1月1日)｜农业学大寨、工业学大庆的群众运动都取得了新的成果,其他经济战线和文教战线也都有了新的进展。(《人民日报》1972年10月1日)｜要继续开展工业学大庆的群众运动,做好思想政治工作,依靠工人群众加强企业管理,提高产品质量,降低成本,提高劳动生产率。(《人民日报》1973年1月1日)[按]1964年2月13日,毛泽东在人民大会堂的春节座谈会上发出号召:“要鼓起劲来,所以,要学解放军、学大庆。要学习解放军、学习石油部大庆油田的经验,学习城市、乡村、工厂、学校、机关的好典型。”此后,“工业学大庆”的口号在全国传播。随着20世纪90年代市场经济体制的逐步建立,中央不再推广“工业学大庆”运动,学大庆的口号也不再继续宣传了。从1964年以来持续了十几年的工业学大庆运动至此落幕。  出现时间：1971年 (字数：408)  总第658条  上条： 工业卫生 下一条： 工资分制 

工资分制
工资分制 ɡōnɡzīfēnzhì  按一定的标准将实物折算成工资分,再以工资分为基础计发货币工资的工资制度。 ［例］会议着重对今年的工资工作进行了安排,并对当前急待解决的问题,如积极准备将工资分制改行货币工资制,推行和改进计件工资制,建立和整顿奖励制度,重点建立计件、高温及有害健康工资率,建立经常性的升级制度及处理保留工资等,进行了具体研究。(《人民日报》1955年7月17日)｜我们知道,工资分制,是在全国解放初期开始实行的,当时的目的是为了不使职工的工资收入受到物价波动的影响。(《人民日报》1956年6月3日)｜但工资分制所遗留的一些问题,还没有完全得到解决。(《甘肃政报》1958年第25期)[按]新中国成立初期,物价很不稳定,为保证职工的实际工资收入不因物价上涨而降低,很多地方均以大米、小米等实物作为计算工资报酬的标准。1956年工资改革取消了以实物计算为基础的工资分制,实行货币工资制。工资分制的结束,意味着实物型工资分配制度的终结。  出现时间：1955年 (字数：406)  总第659条  上条： 工业学大庆 下一条： 工资改革 

工资改革
工资改革 ɡōnɡzīɡǎiɡé  工资制度的改革。 ［例］工资改革后,他们积极研究技术,学习了苏联先烤炉砖办法,结果不但炉的寿命提高了近百分之十,钢的质量也提高了百分之九。(《人民日报》1951年9月8日)｜各地代表作了专题报告,其中有青岛的民主改革及工资改革。(《人民手册》1952年)｜先进经验的推广,打破了旧的生产标准,必然暴露出生产中一系列的问题,因此,全国各国营纺织厂随着又进行了工资改革、工时改革和改善劳动组织的工作,使生产水平不断提高。(《人民日报》1953年5月6日)[按]1952年我国进行了第一次工资改革,主要内容是:全国实行按地区、分等级的统一工资标准。大多数国营企业实行八级工资制,少数实行七级工资制;在干部中实行职务等级工资制;并实行计件工资、计时工资加奖励和必要的津贴等多种报酬形式。国家机关工作人员由供给制改为工资制。1956年进行了第二次工资改革,主要内容是:取消工资分制,实行货币工资制;普遍提高职工的工资水平;进一步调整产业、地区、部门之间的工资关系;给重工业部门、重点发展地区和直接生产部门的职工,以及大学教授,科研人员和工程技术人员增加较高的工资。1985年开始进行第三次工资改革。  出现时间：1951年 (字数：493)  总第660条  上条： 工资分制 下一条： 工总司 

工总司
工总司 Gōnɡzǒnɡsī  上海工人革命造反总司令部。 ［例］各革命群众组织之间无原则的“内战”也就此开始,尤其是两个“杀”出来比较早的组织——“工总司”造反大队和“工总司”东方红造反队更为突出,相互看不惯,你说我大方向错了,我说你大方向不对,“内战”的大字报贴遍全区。(《人民日报》1967年7月10日)｜在革命大批判的新高潮中,传来了一个好消息:全市人民所关心的工总司交运系统联络站同上体司之间一度发生的严重分歧,已经消除了。(《人民日报》1967年7月24日)｜正当无产阶级文化大革命处在极其重要的关键时刻,上海工总司闸北区司令部和闸北区分部的无产阶级革命派,通过活学活用毛主席著作,在光焰无际的毛泽东思想的指引下,铲除了小山头,横扫了“私”字,终于实现了革命的大联合,成立了一个统一的组织机构——上海工人革命造反总司令部闸北联络站。(《人民日报》1967年9月14日)[按]“工总司”是“上海工人革命造反总司令部”的简称。上海工人革命造反总司令部成立于1966年11月9日,是“文化大革命”时期中国工人造反派组织中最早、最具代表性、规模最大、影响最大且持续时间最长的群众组织。该组织成立时,即因拦截开往北京的列车“北上告状”而制造了严重破坏全国交通运输的“安亭事件”;随后,又制造了夺取上海市委、市政府领导权的所谓“一月革命”事件,给党和国家造成了严重的损失。  出现时间：1967年 (字数：569)  总第661条  上条： 工资改革 下一条： 工作方法六十条 

工作方法六十条
工作方法六十条 ɡōnɡzuòfānɡfǎliùshítiáo  毛泽东在1958年起草的关于中央和地方党委的工作方法。 ［例］今年二月下旬,省委分三片召开了地、市、县委书记会议,传达和学习了毛主席的“工作方法六十条”,明确了不断革命的思想,认真讨论了思想方法和工作方法的问题。(《人民日报》1958年5月14日)｜学习毛泽东同志的思想作风,学习毛泽东同志的著作和工作方法六十条,学习毛泽东同志把唯物论、辩证法运用到实际工作中去。(《人民日报》1958年6月10日)｜当时,部队正学习毛主席工作方法六十条,大家从这里得到了启发,一致认为应该着重抓住第一段做文章,从不断革命的角度来报道,这样,主题思想突出了,事物本身也显得更有意义了。(《深入深入再深入——一次连续报道的组织经过》1959年)[按]“工作方法六十条”为1958年1月毛泽东在杭州召开政治局会议,根据与会人员提出的有关改进工作方法和领导方法的意见写成,其中提出要把党的工作重点放到技术革命上去;要以真正平等的态度对待干部和群众;领导干部要下去搞调查研究,增加感性知识等。同时,文中还阐明了要实行政治和经济的统一等问题。  出现时间：1958年 (字数：457)  总第662条  上条： 工总司 下一条： 工作母机 

工作母机
工作母机 ɡōnɡzuòmǔjī  制造机器和机械的机器。 ［例］合作五金制造厂承造纺织五金、农业用具、蒸汽引擎、工作母机。(《中国工业》1950年新1卷第9期)｜胜利完成五年计划后苏联工业将有新发展,今年工作母机制造业产品将比去年增加百分之二十。(《人民日报》1951年4月21日)｜机器业营业额增加了一倍半,过去只能装配和修理,现在能做全套的棉纺机、麻纺器和较大型工作母机。(李维汉《国家资本主义问题》1953年)｜为此,原材料(钢铁),工作母机,农业机械,凡国家管理、地方制造、超出国家计划远甚者(例如超出一倍以上者),在超过额内,准予留下三成至五成,让地方购买使用。(毛泽东《关于农业机械化问题的一封信》1966年)[按]“工作母机”又称“机床”“工具机”,简称“母机”。工作母机制造业为各类工业提供各种机械设备,是构成现代工业的心脏。  出现时间：1950年 (字数：353)  总第663条  上条： 工作方法六十条 下一条： 工作日写实 

工作日写实
工作日写实 ɡōnɡzuòrìxiěshí  对整个工作日内的各种活动进行观察、记录。 ［例］中央重工业部设计公司推行“工作日写实”。(《人民日报》1954年4月10日)｜这是苏联的先进工作经验,施行工作日写实,可以了解工人的工作情况,改进劳动组织,提高劳动生产率。(《解放日报》1955年5月5日)｜工作日写实的主要目的就是确定工作日实际平衡,并查明工时损失的大小和原因,与一切工时损失作斗争。(《采矿工业企业经济》1959年)[按]建国初期,我国学习苏联的经验,在一些工厂中开展了工作日写实工作。目的是通过直接观察和记录工人在整个(或部分)工作日中的工时利用情况,对记录进行分析研究,找出造成工时损失的原因或先进工人利用工时的经验,以便为制定提高劳动效率的措施提供资料。  出现时间：1954年 (字数：313)  总第664条  上条： 工作母机 下一条： 工作下乡 

工作下乡
工作下乡 ɡōnɡzuòxiàxiānɡ  地方工业部门、商业部门把生产、服务直接扎根到农村去。 ［例］思想下乡,工作下乡,产品下乡,技术下乡。(《人民日报》1965年8月18日)｜工作下乡,产品下乡,技术下乡,必须以思想下乡为前提。(《新华月报》1965年第9期)｜商业工作下乡以来,领导机关作风大有转变。商业工作的根子在农村扎得更深了。(《人民手册》1965年)[按]建国后,政府和国家一直强调工业和农业协调发展,工业和商业“工作下乡”便是其中重要举措。  出现时间：1965年 (字数：206)  总第665条  上条： 工作日写实 下一条： 工作组 

工作组
工作组 ɡōnɡzuòzǔ  上级部门派往下一级部门协助进行工作的队伍。 ［例］向土改工作组提供姚士杰放高利贷的材料的是高增福。(柳青《创业史》1960年)｜工作组没有训练,派下去反而会搞坏。(刘少奇《目前的经济形势到底怎么样》1962年)｜许多地方“每当上级委员会和工作组来调查工作时,随着而来的是没完没了的豪奢饮宴……由集体农庄、国营农场、机关和企业花钱”。(《人民日报》1974年12月14日)[按]工作组由上级抽调、配备、部署,派往某一地区、部门、单位进行工作,规模大一点的也称工作队。  出现时间：1960年 (字数：231)  总第666条  上条： 工作下乡 下一条： 公安派出所 

公安派出所
公安派出所 ɡōnɡ'ānpàichūsuǒ  我国市、县公安局或相当县一级公安机关的派出机关。 ［例］韩庄车站公安派出所所长李书金打人受处分。(《人民日报》1950年6月3日)｜贵阳黔灵东路公安派出所辖区抗美援朝宣传深入贫苦市民。(《人民日报》1951年4月20日)｜在基层政权方面,除少数城市在公安派出所内设民政干事,领导居民工作外,有的城市在区人民政府之下,成立了街人民政府,并召开过街人民代表会议。(彭真《城市应建立街道办事处和居民委员会》1953年)[按]公安派出所是具有多功能综合性的公安机关基层组织。公安派出所的任务是:依照国家治安管理法律法规和上级公安机关规定的权限,管理辖区社会治安,维护公共秩序,预防和制止违法犯罪和治安灾害事故,保卫公共财产,保护公民的合法权益。  出现时间：1950年 (字数：317)  总第667条  上条： 工作组 下一条： 公办民助 

公办民助
公办民助 ɡōnɡbànmínzhù  机构、组织由国家创办,但接受民间的资助。 ［例］此外,大会讨论了七十万教育工作者中的大部分——小学教师,尤其是乡村小学教师的生活待遇问题,并建议中央教育部批准乡村学校可以实行公办民助,并酌收学费。(《人民日报》1950年8月17日)｜全国委员会曾派工作组下乡到山西五台县试行乡村小学“公办民助”的办法,证明这种办法是合乎群众要求的,应该推广到各地区。(《人民日报》1951年1月21日)｜这说明了广大的人民迫切要求他们的子女能够进入学校读书,如果我们不能满足他们的要求,我们就一定会脱离群众。因此,公办民助是值得各地大力提倡的。(《人民日报》1951年2月23日)[按]“公办民助”一般多用于学校。  出现时间：1950年 (字数：298)  总第668条  上条： 公安派出所 下一条： 公费医疗 

公费医疗
公费医疗 ɡōnɡfèiyīliáo  由国家拨款为工人、国家干部等防病治病的社会主义福利制度。 ［例］关于全国各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国家工作人员实行公费医疗预防的指示。(《人民日报》1952年6月28日)｜会议通过了西北区级公费医疗预防实施办法草案。(《人民日报》1952年7月25日)｜全国居民都享受公费医疗的待遇,国家特别注意照顾母亲和儿童,现在已成立了七百个接生所、几千个幼儿园和托儿所。(《人民日报》1954年9月9日)[按]“公费医疗”是1952年6月27日政务院颁布的,起初只在各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国家工作人员中实行。随着国民经济和卫生事业的发展,范围不断扩大。八十年代中期起,一些单位已开始对公费医疗制试行改革,改革的目的是减轻国家负担,减少浪费。  出现时间：1952年 (字数：330)  总第669条  上条： 公办民助 下一条： 公费医疗制度 

公费医疗制度
公费医疗制度 ɡōnɡfèiyīliáozhìdù  对享受对象实行免费医疗的保障制度。 ［例］一九五二年开始在国家机关工作人员中实行公费医疗制度。(《人民日报》1953年9月30日)｜第二条工作人员病假期间的医疗费用,仍按公费医疗制度办理。(《国家机关工作人员病假期间生活待遇试行办法》,《中华人民共和国国务院公报》1956年第2期)｜几千万职工实行公费医疗制度,几亿农民实行合作医疗制度,医疗条件有很大改善。(《人民日报》1978年1月13日)[按]公费医疗制度是根据1952年政务院发布的《关于全国各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国家工作人员实行公费医疗预防的指示》建立起来的。  出现时间：1953年 (字数：268)  总第670条  上条： 公费医疗 下一条： 公共积累 

公共积累
公共积累 ɡōnɡɡònɡjīlěi  工农业等经济实体从收益中所提出的用作扩大再生产和公共福利的资金。 ［例］合作社的公共积累已经由第一年的一百二十元,增加到了一万一千多元。(毛泽东《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》1955年)｜为此,不但需要国家有正确的税收政策和价格政策,而且需要合作社正确地规定公共积累和社员个人收入的比例。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜只有增加公共积累,才能扩大再生产。(《人民日报》1957年9月25日)[按]生产资料公有制下的公共积累是国家或集体的共同财富。  出现时间：1955年 (字数：243)  总第671条  上条： 公费医疗制度 下一条： 公股 

公股
公股 ɡōnɡɡǔ  公私合营的工商企业中,国家所有的股份。 ［例］自大陆各地相继解放以来,各公私合营企业公股,或因限于人力,未能整理,或因便于军管,暂由各有关业务部门分别接收保管。(《山东政报》1950年第12期)｜还有一个更重要问题,就是领导关系在政策上规定是国营经济领导,公股占百分之五十以上领导私股,没有问题,私股占百分之五十以上,怎么办?(周而复《上海的早晨》1958年)[按]公股包括没收私营企业中的官僚资本和对外私营企业的投资。它是中国对民族资本主义工商业实行社会主义改造所采取的国家资本主义的高级形式。  出现时间：1950年 (字数：247)  总第672条  上条： 公共积累 下一条： 公股代表 

公股代表
公股代表 ɡōnɡɡǔdàibiǎo  国家委派到公私合营的工商企业中代表国家利益、担任领导工作的管理人员。 ［例］民生公司在汉口开了董事会并分了股息之后,私股代表大为称颂,所称颂的有三:分了股息(利),议了事(权),与公股代表一起住交际处(名誉)。(李维汉《国家资本主义问题》1953年)｜公私合营企业里面的公股代表,要提高本领,不懂就要学习,否则就站不住脚。(陈云《资本主义工商业改造的新形势和新任务》1955年)｜解决合营商店公私关系中的问题,商业部召开座谈会收集公股代表的意见。(《人民日报》1956年8月10日)[按]“公股代表”又称“公方代表”。  出现时间：1953年 (字数：258)  总第673条  上条： 公股 下一条： 公家人 

公家人
公家人 ɡōnɡjiɑrén  指在党政军各机关、单位及公有经济企业供职和领薪的人员。 ［例］在北京棉布店合营的时候,有一些工人说,到国营来好,我们是愿意当公家人的,但一怕工作强度大,二怕降低工资,三怕讲了话不算数。(陈云《资本主义工商业改造的新形势和新任务》1955年)｜除此之外,像目前各地为适应全行业改造需要而成立的专业公司,吸收了不少工商业者参加工作;过去各地有些批发商经过学习改造被分配到国营公司;这些资本家自然也是一样可以转变为公家人的。(高力群《工商业者要掌握自己的命运》1956年)｜我早就赞成共产党解放军了,别看我这个买卖人,也算得是半个公家人哩。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“公家人”本是北方方言,这里指政府工作人员。  出现时间：1955年 (字数：308)  总第674条  上条： 公股代表 下一条： 公检法 

公检法
公检法 ɡōnɡ-jiǎn-fǎ  公安局、检察院、法院的并称。 ［例］武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和被他们操纵的“百万雄师”、“公检法”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头,公然反抗毛主席的无产阶级革命路线,把矛头指向毛主席的无产阶级司令部。(《人民日报》1967年7月31日)｜它是对中国赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人和“百万雄师”、“公检法”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头的致命打击。(《人民日报》1967年8月2日)｜斩断黑手,除恶务尽——四川人民怒斥“四人帮”“砸烂公检法”的罪行。(《人民日报》1977年12月19日)[按]检察院和法院是司法机关,公安局是执法机关。  出现时间：1967年 (字数：281)  总第675条  上条： 公家人 下一条： 公开课 

公开课
公开课 ɡōnɡkāikè  有组织、有计划、有目的地向特定人群作公开讲授的课程。 ［例］为了明确语文教学的目的任务、提高教学质量,我们于上月初旬在海南华侨中学举行了一次语文教学的公开课。(《广东教育》1959年第11期)｜一九五九年,有一次,北京教师进修学院请王维翰讲一节公开课,课题是《饱和汽压是由哪些因素决定的?》为了讲好这节课,王维翰一面总结过去教过的两遍情况,一面认真参看了几本专业书,并且亲自动手作了几次实验。(《人民日报》1964年8月18日)｜由一些教学经验多的教师开“先行课”,定期举行“公开课”等,帮助新教师不断提高业务水平。(《人民日报》1977年11月12日)[按]公开课作为一种教研形式,具有主题鲜明、任务明确的特点,是老师展示教学水平、交流教学经验的好平台。  出现时间：1959年 (字数：327)  总第676条  上条： 公检法 下一条： 公开审判制 

公开审判制
公开审判制 ɡōnɡkāishěnpànzhì  法院对民事案件的审理过程和判决结果向社会公开的制度。 ［例］各审判庭审理案件亦都按照人民法院组织法规定的几种审判制度进行,特别如合议制和公开审判制是早已在最高人民法院内建立起来了。(《解放日报》1955年7月24日)｜梅汝璈首先谈到了天津市推行公开审判制和人民陪审员制所取得的成绩。(《人民日报》1956年12月6日)｜各级人民法院都设有值日制或问事处,及时为群众处理纠纷。而且,为了联系与教育人民,更有公开审判制、旁听发言制、陪审制、巡回审判和就地审判、调解制度、法纪宣教制度以及在群众中推行仲裁会、同志审判会等方式。(《人民日报》1964年8月18日)[按]新中国成立后,审判公开作为国家制度的重要组成部分在宪法中明确规定下来,并在三大诉讼法中得到了具体体现。  出现时间：1955年 (字数：331)  总第677条  上条： 公开课 下一条： 公筷 

公筷
公筷 ɡōnɡkuài  公用的筷子。 ［例］战士们现在已养成不乱吐痰的习惯;饭前饭后都注意洗手,吃饭改行分食制或公筷制;每周洗澡一次。(《人民日报》1950年5月12日)｜在中共安徽省委员会第六次全体会议(扩大)上,省委号召到会同志带头改变中国几千年来传统的用饭习惯,讲求卫生,实行公筷制,并且希望到会同志回各地以后,逐步推行公筷制。(《人民日报》1958年2月8日)｜我附近的一个小孩赵支平,有天中午,一家人正围着吃午饭,他拉着爷爷的衣袖不让挟菜,大人问他,他说,爷爷为啥不用公筷呢?(《人民日报》1960年6月15日)  出现时间：1950年 (字数：248)  总第678条  上条： 公开审判制 下一条： 公民身份证 

公民身份证
公民身份证 ɡōnɡmínshēnfènzhènɡ  公民的身份证明卡。 ［例］美、李刽子手们还在汉城强迫年在十四岁以上的少年受军事训练,到处设立“私人审讯组织”,并制定所谓区别好坏的“公民身份证”,恣意迫害一切爱国者。(《人民日报》1950年10月21日)｜在逮捕斯拉夫诺夫时,在他身上查获他准备给美国间谍机关发出的一些秘密情报和他窃取的一些苏联公民身份证。(《人民日报》1951年1月7日)[按]公民身份证是用于证明持有人身份的证件,多由各国或地区政府签发。中华人民共和国居民身份证登记的项目包括:姓名、性别、民族、出生日期、常住户口所在地住址、公民身份号码、本人相片、证件的有效期和签发机关。  出现时间：1950年 (字数：271)  总第679条  上条： 公筷 下一条： 公民义务 

公民义务
公民义务 ɡōnɡmínyìwù  公民依法必须遵守和履行的义务。 ［例］同时,人人都应该自觉地严格遵守和履行宪法所规定的各项公民义务。(《解放日报》1954年9月22日)｜教育人民群众以高度的自觉精神和积极态度来履行我国宪法所规定的公民义务——遵守宪法和法律,遵守劳动纪律,遵守公共秩序,尊重社会公德,爱护和保卫公共财产,依照法律纳税和服兵役,保卫祖国,这是宪法颁布以后党和国家机关必须切实进行的一项重要工作。(《山西政报》1954年第21期)｜全省人民,一定要把会议的精神贯彻到实际工作和日常生活中去,遵守宪法和法律,认真地行使公民权利,自觉地履行公民义务。(《陕西省人民政府公报》1955年第3期)[按]公民义务是法律关系的构成要素之一,要依靠国家的强制力来保证履行。  出现时间：1954年 (字数：318)  总第680条  上条： 公民身份证 下一条： 公社 

公社
公社 ɡōnɡshè  在1958年至1978年间出现的政经合一的乡级组织。 ［例］公社生产队踊跃出售农产品积极扩大再生产。(《人民日报》1959年4月10日)｜中央新闻纪录电影制片厂最近摄制的《喜看公社好年景》,向我们真实生动地介绍了在公社光芒的照耀下,农业、牧业和渔业等全面开花,获得了丰硕的果实。(《人民日报》1963年10月20日)｜今年春天,每天傍晚,公社故事员凌林生在广播站讲他自己改编的《红岩》故事。(《人民日报》1963年12月28日)[按]“公社”又称“人民公社”“农村人民公社”。农村人民公社是1958年在高级农业生产社的基础上联合起来组成的劳动群众集体所有制的经济组织,后来曾经成为乡级政权组织。  出现时间：1959年 (字数：296)  总第681条  上条： 公民义务 下一条： 公社化运动 

公社化运动
公社化运动 ɡōnɡshèhuàyùndònɡ  1958年8月中国农村普遍开展的成立人民公社的运动。 ［例］加强共产主义教育巩固人民公社,广西实现公社化后及时抓紧思想建设,浙江广泛宣传人民公社优越性促进公社化运动发展。(《人民日报》1958年10月7日)｜“一视同仁,适当照顾”,继续调动侨眷、归侨的积极因素,公社化运动中正确贯彻侨务政策,全国侨务工作会议深入讨论了各项有关问题。(《人民日报》1958年12月16日)｜由于工业的大跃进,农业的空前丰收,从而又促进了我国人民公社化运动像初升太阳一样出现在东方。(《武汉大学学报》1959年第1期)[按]公社化运动是中国共产党在20世纪50年代后期全面开展社会主义建设中,为探索中国社会主义建设道路所作的一项重大决策。  出现时间：1958年 (字数：308)  总第682条  上条： 公社 下一条： 公私并举 

公私并举
公私并举 ɡōnɡsībìnɡjǔ  国营和集体副业生产与农村人民公社社员个体副业生产共同发展的政策。 ［例］公私并举、自繁自养、增产饲料,光化高州猪鸡鸭生产直线上升。(《人民日报》1959年6月16日)｜公私并举、领导深入、树立标兵、高速发展,新晃分级管理生猪大增,一年增加一点三倍,平均一亩地一点三头。(《人民日报》1959年12月22日)｜对于那些既适合集体经营,又适合社员家庭经营的副业生产,应当实行“两条腿走路”、公私并举的方针。(《新华月报》1961年第11期)[按]“公私并举”政策在“大跃进”造成供应紧张的情况下,于1959年实行。  出现时间：1959年 (字数：254)  总第683条  上条： 公社化运动 下一条： 公私观 

公私观
公私观 ɡōnɡsīɡuān  人们对个人利益与国家的、民族的、社会的、集体的利益关系的观点和态度。 ［例］江水英语重心长地向李志田讲解无产阶级的公私观,热情地帮助他认识错误。(《人民日报》1972年3月7日)｜应该指出,每个阶级都有自己的公私观。(《人民日报》1974年6月30日)｜批判林彪、“四人帮”假左真右的公私观。(《人民日报》1978年9月22日)[按]公私观是对公与私关系的根本看法,是人生观的一个重要方面。  出现时间：1972年 (字数：194)  总第684条  上条： 公私并举 下一条： 公私联购 

公私联购
公私联购 ɡōnɡsīliánɡòu  国营为主、私商为辅,联合收购产品的经济政策。 ［例］贸易部发布采购小麦指示,贯彻公私兼顾政策,组织公私联购解决农民困难,并使私商有利可图。(《人民日报》1950年6月9日)｜对于城乡贩运商,目前采取了一种公私联购的形式,即由国营或合作社商店联合和带领私商下乡收购某些土产品。(李维汉《国家资本主义问题》1953年)｜对一般小土产,可以组织公私联购,或由合作社统一收购后按比例批给私商。(陈云《加强市场管理和改造私营商业》1954年)[按]公私联购是国家资本主义的中级形式之一。  出现时间：1950年 (字数：237)  总第685条  上条： 公私观 下一条： 供产销 

供产销
供产销 ɡōnɡ-chǎn-xiāo  物资供应、产品生产、商品销售的并称。 ［例］国家就有可能对国营工矿企业大量投资,就有可能使国营工矿企业在正常的供产销关系的基础上建立经济核算制,并开始制订生产计划和进行各种改革工作。(李富春《深入改革企业经营管理,充分发挥现有设备潜力》1951年)｜去年工业生产中一个比较突出的问题是供产销之间的不平衡。(《人民日报》1955年1月1日)｜手工业产值占全国工业总产值的四分之一,它的供产销为什么没有纳入国家计划?(毛泽东《加快手工业的社会主义改造》1956年)[按]“供产销”见“产供销”。  出现时间：1951年 (字数：244)  总第686条  上条： 公私联购 下一条： 供电系统 

供电系统
供电系统 ɡōnɡdiànxìtǒnɡ  指由电源系统和输配电系统组成的产生电能并供应和输送给用电设备的系统。 ［例］供电系统是由许多输电线路和配电线路组成的。(黄世诜《木杆木横担燃烧的原因和预防》1958年)｜凡是在同一个电力供电系统内,可以采用市电作为同步电源。(《电信科学》1959年第6期)｜哈尔滨的供电系统经过改革以后,供电能力和电压质量都大为提高,机器转速加快了,日产量迅速提高了15%。(《人民日报》1959年12月7日)  出现时间：1958年 (字数：196)  总第687条  上条： 供产销 下一条： 供销合作社 

供销合作社
供销合作社 ɡōnɡxiāohézuòshè  农村劳动人民自愿联合,并在国营经济的领导和扶助下建立起来的社会主义商业组织。 ［例］目前我国最需要发展的合作社是农村中的供销合作社和城市中的消费合作社。(《人民日报》1950年10月1日)｜因为农村供销合作社,一方面,或者首先是,把农民当作生产者组织起来,为农民推销除自己消费以外的多余的生产品。(刘少奇《关于合作社的若干问题》1951年)｜生产上要想办法,供销合作社也要想办法。(毛泽东《关于农业互助合作的两次谈话》1953年)[按]“供销合作社”简称“供销社”,是销售生产工具、生活用品和收购农产品、副业产品的商业机构。供销社是由农民入股组建的,是农民自我服务的合作经济组织。  出现时间：1950年 (字数：289)  总第688条  上条： 供电系统 下一条： 共产风 

共产风
共产风 ɡònɡchǎnfēnɡ  指“大跃进”“人民公社化运动”中形成的“一平二调”倾向。 ［例］公社在一九五八年秋季成立之后,刮起了一阵“共产风”。(毛泽东《在郑州会议上的讲话》1959年)｜这都是刮“共产风”刮的,现在要纠正回来。(李富春《注意克服大跃进中出现的矛盾》1959年)｜比如瞎指挥、特殊风、“共产风”等还有尾巴,“六十条”中有些政策也还没有贯彻。(刘少奇《加强基层领导,改进工作作风》1962年)[按]1958年8月中央政治局扩大会议,通过了《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》。决议的下达,把人民公社化运动推向高潮,同时“共产风”也盛行起来。“共产风”内容主要有三条:一是穷富拉平,搞平均主义;二是积累太多,义务劳动太多;三是“共”各种“产”。1962年,纠正了“大跃进”和公社化运动中的错误,“共产风”也即告停止。  出现时间：1959年 (字数：353)  总第689条  上条： 供销合作社 下一条： 共产主义风格 

共产主义风格
共产主义风格 ɡònɡchǎnzhǔyìfēnɡɡé  共产主义的思想和道德等体系所要求的风度和品格。 ［例］上海工人的共产主义风格:敢独创、重协作、能克己、尚勤俭。(《人民日报》1958年5月4日)｜共产主义风格有两种:一种是真要搞共产主义;另一种,这种占多数,是事情归他办,权力都归他,他就说是“共产主义”,归人家就是“资本主义”。(毛泽东《庐山会议讨论的十八个问题》1959年)｜所谓时代精神与合乎时代精神的思想感情,用当前常用的话来解释,就是在伟大领袖毛主席正确路线指导下出现的大公无私的集体主义精神,就是把方便给人、把困难归己,见困难就上、见荣誉就让的优秀品质,就是全国人民在共产党领导下培养出来的至高无上的共产主义风格。(李英儒《〈野火春风斗古城〉序》1960年)[按]共产主义风格在共产主义运动的不同时期和不同场合有不同内容。  出现时间：1958年 (字数：341)  总第690条  上条： 共产风 下一条： 共产主义教育运动 

共产主义教育运动
共产主义教育运动 ɡònɡchǎnzhǔyìjiàoyùyùndònɡ  1958年在全国开展的以社会主义和共产主义为内容的教育运动。 ［例］加强党的领导是社会主义和共产主义教育运动得以顺利开展的关键。(《红旗》1958年第11期)｜中共中央关于今冬明春在农村中普遍展开社会主义和共产主义教育运动的指示。(《人民日报》1958年9月11日)｜本刊为了配合各地司法干部学习、宣传和贯彻“中共中央关于今冬明春在农村中普遍展开社会主义和共产主义教育运动的指示”,特予以整理发表,供各地参考。(《人民司法》1958年第16期)[按]“共产主义教育运动”又称“社会主义教育运动”。1958年8月在北戴河召开的中央政治局扩大会议是共产主义教育运动的开始。  出现时间：1958年 (字数：283)  总第691条  上条： 共产主义风格 下一条： 共产主义劳动态度 

共产主义劳动态度
共产主义劳动态度 ɡònɡchǎnzhǔyìláodònɡtàidù  不以劳动报酬为条件、自觉自愿为社会主义事业而劳动的态度。 ［例］让学员了解目前形势和共产主义远景,树立共产主义劳动态度,从而明确幼教工作在社会主义和共产主义建设事业中的地位和作用。(《四川教育》1959年第3期)｜“积肥”,本来是农业生产中的常事,但是当它和人民公社化运动联系起来,跟共产主义劳动态度和崇高理想联系起来时,就有了特殊的意义。(孙美兰《从“积肥”入画谈起》1961年)｜同时,我们要提倡共产主义劳动态度,发扬共产主义风格,顾大局,识大体,抢困难,让方便,搞好团结协作,促进阶级友爱。(《人民日报》1978年10月16日)[按]共产主义劳动态度指在共产主义精神指导下的劳动态度。表现在:以社会主义的姿态对待劳动,把劳动看作自己应尽的义务;积极参加劳动,在劳动中充分发挥积极性、主动性和首创性等。  出现时间：1959年 (字数：352)  总第692条  上条： 共产主义教育运动 下一条： 共产主义人生观 

共产主义人生观
共产主义人生观 ɡònɡchǎnzhǔyìrénshēnɡɡuān  无产阶级和共产主义者对人生的根本看法和态度。 ［例］树立共产主义人生观,保持持久的工作热情。(李先念《胜利完成镇压反革命工作》1951年)｜共产主义人生观,就是要在共产党的领导下,站稳工人阶级的立场,终身坚持革命斗争,全心全意为人民服务,发扬爱国主义和国际主义的精神,确立新的劳动观点和工作态度,加强组织性、纪律性,开展批评和自我批评,学习革命理论和科学知识,为实现共产主义而奋斗。(丁大年《共产主义人生观》1953年)｜共产主义人生观,告诉我们最正确的积极做人的道理;不过这种道理,是要求我们自觉的;道理越明白越自觉,越自觉就越明白道理;这样,做人就“自强不息”了。(冯定《共产主义人生观》1956年)[按]共产主义人生观是无产阶级世界观的重要组成部分。它的基本特点是:以解放全人类,最终实现共产主义为奋斗目标和最高理想,并为实现这一远大目标而努力奋斗;以集体主义为核心,以全心全意为人民服务为人生目的,其本质是大公无私;以革命乐观主义为人生态度。  出现时间：1951年 (字数：424)  总第693条  上条： 共产主义劳动态度 下一条： 共同防御条约 

共同防御条约
共同防御条约 ɡònɡtónɡfánɡyùtiáoyuē  指美国与台湾当局1954年签订的所谓《中美共同防御条约》。 ［例］首都宗教界人士坚决拥护周恩来外长关于美蒋“共同防御条约”的声明。(《人民日报》1954年12月16日)｜它同中国人民为敌的政策一再遭到打击,因而更加恼羞成怒,最近竟悍然同蒋介石卖国集团签订所谓“共同防御条约”,加紧对中国人民进行武装干涉和战争威胁。(《人民日报》1955年1月1日)[按]“共同防御条约”是美国与台湾当局在1954年间签订的。它是以军事为基础、包含政治经济社会等合作的多目标条约,至1979年美国与中华人民共和国建交时自动失效。  出现时间：1954年 (字数：254)  总第694条  上条： 共产主义人生观 下一条： 购销差价 

购销差价
购销差价 ɡòuxiāochājià  同一产地、同一商品在同一时间购进价格与销售价格之间的差额。 ［例］当地收购当地销售的商品,购销差价过大的应当适当缩小。(李先念《市场物价问题》1956年)｜力求减少商品流转环节,适当调整农副产品价格,羊皮购销差价过大。(《人民日报》1956年12月20日)｜由于购销差价过大,农民对药材等副业生产的兴趣降低了。(《人民日报》1957年1月12日)[按]购销差价是为补偿商品购销过程中流通费用、支付税金,并使经营者获得一定利润所需要的。  出现时间：1956年 (字数：216)  总第696条  上条： 共同防御条约 下一条： 古巴糖 

古巴糖
古巴糖 ɡǔbātánɡ  20世纪60年代在市面销售的从古巴进口的白糖。 ［例］这位部长指出:古巴同苏联的固定交易保证了今年古巴糖在世界市场上卖出三百万吨。(《人民日报》1960年3月20日)｜果然,美国人就为了摩洛哥继续购买古巴糖和同古巴进行贸易而中断他们给摩洛哥的援助。(《人民日报》1964年2月26日)｜交换的比例是一吨半糖换一吨大米,而不是像卡斯特罗总理在一月二日的讲话中所说的那样,用两吨古巴糖换一吨中国大米。(《人民日报》1966年1月10日)[按]1960年中国为了支援古巴的经济建设,开始进口古巴糖。  出现时间：1960年 (字数：245)  总第698条  上条： 购销差价 下一条： 瓜菜代 

瓜菜代
瓜菜代 ɡuācàidài  以瓜果蔬菜代替粮食的做法。 ［例］一是低标准、瓜菜代,今后几年都要注意。总之口粮标准不能高,好日子当穷日子过,有了储备,才能抗御灾害。(毛泽东《坚决退赔,刹住“共产风”》1960年)｜亏空怎样弥补?一条是农村坚持低标准,瓜菜代。这方面的文章可以说都在做。(李先念《就粮食问题给毛泽东的信》1961年)｜一方面要提高农民的觉悟,另一方面要想些其他办法,(毛泽东:增加生产,多种蔬菜,实行瓜菜代。)使矛盾得到统一的解决。(刘少奇《在扩大的中央工作会议上的讲话》1962年)[按]“瓜菜代”又称“以副代主”,特指1959—1961年三年困难时期因粮食供应不足所采取的一种饮食措施,就是以瓜果、蔬菜等副食品代替粮食作为主食。  出现时间：1960年 (字数：307)  总第700条  上条： 古巴糖 下一条： 观摩演出 

观摩演出
观摩演出 ɡuānmóyǎnchū  带着探讨学习的目的互相观看对方的表演。 ［例］会议举行了戏曲文物文献的展览和戏曲观摩演出晚会。(《人民日报》1950年12月17日)｜全国戏曲观摩演出有收获,但这次演出更有典型性,应该庆贺和传播,在报纸上多加宣传,予以表扬。(周恩来《关于昆曲〈十五贯〉的两次讲话》1956年)｜8月下旬,在北京的各产业、工会系统的工人文工团举行了一次大规模的观摩演出。(《人民日报》1959年9月3日)[按]观摩演出多指通过互相观看,达到互相学习、切磋交流艺术经验的文艺演出。  出现时间：1950年 (字数：229)  总第702条  上条： 瓜菜代 下一条： 官老爷 

官老爷
官老爷 ɡuānlǎoye  对官僚的谐称。 ［例］天可怜,地可怜,就是官老爷有洋钱。(老舍《茶馆》1957年)｜如果当了干部就以为是做了“官”,染上“官老爷”习气,这就混淆了新社会干群关系同旧社会官民关系的界限。(《红旗》1963年第13、 14期合刊)｜做人民勤务员,不做资产阶级官老爷。(《人民日报》1976年6月18日)[按]“官老爷”旧时是对官吏的称呼,后用来讽刺某些不做人民的勤务员,而是高高在上、带有官僚气息的国家机关干部。  出现时间：1957年 (字数：203)  总第703条  上条： 观摩演出 下一条： 管卡压 

管卡压
管卡压 ɡuǎn-kǎ-yā  管紧、卡住、压制。 ［例］今年四月,张春桥又跳出来,攻击大庆是生产典型,搞资产阶级管卡压。(《人民日报》1976年11月27日)｜“四人帮”把我们在无产阶级专政下进行社会主义革命和社会主义建设所必需的革命纪律、规章制度和条令条例斥为“条条款款”、“管卡压”,要一概打倒,一切革掉。(《人民日报》1977年3月26日)｜但是,对必要的合理的规章制度,嘴上不骂“管卡压”,思想上并不通的情况还是有的,问题并没有完全解决。我们不但要支持那位工人老师傅,让他大胆地管,坚决地管,而且还要帮助那位青年徒工,使他认清这个问题,自觉地清除“四人帮”的谬论对他的毒害。(《人民日报》1977年7月19日)  出现时间：1976年 (字数：293)  总第704条  上条： 官老爷 下一条： 光笔 

光笔
光笔 ɡuānɡbǐ  一种外形像笔的具有光导管的超小型光电管或光电倍增管。是电子计算机的一种输入装置,与显示器配合使用,多用电缆与主机相连,实现人机对话。 ［例］其它光源,如房间中的背景灯光不会被光笔侦测到。(黄耀明《电脑绘图学》1976年)｜将光笔对准阴极射线管的显示屏时,在光笔指点处的光点被光笔所感受,并发出一个中断信号给计算机,通过程序翻译,可使计算机很快知道光笔指出位置所显示的数据以及如何对它进行处理。(《电子工业技术词典　电子计算机》1976年)｜光笔中可以用光敏二极管检出发光信号,也可以用光学纤维导管将光传到光电倍增管,检出发光信号。(《电子工业技术词典　显示技术》1977年)[按]光笔是由笔体、透镜组、光导纤维、开关和导线等组成。光笔有三种用途:(1)可以利用光笔完成作图、改图、使图形旋转、移位放大等多种复杂功能;(2)进行“选单”选择,构成人机交互接口;(3)辅助编辑程序,实现编辑功能。  出现时间：1976年 (字数：395)  总第706条  上条： 管卡压 下一条： 光导纤维 

光导纤维
光导纤维 ɡuānɡdǎoxiānwéi  一种由玻璃或合成树脂制成的、能传导光线的特殊纤维。 ［例］光导纤维的另一重要用途是将许多组纤维粘合或熔结成为一块光学纤维板(光纤板),用来作为飞点管和图像管等电子束管的面板。(吴同《光导纤维在电子技术中的应用》,《无线电技术》1974年第8期)｜用于激光通讯的石英光导纤维,也由中国科学院上海硅酸盐研究所研制成功。(《人民日报》1978年3月18日)｜若应用光导纤维的宽频带信息通信网时代到来的话,则电影技术等也将在许多方面发生革命性的变化。(《光导纤维在未来电影上的应用》《国外电影技术》1978年第6期)[按]“光导纤维”简称“光纤”,广泛应用于通信、医学、装饰、汽车、船舶等方面。  出现时间：1974年 (字数：292)  总第707条  上条： 光笔 下一条： 广播操 

广播操
广播操 ɡuǎnɡbōcāo  广播体操。 ［例］小学生在开始学习少年广播操时,依照体操曲子的节拍做操是比较困难的,领操教师必须先将体操的动作要领和正确姿势,耐心地教会他们,最好一面示范,一面说明,等学生动作熟练后,再依照曲子速度做操。(《人民日报》1954年8月27日)｜最近俱乐部和体育协会向各单位负责同志发了信,感谢他们动员所属干部积极参加广播操锻炼。(《人民日报》1958年1月28日)｜即使这样,他也丝毫没有松懈斗志。他以革命乐观主义精神,每天早晚坚持在牢房里做广播操和俯卧撑。(《人民日报》1978年8月2日)[按]1951年,中华全国体育总会筹备委员会和中央广播事业局共同决定,在中央人民广播电台和各地人民广播电台举办广播体操节目,并在同年11月24日公布了第一套成人广播体操。  出现时间：1954年 (字数：329)  总第708条  上条： 光导纤维 下一条： 广告战 

广告战
广告战 ɡuǎnɡɡàozhàn  狭义的广告战是指在大众传播媒介上展开的宣传竞争,即争夺受众的竞争。 ［例］近年以来,苏美两个超级大国在国际航运方面的争夺,愈演愈烈。最近,美国报刊上还出现了一场反映这种勾心斗角的广告战。(《人民日报》1978年4月13日)｜但是,美国两家出租汽车公司的广告战,完全反其道而行,而造成广告界及广告史上的大事。(刘会梁《广告管理》1978年)[按]广义的广告战包括三种形式:(1)广告主为销售自己的产品而展开的广告竞争,即争夺受众的竞争;(2)广告经营单位或媒体单位之间“拉广告”的竞争,即争夺广告主(广告投放者)的竞争;(3)广告客户之间竞买广告版面和其他广告权的竞争,即广告主之间的竞争。  出现时间：1978年 (字数：293)  总第709条  上条： 广播操 下一条： 广告主 

广告主
广告主 ɡuǎnɡɡàozhǔ  自行或者委托他人设计、制作、发布广告的法人、经济组织或者个人。 ［例］通用汽车公司是世界上最大的广告主,它每年在这方面要花一亿美元,实际上美国每一家杂志、报纸、电台和电视的相当大的一部分收入要依赖这一家大公司。(《人民日报》1956年7月18日)｜但是今天的编剧人却成了电视公司、制作人、广告主外加新闻局共同管辖下的“机器人”。(《人民日报》1977年5月24日)｜当广告主决定要推出其厂牌商品的时候,他会想到要选择一位良好的商业伙伴——广告代理(或俗称广告公司)。(刘会梁《广告管理》1978年)[按]广告主包括广告活动的发起者、广告费的承担者、广告战略的决策者。  出现时间：1956年 (字数：282)  总第710条  上条： 广告战 下一条： 广交会 

广交会
广交会 Guǎnɡjiāohuì  在广州举办的中国进出口商品交易会。 ［例］今年春季的广交会上,在三楼大厅五金矿产陈列馆红色幕布前面,在毛主席视察马鞍山钢铁公司的巨幅照片下面,展出了中国制造的冷轧成卷矽钢片。(《人民日报》1970年10月8日)｜从世界各地前来参加和参观这届交易会的外国朋友、贸易界人士、海外华侨和港澳同胞,是广交会举办以来最多的一次。(《人民日报》1971年11月15日)｜去年秋季广交会上,对于价格问题,发生了一场辩论。少数同志对于一些商品提价想不通,讲了一些怪理论。(李先念《对外贸易应有较大的发展》1973年)[按]在广州举行的“中国进出口商品交易会”简称“广交会”。它创办于1957年春季,是中国目前历史最长、层次最高、规模最大、商品种类最全、到会客商最多、成交效果最好的综合性国际贸易盛会,被称为中国“特殊年代坚持对外贸易、对外交流的唯一窗口”。  出现时间：1970年 (字数：369)  总第711条  上条： 广告主 下一条： 广种薄收 

广种薄收
广种薄收 ɡuǎnɡzhònɡ-bóshōu  种植的面积很大,但单位产量却很低。 ［例］地广人稀产量较低的地区变耕作粗放、广种薄收为精耕细作、少种多收,生产大放光芒,长期以来生产的落后面貌已从根本上大大改观。(《人民日报》1958年11月3日)｜目前几年的方针是:广种薄收与少种多收(高额丰产田)同时实行。(毛泽东《党内通信》1959年)｜哲里木盟同志们多年来对国家有较多的贡献,但不以此为满足,而是尖锐地向自己提出了“摘掉十几年落后帽子”的口号,决心向广种薄收靠天吃饭的落后思想进行斗争,决心把农业增产的命运牢牢地掌握在自己手里。(《人民日报》1965年11月20日)  出现时间：1958年 (字数：261)  总第712条  上条： 广交会 下一条： 归口 

归口
归口 ɡuīkǒu  按性质分类集中到有关联的上级部门。 ［例］国务院各部所属的设计机构,按分类归口的原则,对地方设计机构有责任在技术上加以指导帮助。(《新华半月刊》1956年第15期)｜第三,划清资金界限,归口管理。(李先念《当前财政金融中存在的问题和调整措施》1959年)｜按系统归口接受革命大联合三结合。(周恩来《关于经济工作的几则文电》1966—1973年)[按]“归口”也可理解为“归属”,划归应属的系统,就是归属于哪个部门或是哪个体系管理。  出现时间：1956年 (字数：214)  总第714条  上条： 广种薄收 下一条： 滚雪球 

滚雪球
滚雪球 ɡǔnxuěqiú  雪球在雪中滚动,越滚越大。比喻积少成多,逐渐扩大或壮大。 ［例］副业小组、炕头小组有时也应有所区别,如滚雪球,传水牌,小先生送字,小黑板,互教互学,实物标字,象形拆字等教学方法,全可灵活使用。(《人民日报》1951年1月11日)｜中国在毛主席领导下,经过二十余年的共产主义运动,信仰它和崇拜它的人就像滚雪球一样越滚越大,反动派就是用流血屠杀的手段,也制止不住共产党这种如万马奔腾的发展趋势。(李英儒《野火春风斗古城》1958年)｜周桥子生产队党支部采用“滚雪球”的方法,党员带积极分子,积极分子带群众。(《人民日报》1968年11月28日)[按]“滚雪球”又称“滚雪球效应”。  出现时间：1951年 (字数：287)  总第716条  上条： 归口 下一条： 国家干部 

国家干部
国家干部 ɡuójiāɡànbù  党务机关、国家机关、群众团体等中从事公务的在编人员。 ［例］企业原有人员,应包下来,量才使用,不加歧视,将他们逐步改造为国家干部,其薪金可以适当调整,但调整不应过急,而且要照顾到各种具体情况,并准备养起一批在该企业中有历史有功绩的老弱。(李维汉《国家资本主义问题》1953年)｜他(朱延年)并以各种卑劣手法,伪装进步,行贿和腐蚀国家干部,自命为干部思想改造所所长,致使少数国家干部蜕化变质。(周而复《上海的早晨》1958年)｜你们是国家干部,不要只管西藏的事,也要关心北京、天津、上海、成都、西安、兰州的事,关心全国的事。(毛泽东《西藏平叛后的有关方针政策》1959年)[按]按照干部的工作性质和基本职能,国家干部大体可以分为6种类型:(1)行政干部;(2)党务干部;(3)军队干部;(4)人民团体干部;(5)专业技术干部;(6)业务行政管理干部。  出现时间：1953年 (字数：373)  总第718条  上条： 滚雪球 下一条： 国家经济建设公债 

国家经济建设公债
国家经济建设公债 ɡuójiājīnɡjìjiànshèɡōnɡzhài  为加快经济建设募集资金而发行的专项公债。 ［例］中央人民政府政务院副总理兼财政部部长邓小平在会上作了关于发行一九五四年国家经济建设公债问题的报告。(《人民日报》1953年1月28日)｜为了筹集工业建设所需要的资金,中央人民政府决定在一九五四年发行国家经济建设公债,动员全国人民以多余的和可能节约的资金,来支援国家的建设。(《人民日报》1954年1月1日)｜财政部发布国家经济建设公债一九六六年还本付息公告。(《人民日报》1966年6月9日)[按]国家经济建设公债是我国国家公债的一种,1954年至1958年我国曾发过几次,偿还期多为10年,利率年息4厘,1968年时这批公债全部偿清。  出现时间：1953年 (字数：291)  总第719条  上条： 国家干部 下一条： 国家考试 

国家考试
国家考试 ɡuójiākǎoshì  国家对高等学校毕业生按学科统一进行考试的制度。 ［例］国家考试及格的学生,由国家考试委员会按照教学计划的规定授予所学专业的专家资格,并且由校、院长发给专家资格的毕业文凭。(《人民日报》1956年5月16日)｜大连工学院五日开始举行国家考试,化学工程系的四个学生,在考试的第一天以优等成绩通过了毕业设计答辩,获得了国家考试委员会授予的工程师称号。(《人民日报》1956年7月10日)[按]国家考试于1956年建立并试行,目的是保证毕业学生质量,检查了解高等学校各个专业的教学情况和培养出来的专业人才数量。  出现时间：1956年 (字数：250)  总第720条  上条： 国家经济建设公债 下一条： 国家战略 

国家战略
国家战略 ɡuójiāzhànlüè  指导国家各个领域工作的总方略。 ［例］1960年,“美国安全委员会”也成立了一个所谓“国家战略委员会”。(《人民日报》1962年9月25日)｜这个问题的真正的原因是亚洲最大的国家战略上狂妄的野心。(《人民日报》1965年11月20日)｜因此实施国家战略之工具,科学与技术之因素,普遍受到密切注意,已成自然之理。(《战史论集》1976年)[按]“国家战略”起源于美国,20世纪50年代起广泛流行。  出现时间：1962年 (字数：196)  总第721条  上条： 国家考试 下一条： 国家资本主义经济 

国家资本主义经济
国家资本主义经济 ɡuójiāzīběnzhǔyìjīnɡjì  国家能够加以限制和规定其活动范围的资本主义经济。 ［例］关于人民政府对公私经济关系的基本政策,《共同纲领》第二十六条写得很明白,很妥切。即:“国家应在经营范围、原料供给、销售市场、劳动条件、技术设备、财政政策、金融政策等方面,调剂国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。”(陈云《目前经济形势和调整工商业、调整税收的措施》1950年)｜所以国家要“保证优先发展国营经济”,特别要注意逐步建立社会主义主要经济基础的重工业,要“鼓励、指导和帮助合作社经济的发展”,要鼓励和指导资本主义工商业“转变为各种不同形式的国家资本主义经济,逐步以全民所有制代替资本家所有制”。(刘少奇《关于中华人民共和国宪法草案的报告》1954年)｜刚才不是说了,具体情况还不大清楚。社会主义肯定是要来了,首先要搞国家资本主义经济。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]国家资本主义经济是把民族资本主义经济逐步改造成为社会主义国营经济的过渡形式。  出现时间：1950年 (字数：430)  总第722条  上条： 国家战略 下一条： 国庆节 

国庆节
国庆节 ɡuóqìnɡjié  国家建立的纪念日。 ［例］中央人民政府派遣访问团访问各老根据地并邀请各老根据地人民代表来京参加国庆节观礼,加强了中央人民政府及各级人民政府与老根据地人民的联系,表扬了老根据地人民伟大的革命功绩,提高了老根据地人民热爱祖国和建设祖国的积极性。(周恩来《加强老根据地的工作》1951—1952年)｜这样一天也不耽搁,才能保证一过了国庆节马上就动工开渠,在上冻之前把渠开成。(赵树理《三里湾》1955年)｜叶月芳合上红色冲皮的笔记本,低着头,望着别在列宁装左胸前的红色天安门的国庆节的纪念章,忍不住笑了。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]国庆节是庆祝国家建立的节日,是伴随着近代民族国家的出现而出现的。中国的国庆节在每年的10月1日。  出现时间：1952年 (字数：316)  总第723条  上条： 国家资本主义经济 下一条： 国营商业 

国营商业
国营商业 ɡuóyínɡshānɡyè  由国家兴办的全民所有制性质的商业企业。 ［例］在国营商业和合作商业战线上工作的同志们和职工们,要根据为工农业生产服务和为城乡消费者服务的要求,努力做好城乡的物资交流工作,领导好集市贸易。(《人民日报》1962年10月1日)[按]在早期的社会主义体制下,国营商业产品的价格完全由国家制定。  出现时间：1962年 (字数：142)  总第724条  上条： 国庆节 下一条： 果冻 

果冻
果冻 ɡuǒdònɡ  一种以食用胶和食糖为主要原料加工而成的胶冻食品。 ［例］减低食品和制成品国家零售价格的决定中果冻粉和果冻减低百分之十五。(《人民日报》1951年4月1日)｜厦门罐头厂用一吨枇杷,把皮制成五十五公斤果冻,果核可做四十度白酒八十八公斤。(《人民日报》1958年5月10日)｜在大量生产杨梅的同时,他们还生产了杨梅干、果酱、果冻、果子露、罐头等新产品,供应了市场的需要。(《人民日报》1959年11月1日)[按]“果冻”又称“啫喱”,因外观晶莹,色泽鲜艳,口感软滑,清甜滋润而深受人们的喜爱。  出现时间：1951年 (字数：242)  总第725条  上条： 国营商业 下一条： 过程控制 

过程控制
过程控制 ɡuòchénɡkònɡzhì  为达到规定的目标而对影响过程状况的变量所进行的操纵。 ［例］苏联发展第五个五年计划的指示,规定进一步加速冶炼过程,加速对冶炼过程控制的自动化,加速冶炼企业中费力劳动的机械化。(《人民日报》1952年11月18日)｜计量和生产过程控制的仪表都很缺少,机械化的程度很差,更谈不到操作的自动化。(《人民日报》1953年4月19日)｜所以,过程控制包括用合适的吹炼条件和物料平衡来达到合适的温度,而碳含量的控制则在于合适的吹炼时间,以除去适量的碳。(《氧气转炉炼钢原理》1975年)[按]“过程控制”通过采用自动化技术工具对连续型流程工业生产过程进行自动的检测、监督和控制。过程控制使生产过程实现或接近各项规定的技术经济指标,从而达到提高产品质量、降低成本、节约能源、提高生产效率和经济效益的目的。  出现时间：1952年 (字数：344)  总第726条  上条： 果冻 下一条： 过渡时期 

过渡时期
过渡时期 ɡuòdùshíqī  由一个阶段逐渐发展而转入另一个阶段的时期。 ［例］因此,我国在目前过渡时期,在农业方面,除国营农场外,还不可能施行统一的有计划的生产,不能对农民施以过多的干涉,还只能用价格政策以及必要和可行的经济工作和政治工作去指导农业生产,并使之和工业相协调而纳入国家经济计划之中。(毛泽东《解决“五多”问题》1953年)｜在城乡交流方面,由于农村宣传过渡时期的总路线,私商难于下乡,合作社对一般土产一时又无法全部经营,因此某些次要农产品和农业副产品也存在着阻塞现象。(陈云《加强市场管理和改造私营商业》1954年)｜正如毛主席一九六五年在批判刘少奇修正主义路线时再次指出的:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”(《人民日报》1976年1月1日)[按]建国初期的过渡时期是从新民主主义社会到社会主义社会过渡的时期。  出现时间：1953年 (字数：385)  总第727条  上条： 过程控制 下一条： 过渡时期总路线 

过渡时期总路线
过渡时期总路线 ɡuòdùshíqīzǒnɡlùxiàn  中国共产党在过渡时期的基本任务和准则。 ［例］中华全国工商业联合会今后定能在中国共产党和人民政府的领导下,团结和教育广大工商业者,为实现过渡时期总路线、正确地发挥私营工商业的积极作用而努力!(《人民日报》1953年10月24日)｜第一个五年计划是一个切实的宏伟的建设计划,是我党领导全国人民实现过渡时期总路线的具体纲领。(李先念《实现五年财政计划的几点意见》1955年)｜第二个方面,就是根据党在过渡时期总路线,结合党的各种政策,由国家机关按照适当分工,分别不同情况,采取不同方法和形式来进行计划工作。(李富春《为了社会主义建设,加强全国的计划工作》1956年)[按]1952年底党中央按照毛泽东同志的建议,提出了党在过渡时期的总路线,即要在一个相当长的时期内,逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。  出现时间：1953年 (字数：377)  总第728条  上条： 过渡时期 下一条： 过境贸易 

过境贸易
过境贸易 ɡuòjìnɡmàoyì  甲国的出口货物通过乙国,然后再运到第三个国家的贸易形式。 ［例］为内陆国家的过境贸易提供正常的便利。(《人民日报》1955年4月25日)｜双方将对经过双方领土的过境贸易尽可能予以方便。(《人民日报》1956年1月4日)｜印支的过境贸易自然地分成两部分:上行过境,即从外运往中国;下行过境,即从中国往外运出。(王文元《法属印度支那与中国的关系　经济地理研究》1975年)[按]“过境贸易”又称“通过贸易”,分为直接和间接两种。  出现时间：1955年 (字数：211)  总第729条  上条： 过渡时期总路线 下一条： 哈尔套经验 

哈尔套经验
哈尔套经验 hā'ěrtàojīnɡyàn  1975年,时任中共辽宁省委书记的毛远新在该省彰武县哈尔套公社树立的改造农村集市的典型。它建立在强制性政治任务的基础之上,是违背经济规律的错误经验。 ［例］他所说的解决路线问题,就是他们一手炮制的那个对抗毛主席树立的大寨红旗、向贫下中农“开刀”、对广大干部实行法西斯专政的所谓“哈尔套经验”。(《人民日报》1977年6月24日)｜“四人帮”吹嘘他们炮制的“社会主义大集”是“农村商业的一场革命”,“有了哈尔套经验,农村方向、路线问题解决了”。(《人民日报》1977年10月12日)｜一九七五年十月,华国锋同志在全国第一次农业学大寨会议期间召开的财贸工作座谈会上,刚刚作了关于“集市贸易在现行政策上还允许”的指示,“四人帮”在辽宁的那个死党便大批“政策允许论”,疯狂地推行所谓“哈尔套经验”。(《人民日报》1978年6月20日)[按]“哈尔套经验”又称“社会主义大集”。参见“社会主义大集”。  出现时间：1977年 (字数：394)  总第732条  上条： 过境贸易 下一条： 海底篱笆 

海底篱笆
海底篱笆 hǎidǐlíbɑ  20世纪50年代初不法资本家集体对抗国营企业、投机牟利或盗窃国家资财的一种手段。 ［例］瑞昌五金号徐信尧揭露了不法资方用“海底篱笆”得标后,以次货充好货……等不法罪行。(《解放日报》1952年2月19日)｜“那是因噎废食。为啥不可以又联营又不搞‘海底篱笆’呢?政府不信,可以检查。”马慕韩气宇轩昂,毫不在乎。(周而复《上海的早晨》1958年)｜但有些利欲熏心的投机商人并不引为儆戒,五金公司要购进什么货。他们一得到风声,就立刻纠合一起四处搜罗,筑起了“海底篱笆”,竟敢和国营企业分庭抗礼。(《上海解放十年》上海文艺出版社1960年4月)[按]“海底篱笆”原是江浙一带的方言俗语,这里是一种比喻用法。20世纪50年代初,国家的经济还未步上正轨,私营企业主利用各种手段来盗窃国家财富,当时的行业用语就是“海底篱笆”。  出现时间：1952年 (字数：355)  总第734条  上条： 哈尔套经验 下一条： 海底石油 

海底石油
海底石油 hǎidǐshíyóu  埋藏于海洋底层以下的沉积岩及基岩中的石油。 ［例］政府已交出了国家开发沿美国海岸价值达五百亿到四千亿美元的海底石油的权利。(《人民日报》1953年6月18日)｜近年来,海底石油的勘探和开采工作发展很快。(《人民日报》1974年7月18日)｜海底石油产量已占世界石油总产量的百分之十九,到本世纪末将达到百分之四十。(《苏美两霸的相互争夺》1975年)[按]由于深埋海底,开采难度大,20世纪才开始开采,但发展迅速,已成为石油产量的重要来源。  出现时间：1953年 (字数：218)  总第735条  上条： 海底篱笆 下一条： 海上城市 

海上城市
海上城市 hǎishànɡchénɡshì  在海上建立的可容纳万人以上生产、生活、具有城市功能和交通体系的居住区。 ［例］西班牙的环球航行家麦哲伦的船,1521年就在一座这样的“海上城市”停泊过。(威利《奇妙的水的世界》1958年)｜港滩,喧闹的海上城市。(《人民日报》1961年3月27日)｜目前全世界最大的核子动力航母舰——企业(Enterprise)号,是一座庞大的海上城市。(刘亦之《海上城市——企业号核子母舰》1963年)[按]海上城市包括漂浮式和大型人工岛填筑式两种,是为向海面争地,解决陆地资源有限问题而提出的未来城市设想。20世纪60—70年代,不少国家提出过此类规划。有时也用以比喻生活设施齐全的大型舰船、游轮等。  出现时间：1958年 (字数：293)  总第736条  上条： 海底石油 下一条： 海上大学 

海上大学
海上大学 hǎishànɡdàxué  指在船上创办的非牟利性质的大学。 ［例］“海上大学”(远洋货轮“盐城”号)。(《文汇报》1975年2月6日)｜我多么希望能有机会重新上大学,进一进文化大革命以后的新大学!当然这是一种天真的想法。但是我想,农村的三大革命运动,广大贫下中渔学大寨、争贡献的火热战斗,不就是我的新大学吗?我下决心在这所海上大学里,好好补新课。(《人民日报》1976年2月10日)｜天津远洋运输分公司的船员们在远洋轮上办起了大学,一条货轮就是一所七·二一工人大学,船走到哪里,大学办到哪里,人们称为“海上大学”。(《人民日报》1976年7月21日)[按]“海上大学”起初特指已故著名航运实业家董浩云先生1972年购置的一艘万余吨级客轮——“宇宙”号,当时与美国匹兹堡大学协力共办。  出现时间：1975年 (字数：327)  总第737条  上条： 海上城市 下一条： 海水淡化 

海水淡化
海水淡化 hǎishuǐdànhuà  去除海水的含盐量生产出符合要求的淡水的过程。 ［例］一种日产三百公斤淡水的海水淡化器,在青岛实地试验,运转情况良好。(《人民日报》1959年9月26日)｜作为执行协议的第一个步骤,参加谈判的苏联代表团定今日到美国各地旅行八天,参观海水淡化设施。(《人民日报》1964年7月18日)｜中国海洋学会常务理事汪德昭率领的中国海洋学会海水淡化考察组一行八人,三月二十八日乘飞机离开北京前往日本。(《人民日报》1975年3月29日)[按]海水淡化是实现水资源利用的开源增量技术,可以增加淡水总量,且不受时空和气候影响,水质好,价格渐趋合理。  出现时间：1959年 (字数：264)  总第738条  上条： 海上大学 下一条： 海田 

海田
海田 hǎitián  设在海中的养殖场。 ［例］这块丰产的海田位置在大沙滩前海,为一中等养分区,平均含量17毫克。(《中国水产》1959年第2期)｜守卫在前哨岛屿上的官兵还常常携带武器和挑着箩筐,同渔民一道下海田,抢收海蛎子。(《人民日报》1959年4月19日)｜人民解放军广州部队某部,贯彻毛主席建军思想,发扬我军光荣传统,三年来把军农、军民、军学、军工紧密地结成一体,出色完成保卫海防、围垦海田和做群众工作的任务。(《羊城晚报》1966年3月6日)[按]海田由浮子吊着一排排养殖架筏,把海面划分成整齐的方格,犹如一畦畦整齐的方田,故称。  出现时间：1959年 (字数：258)  总第739条  上条： 海水淡化 下一条： 海外关系 

海外关系
海外关系 hǎiwàiɡuānxi  居住在大陆的中国公民与大陆以外的人具有的亲友关系。 ［例］对归侨的所谓“海外关系”,总是具体分析,正确对待。(《人民日报》1977年1月20日)｜会议指出,林彪、“四人帮”不作任何阶级分析,蓄意混淆敌我关系,把华侨都说成是“资产阶级”,把海外关系都说成是反动的政治关系。(《人民日报》1978年1月4日)｜按照“帮理论”,自己是“臭老九”又加“海外关系”,真不知如何是好啊!(《人民日报》1978年1月22日)[按]“海外关系”通常用来指我国大陆公民与欧美以及我国台港澳地区等大陆以外的人之间的关系。因相互之间有海洋阻隔,故称。  出现时间：1977年 (字数：263)  总第740条  上条： 海田 下一条： 海峡隧道 

海峡隧道
海峡隧道 hǎixiásuìdào  建造在海峡之间的可供车辆、行人、水流管线等通过的隧道。 ［例］不过从那时起,开凿海峡隧道的事情不断有人提起。(《人民日报》1957年7月15日)｜最近,海峡隧道更成了一个流行的话题。(《人民日报》1958年11月12日)｜双方决定加强两国城市之间的联系,并且加速在建设连接英国同法国的英吉利海峡隧道方面的研究工作,加强两国语言方面的沟通,密切文化和艺术方面的往来等。(《人民日报》1971年11月30日)[按]海峡隧道不仅是一个国家交通先进的表现,也是一个国家科学技术先进的表现,因为它需要安全设计、特殊地质设计等条件。  出现时间：1957年 (字数：259)  总第741条  上条： 海外关系 下一条： 海洋法 

海洋法
海洋法 hǎiyángfǎ  对海洋的控制、管理、使用等有关的法律条文。 ［例］塔斯社日内瓦29日讯:联合国国际海洋法问题会议第二委员会最近几天讨论了苏联、捷克斯洛伐克、波兰和南斯拉夫代表团所提出的禁止在公海上进行热核武器试验的建议。(《人民日报》1958年3月31日)｜关于海洋法的决议指出,“利用同非洲海岸接界的海洋的海洋资源对非洲国家来说是今后世代的希望,是它们当代的经济有着头等兴趣的所在。”(《人民日报》1972年6月18日)｜在第三次联合国海洋法会议第六期会议第一委员会的工作组会议上,许多第三世界国家代表强烈谴责超级大国在国际海底开发制度问题的协商讨论过程中施加压力,挑拨第三世界国家的团结,并且坚决反对它们企图把“平行开发制度”强加给广大第三世界国家的蛮横行径。(《人民日报》1977年6月17日)[按]海洋法包括有关内水、领海、毗连区、专属经济区、渔区、大陆架、公海、国际海底,用于国际航行海峡等海域的一系列法律制度。1970年联大曾通过《国家管辖以外海床洋底及其底土的原则宣言》的规定,主张国际海底区域及其资源是人类共同继承的财产。  出现时间：1958年 (字数：460)  总第742条  上条： 海峡隧道 下一条： 海洋工程 

海洋工程
海洋工程 hǎiyánggōngchéng  应用海洋科学和技术开发利用海洋所形成的一门综合性技术。 ［例］近年来已逐渐趋向于从海洋工程水文的测验研究中摸清泥沙的来源,全面地考虑工程布置和疏浚工事。(《水利学报》1960年第1期)｜由于海洋工程多为巨大而复杂的结构,所以为了减轻自重而大量使用高强度钢。(《海洋工程使用材料》,《舰船材料》1975年第2期)｜随着海洋开发事业的兴起,对海洋工程材料也提出了新的要求。(《适于海洋工程用的几种新型不锈钢的研制》,《金属腐蚀与防护》1975年第1期)[按]海洋工程也指开发利用海洋的各种建筑物或其他工程设施和技术措施。它是人类开发利用海洋资源和保护治理海洋环境的关键。“海洋工程”这一术语出现于20世纪60年代。  出现时间：1960年 (字数：304)  总第743条  上条： 海洋法 下一条： 寒暑表 

寒暑表
寒暑表 hánshǔbiǎo  比喻可以明确反映出某种情况变化的人或事物。 ［例］八字没有一撇——早着哩!潘家不表示态度,其他同业一定观望。潘信诚的行动就是我们棉纺业寒暑表。凡是他赞成的事,同业认为没有一个错,都跟着走。(周而复《上海的早晨》1958年)｜市场是国民经济的寒暑表,市场上出现的问题要及时向计划机关反映,计划机关要及时观察市场动态,统筹兼顾,适当安排。总而言之,全党同心同德,真正把经济工作做好。(李先念《从工作失误中吸取经验教训》1962年)｜你们管财政、银行的也不叫,要随时提醒,这是个寒暑表嘛!湖北货币大投放,去年第四季度预支今年的,安徽、江苏也投放。这样大胆地开支,过去是少有的哩!(周恩来《关于经济工作的几则文电》1966—1973年)[按]“寒暑表”最早用于指温度计,出现于1858年出版的李善兰笔述的《植物学》一书。  出现时间：1958年 (字数：355)  总第745条  上条： 海洋工程 下一条： 汉语规范化 

汉语规范化
汉语规范化 Hànyǔguīfànhuà  根据汉语发展的规律确定和推广语音、语法、词汇等各方面的标准。 ［例］社论号召“为促进汉字改革、推广普通话、实现汉语规范化而努力。”“首先要大力宣传推行普通话。”“必须不断地扩大普通话的应用范围,要尽力提倡在公共场合说普通话。”(乐嗣炳《怎样教学普通话》1956年)｜因此,把“注音字母”作为“汉语规范化”的基本工具之一,有效地运用它来“推广普通话的教学,扩大普通话的传播”,已成为目前的“一个严肃的政治任务”——“为了祖国更进一步的统一和发展,为了建设社会主义这个光荣伟大的事业”,也就是“为了适应广大人民的迫切要求”。(黎锦熙《汉语规范化的基本工具——从注音字母到拼音字母》1957年)｜换句话说,它的主要目的也就是为了“匡谬正俗”。因为语文工作者对于人民语言生活上所犯的错误和存在的缺陷,是应当给予正确指导的。从编写《讲话》的目的看来,可知它是配合汉语规范化运动而产生的。(王立达《汉语研究小史》1959年)[按]1951年6月6日《人民日报》发表社论“正确地使用祖国的语言,为语言的纯洁和健康而斗争”,1955年第一次召开了全国文字改革会议和现代汉语规范问题学术会议。这两次会议肯定了汉民族共同语——普通话应该以北京语音为标准音,以北方话为基础方言,以典范的现代白话文著作为语法规范,给汉语规范化工作制订了明确的标准。  出现时间：1956年 (字数：561)  总第746条  上条： 寒暑表 下一条： 汉语拼音方案 

汉语拼音方案
汉语拼音方案 HànyǔPīnyīnFāng'àn  为汉字注音和拼写普通话语音而制定的一套字母和拼写法式。1958年由第一届全国人民代表大会第五次会议批准推行。 ［例］制定和推行汉语拼音方案是当前文字改革的一项重要任务,是我国人民文化生活中的一件大事。(河南省教育厅《汉语拼音方案学习资料》1953年5月)｜中国文字改革委员会9日发表了“汉语拼音方案(草案)”和“关于拟订汉语拼音方案(草案)的几点说明”。(《人民日报》1956年2月12日)｜汉语拼音方案的主要用途是给汉字注音和拼写普通话,以帮助识字、统一读音和教学普通话,目的在于便利广大人民的学习和使用汉字,以及促进汉语的进一步统一,并非用来代替汉字。(《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第五次会议文件》1958年)[按]“汉语拼音方案”的颁布施行是汉语拼音化运动的总结。汉语拼音化的运动起于清末。第一个拼音方案是1892年卢戆章提出来的。1913年当时的教育部读音统一会通过注音字母。后来由钱玄同、黎锦熙等成立的“国语罗马字拼音研究委员会”制定了《国语罗马字拼音法式》,这个方案后来简称为“国罗”。1929年,瞿秋白在苏联出版《中国拉丁化字母》,并与吴玉章、林伯渠、萧三等一起制定了《中国的拉丁化新文字方案》。1913年的“注音字母”,1928年公布的国语罗马字,1931年的拉丁化新文字,都为汉语拼音化积累了丰富的经验,为新中国成立后汉语拼音方案的产生准备了条件。  出现时间：1953年 (字数：587)  总第747条  上条： 汉语规范化 下一条： 汉字简化方案 

汉字简化方案
汉字简化方案 HànzìJiǎnhuàFāng'àn  对汉字精简字数和简化笔画的方案。 ［例］中国文字改革委员会自从一月份颁发了“汉字简化方案草案”广泛征求意见以来,已引起了全国各方面的重视。江苏省教育厅组织了江苏省讨论“汉字简化方案草案”委员会。(《人民日报》1955年3月28日)｜会议听了和批准了中国文字改革委员会主任吴玉章的说明,通过了“国务院关于公布汉字简化方案的决议”和“国务院关于推广普通话的指示”。(《人民日报》1956年1月29号)｜在毛主席的无产阶级革命路线指引下,一九五六年国务院公布了《汉字简化方案》。经过广大干部和群众积极贯彻执行,到一九六四年,据中国文字改革委员会编印的《简化字总表》,已共有简化字二千二百三十八个。(《人民日报》1977年12月20日)[按]《汉字简化方案》,是中华人民共和国国务院公布的汉字简化的规范。1952年,中国文字改革研究委员会编拟《常用汉字简化表草案》第一次稿,1955年10月,《汉字简化方案草案》经全国文字改革会议讨论通过。1956年1月31日《人民日报》全文发表了国务院的《关于公布〈汉字简化方案〉的决议》和《汉字简化方案》。《汉字简化方案》共分三个字表。第一表为已经大部分报刊试用,公布后即可正式使用的230个简化字;第二表为先试用两个月,经过修正后再正式推行的285个简化字。两表共收简化字515个。第三表为先试用两个月,经过修正后再正式推行的54个可以类推的简化偏旁。《汉字简化方案》颁布后,自1956年2月起至1959年7月分四批正式推行,并根据多数人的意见作了必要的修正。  出现时间：1955年 (字数：645)  总第748条  上条： 汉语拼音方案 下一条： 旱涝保收 

旱涝保收
旱涝保收 hànlàobǎoshōu  不管天旱天涝都能保证农作物的收成。 ［例］“‘宝地’卖了?”江涛才问这么一句,又停住。他想:“卖了就卖了吧!”他又想起“宝地”,那是四平八稳的一块地,在滹沱河南岸上,土色好,旱涝保收。(梁斌《红旗谱》1957年)｜山东黄县的经验证明,在以不断革命的精神教育干部和社员的同时,切切实实地、因地制宜地改善生产条件,是争取旱涝保收、稳产高产的重要关键。(《人民日报》1964年1月19日)｜机动分两种:一种是计划内的一些安排,如农田水利,五亿亩旱涝保收、稳产高产农田的建设,我们提出方案,各省可以在总的盘子内选择和调剂。(李富春《树立整体观念,当冷静的促进派》1964年)[按]“旱涝保收”原指农业生产具有稳定性,后又比喻不管出现什么情况都能保证有所收获。  出现时间：1957年 (字数：324)  总第749条  上条： 汉字简化方案 下一条： 航天器 

航天器
航天器 hángtiānqì  在宇宙空间运行的飞行器。 ［例］航天技术是研究航天器的,对这种航天器来说,系统的长存是一头等重要的问题,但还需要完善的飞船上的信息处理。(《容错计算机译文集》1974年)｜在苏修以科学研究为名发射的各种航天器(人造地球卫星、飞船和星际探测器等)中用于军事目的的占百分之七十。(《人民日报》1976年7月8日)｜最近二十年来,苏美各自发射了大量的卫星和其他航天器。(《人民日报》1978年6月4日)[按]航天器按飞行高度可分为近地轨道航天器与星际航天器。前者指在地球引力作用范围内飞行的航天飞机、人造地球卫星、轨道站;后者为脱离地球引力范围的人造月球卫星、人造火星卫星、人造太阳卫星,以及行星际站等。  出现时间：1974年 (字数：298)  总第751条  上条： 旱涝保收 下一条： 好好学习，天天向上 

好好学习，天天向上
好好学习，天天向上 hǎohǎoxuéxí,tiāntiānxiàngshàng  认真地学习,时刻不忘提升自己。 ［例］各地少年儿童在“好好学习、天天向上”的口号下,正在开展一个利用课外时间多读书、读好书的活动。(《人民日报》1959年6月1日)｜武汉市少年儿童最近广泛开展了“好好学习、天天向上”,做个毛泽东时代的好儿童的活动。(《人民日报》1961年5月29日)｜我们作母亲的,要以自己的模范行动,使孩子学到共产主义的思想品质,使他们养成好好学习、天天向上的优良性格和习惯。(《人民日报》1978年9月14日)[按]“好好学习,天天向上”是1951年毛泽东得悉苏州市金阊小学8岁小学生陈永康被特务打伤的事情之后,亲笔题写的,并制作锦旗赠送给陈永康小朋友。同时他向全国的青少年发出了“好好学习,天天向上”的号召。  出现时间：1959年 (字数：315)  总第753条  上条： 航天器 下一条： 好经 

好经
好经 hǎojīng  喻指上级正确的方针政策。 ［例］有人说,北京的话好听,下面的话不好听;上面好,下面坏;上面的经是好经,就是小和尚念坏了,小和尚的嘴是歪的,歪嘴和尚念不出好经。(陈云《公私合营后一些问题的解决办法》1956年)｜贾汉民一听,便上了肝火,一歪头骂道:“闭上你那臊嘴,整天给我不念好经!”(刘学江《戈壁春风》1977年)｜人家说共产党的经是好经,说明是拥护共产党的。至于说让歪嘴和尚念歪了,那是对我们的工作有意见,对我们的作风有意见。(《人民日报》1979年5月12日)[按]“好经”与“歪经”相对,本指正确地记载和解释教义的正宗经书典籍,这里是一种比喻用法。  出现时间：1956年 (字数：276)  总第754条  上条： 好好学习，天天向上 下一条： 耗资 

耗资
耗资 hàozī  耗费资金。 ［例］在一九二九和一九三〇年,趁着我华北大旱,勾结华洋义赈会和美国奸商,耗资数万美元,购买大批陈旧剩余的高粱籽种,诡称这些高粱籽种都能抗旱。(《中国农业科学》1951年第6期)｜美刊说,美国侵略南越历时七年,耗资二十亿美元,仍深陷“肮脏的战争”中。(《人民日报》1963年3月27日)｜由于苏联大部分地区交通不便,从莫斯科到海参崴,都采用电缆及定向发射通信技术,耗资巨大。(《国外航天动态》1977年)[按]“耗资”是“耗费资金”的简称,出现在新中国成立初期。  出现时间：1951年 (字数：235)  总第755条  上条： 好经 下一条： 呵护 

呵护
呵护 hēhù  很用心地照顾、保护。 ［例］而蔡伯喈的“甘守清贫,力行孝道”,是与蔡公此时的“伦理”相冲突的;更有蔡婆和五娘,他们当然也跳不出封建伦理范围以外;高则诚也诚然是“呵护”他们,同情他们的。(《人民日报》1956年9月5日)｜胡风反革命分子诬蔑毛泽东思想是原始民族顶礼膜拜的“图腾”,瞿白音又来一个“创新”,毒骂毛泽东思想有什么“神灵的呵护”。(《人民日报》1966年6月19日)｜李红影细细的抚弄英雄,无微不至的呵护使得英雄愈发昂扬挺拔,而她自己也不断随着真照手上的动作发出一阵阵浪荡的呻吟。(魏巍《东方》1975年)[按]“呵护”本指(神灵)庇护,保佑。现在多指人与人之间的细腻的关心和爱护。  出现时间：1956年 (字数：294)  总第757条  上条： 耗资 下一条： 合成革 

合成革
合成革 héchénggé  用合成材料制成的外观、强度、用途都与皮革相似的人造产品。 ［例］纺织合成革于60年代初开始生产,早期的产品有意大利的Aerpal和西班牙的Rosintex,日本共和公司也宣称在那个时候开始投产。(上海塑料工业科技情报服务站《聚氨酯合成革国外发展概况和生产工艺》1976年)｜将结构松散的铬鞣并加过油的肩部及腹部二层革,用钢针布把纤维拉开,选用长度1.5厘米以上的革纤维,与合成纤维混合,做成合成皮革的底基,可以改善合成皮革的透气性、透水汽性、吸湿性和导热性,使合成皮革的质量更接近天然皮革。(《制革手册》1977年)｜用于试验的高档合成革衬里材料和经过修饰的衬里材料性能基本相同。(《皮革与合成革的卫生性能》《国外制鞋工业动态》1978年第13期)[按]合成革的产品外观和手感很像皮革,它的表层是微孔的聚氨酯弹性体,底层是非织布,中间也可以加一层布。  出现时间：1976年 (字数：374)  总第758条  上条： 呵护 下一条： 合二而一 

合二而一
合二而一 héèréryī  本为中国的一种古代哲学思想。1963年中共中央高级党校副校长杨献珍引用“合二而一”来说明对立统一的概念,被批判为取消阶级斗争、主张矛盾调和论的哲学观点。 ［例］我们读了艾、林二同志的文章以后,对于他们提出的上述观点,觉得非常熟悉,这就不由得使我们记起,早在一九六三年十一月间,杨献珍同志在给高级党校轮训班讲课时印发的《“是——是,否——否;是——否,否——是”是什么意思》的材料中,就提出了“合二而一”这个观点。(《人民日报》1964年7月17日)｜杨献珍同志是这样说的:“任何事物都是‘合二而一’的,因此,观察问题必须一分为二。”(《人民日报》1964年7月19日)｜在最近展开的关于“一分为二”同“合二而一”问题的讨论中,杨献珍同志等提出了一些貌似辩证法的说法,来宣传他们的“合二而一”思想。(《人民日报》1964年7月29日)[按]1964年6月8日,毛泽东在政治局常务扩大会议上讲话时说:“‘一分为二’是辩证法,‘合二而一’恐怕是修正主义,阶级调和的吧。”1964年第16期《红旗》发表了题为《哲学战线上的新论战——关于杨献珍同志的“合二而一”论的讨论报道》的文章,开展政治批判,文章指出,“合二而一”是有目的有计划地用资产阶级反动的世界观,对抗无产阶级的唯物辩证法的世界观,是抹煞阶级界限,取消阶级斗争的阶级调和论。  出现时间：1964年 (字数：562)  总第759条  上条： 合成革 下一条： 合法性 

合法性
合法性 héfǎxìng  某种制度或政权机构满足社会需要并取得广大人民群众认可的程度、信心与能力。 ［例］本届代表大会代表了有过半数表决票数的党组织,根据党章的规定,认为代表大会的合法性是确属无疑的。(《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议选辑1》1954年)｜目前的要务是要使全党和左翼人士相信政治上和法律上出现的争取恢复共产党和其他少数团体和激进团体的合法性的新机会。(《人民日报》1957年8月10日)｜托姆指出,九名中国人员进入和在巴西进行活动的合法性是有目共睹的,连巴西“猩猩派”也不能否认这一点。(《人民日报》1965年2月7日)[按]“合法性”是西方政治学理论提出的,目的是为解决某一社会秩序是否以及为什么应该获得其成员的忠诚的问题。  出现时间：1954年 (字数：313)  总第760条  上条： 合二而一 下一条： 合理冲撞 

合理冲撞
合理冲撞 hélǐchōngzhuàng  比赛中双方队员在抢球或保护球时进行的合乎规则的冲撞。 ［例］如果合理冲撞的技术非常好,对方遇见我们一定害怕,一定紧张,也就容易失掉球。合理冲撞的方法很多,有用肩、胸、臀部的冲撞,还可以用挤的方法把对方挤到墙上。(《冰球讲义》1957年)｜双方在跑动中争抢球时,抢截队员应尽量靠近对方,抢截队员应果断地在对方身体重心刚落在离自己较远的脚上一刹那,立即向对方进行合理冲撞。(钟体文《足球技术》1977年)｜什么叫“合理冲撞”呢?根据规则精神,“合理冲撞”是指双方队员在争抢球时,用肩以下至肘部以上的部位向对方的同样部位做力量适当和不带危险性的冲撞。冲撞时,臂部必须紧贴体侧。另外,冲撞的目的应在于抢球和控制球,所以球必须在队员的可控制范围内。(《人民日报》1977年7月17日)[按]合理冲撞是冰球、足球等球类运动技术术语。  出现时间：1957年 (字数：359)  总第761条  上条： 合法性 下一条： 合理化建议 

合理化建议
合理化建议 hélǐhuàjiànyì  合乎实际情况的、正确的建议。 ［例］可以肯定地说,把工作进一步组织好,发动群众提合理化建议,进行技术改造,努力提高劳动生产率,充分发挥现有设备的潜力,生产就可以大大提高。(李富春《深入改革企业经营管理,充分发挥现有设备潜力》1951年)｜这是“赞成总路线”吗?否!完全的彻底的反动思想,这是反动化的建议,不是合理化建议,人民政府是否能采纳这种建议呢?我认为是不能的。(毛泽东《批判梁漱溟的反动思想》1953年)｜对,郑师傅这个意见很好,是一个合理化建议。我最近也在想这个问题。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]凡合理化建议必须有具体改进办法,并对增加产量,提高质量或降低成本有显著成效者,一般的提意见不能称为合理化建议。  出现时间：1951年 (字数：312)  总第762条  上条： 合理冲撞 下一条： 合理密植 

合理密植
合理密植 hélǐmìzhí  指在单位土地面积上,栽种的作物或果树林木等,行株距合理,密度恰当。 ［例］应该补充指出,由于各地高产试验田播种期早晚不一,播种密度的适合程度反映在冬前麦苗生育情况上就有所不同,因而也或多或少地增加了从苗期看合理密植的复杂性。(《人民日报》1959年2月18日)｜现在,蛤蟆滩第三选区的人民代表走进供销社交款了。他对公家人大大赞扬公家提倡改换良种、合理密植和化学肥料等等的措施。(柳青《创业史》1960年)｜社员们经过反复讨论,一致肯定合理密植的先进经验,并因地制宜地确定了各种作物和各类田土的合理的用种量和播种密度。(《人民日报》1961年11月15日)[按]“合理密植”是能取得最高产量的种植密度,是农业技术的重要内容之一,是作物栽培的一项重要增产措施。人们根据作物品种特性和自然条件,选用适宜的密度,充分利用光热资源,实现高产优质。  出现时间：1959年 (字数：367)  总第763条  上条： 合理化建议 下一条： 合同工 

合同工
合同工 hétónggōng  企业、事业单位通过签订合同招收的短期性工人。 ［例］在实行劳动保险条例的单位工作的临时工(合同工)原则上仍应按照劳动保险条例实施细则修正草案的有关规定享受劳保待遇。(劳动部工资局《关于临时工享受劳动保险待遇问题的复函》1962年)｜实行这种合同工制度,在经济上,对国家、工厂、人民公社集体经济和农民都有利;在政治上,能密切城乡关系,巩固和加强工农联盟,并且对逐步缩小以至将来消灭城乡差别和工农差别具有极其深远的意义。(《人民日报》1964年10月26日)｜这个林场一九五四年建场时,就开始使用合同工。(《人民日报》1965年1月23日)｜合同工(或称季节工)在厂应积极劳动,厉行节约,严格遵守工厂的各项规章制度和国家法令;合同工在厂期间的工资、劳动保护、疾病医疗、生活福利、文化娱乐等待遇,与固定工相同。(《高级中学课本·语文》(第五册初稿)1965年)[按]“合同工”是“合同制工人”的简称。合同制工人不同于临时工,他们享受社会保险,并有劳动服务公司作为管理机构,病、伤、残、老都有保障,在政治上享有与固定工同样的待遇。  出现时间：1962年 (字数：460)  总第764条  上条： 合理密植 下一条： 合议制 

合议制
合议制 héyìzhì  指审判合议制。我国人民法院审判案件时贯彻民主集中制的一种制度。 ［例］法院是集体领导制,审判委员会是一种民主集中的内部组织,除简单的民事案件外,法院均采取合议制进行办案。(彭真《在全国检察业务会议上的报告》1954年)｜审判合议制能发挥集体智慧,保证审判更能客观和全面。上诉是纠正判决错误的重要关键。各级人民法院两年多以来,为实现各项制度努力创造条件,一般都能认真贯彻执行,并已经收到很大成效。(董必武《正确区分两类矛盾,做好审判工作》1957年)[按]“合议制”与“独任制”相对。  出现时间：1954年 (字数：240)  总第765条  上条： 合同工 下一条： 合作化 

合作化
合作化 hézuòhuà  使农业和手工业生产形式与体制由个体经济转变为集体经济的运动。 ［例］集中主要力量发展重工业,建立国家工业化和国防现代化的基础;相应地培养建设人材,发展交通运输业、轻工业、农业和商业;有步骤地促进农业、手工业的合作化。(《人民日报》1953年10月1日)｜再加上农业和手工业的合作化,这样就完全把民族资产阶级包围起来了,要它走社会主义道路。(刘少奇《关于资本主义工商业的社会主义改造问题》1955年)｜信老说的一点也不错。农业合作化在全国出现了高潮,眼看第一个五年计划就要提前完成,北京工商界带头全市合营,给上海很大的鼓舞,谁也不甘心落后。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]合作化是20世纪50年代由中国共产党提倡并领导的、在农村普遍展开建立社会主义公有制的运动形式之一。  出现时间：1953年 (字数：337)  总第766条  上条： 合议制 下一条： 合作商店 

合作商店
合作商店 hézuòshāngdiàn  社会主义集体所有制的零售商业(或服务)店铺。 ［例］或采取“统一管理、统一经营、统一核算”的方式,组织为合作小组或合作商店;其他小商小贩、偏僻地方的小商店和货郎担,可由供销合作社同他们建立代销代购的联系,作为合作社的代销处、代销员和代购员。(李先念《加强对商业工作和私商改造工作的领导》1955年)｜小商贩组织的合作商店也同自营的时候不同了,现在他们拿工资,只按供销合作社的规定分红,剩下的钱都变成了公积金,只能用来发展合作事业。(陈云《要使用资方人员》1956年)｜此外,在城市中还可以组织合作商店,在农村中还应该适当地保持农村集市贸易,作为全民所有制商业和集体所有制商业的补充。(刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》1962年)[按]合作商店是建国初期我国对小商小贩进行社会主义改造的一种形式。  出现时间：1955年 (字数：349)  总第767条  上条： 合作化 下一条： 合作社经济 

合作社经济
合作社经济 hézuòshèjīngjì  属于劳动群众集体所有的一种半社会主义性质的经济形式。 ［例］但是在这里我们需要注意:第一,在一切最重要的经济部门,我们已经有了强大的社会主义性的国家经济,并已开始发展了半社会主义性的合作社经济。第二,私营经济是处在国家经济的各种形式的领导之下,其中还包含着日益发展的为社会主义经济服务的国家资本主义经济。(《人民日报》1950年10月1日)｜因为在相当长时期内,国营经济、合作社经济及私人经济互有发展的情况是必然存在的,今后经济发展的道路是很宽阔的。(陈云《做好工商联工作》1951年)｜国营经济不谋私利,只谋公利,合作社经济是半社会主义性质的,而私人资本主义还要谋一部分私利。(周恩来《过渡时期的总路线》1953年)[按]我国的合作社经济是指劳动群众为了改善自己的生产条件或生活条件,自愿联合建立的一种经济组织,是社会主义集体经济的一种组织形式。我国的生产合作社、供销合作社、信用合作社都属于这种经济形式。  出现时间：1950年 (字数：403)  总第768条  上条： 合作商店 下一条： 合作小组 

合作小组
合作小组 hézuòxiǎozǔ  解放初期我国对小商小贩进行社会主义改造的一种形式。 ［例］或采取“统一管理、统一经营、统一核算”的方式,组织为合作小组或合作商店;其他小商小贩、偏僻地方的小商店和货郎担,可由供销合作社同他们建立代销代购的联系,作为合作社的代销处、代销员和代购员。(李先念《加强对商业工作和私商改造工作的领导》1955年)｜他们在社会主义改造中,除了一部分随着资本主义商业实行公私合营以外,一般地也走上了合作化的道路,组成合作商店或者合作小组。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜国营批发站除了对一部分各地所争要的好货和某些求过于供的商品,需要按计划分配以外,其他商品都由各地的国营商店、供销合作社、合作商店、合作小组和私商自下而上地自由选购。(陈云《克服统购包销中的弊病》1956年)[按]合作小组由个体商贩根据自愿原则在国营商业或供销合作社领导下所组成,实行统一领导、分散经营、各负盈亏。合作小组可从成员的营业收入中提取互助合作基金,以解决成员经营或生活上的困难,加强内部经济联系,增加社会主义因素。  出现时间：1955年 (字数：458)  总第769条  上条： 合作社经济 下一条： 合作医疗 

合作医疗
合作医疗 hézuòyīliáo  集中群众的分散资金、通过共产主义协作以解除群众疾病痛苦、保证群众身体健康的一种医疗制度。 ［例］公社实行合作医疗,社员按照家庭人口多少,每年交纳一定数量的合作医疗费,就诊不另交费。(《人民日报》1958年9月4日)｜伴随着人民公社化的实现和生产大跃进,河南省广大农村正开展一个合作医疗运动,目前,全省已有九百六十三个人民公社推行了合作医疗制度,占全省农村公社总数的71.1%。(《人民日报》1958年9月24日)[按]“合作医疗”是在遵循自愿、民办公助、适度和受益的原则上进行的。不同地区医疗经费筹集的方式不同。  出现时间：1958年 (字数：255)  总第770条  上条： 合作小组 下一条： 和风细雨 

和风细雨
和风细雨 héfēng-xìyǔ  喻指耐心细致地说服教育。 ［例］思想斗争主要还在下一阶段,那要和风细雨。共产党整风,青年团整风,是思想斗争。要提高一步,真正学点马克思主义。要真正互相帮助。(毛泽东《打退资产阶级右派的进攻》1957年)｜处理人民内部矛盾,必须坚持和风细雨的方法,坚持“团结——批评——团结”的公式。各级领导人员必须充分尊重人民群众的民主权利,经常倾听人民群众的意见,诚心诚意地接受人民群众的批评和监督。(《人民日报》1957年10月1日)｜(四)改造的方法要和风细雨,不能粗暴。这样气才能顺,心情才能舒畅,才能接受帮助。(周恩来《论知识分子问题》1962年)[按]“和风细雨”是毛泽东提出的解决人民内部矛盾的主要方法,即和平和缓的方法。  出现时间：1957年 (字数：309)  总第771条  上条： 合作医疗 下一条： 和平裁军 

和平裁军
和平裁军 hépíngcáijūn  通过和平谈判来裁减武装部队和军事装备。 ［例］但是,以美国为首的帝国主义侵略集团却一贯执行扩军备战的政策,并且对于苏联的和平裁军建议千方百计地加以阻挠和破坏。(《人民日报》1959年10月15日)｜在大会前的执行局会议上,讨论了准备向大会作的其他四个报告,这就是由日本代表作的和平裁军报告,由马里代表作的民族独立报告,由古巴代表作的儿童报告,由意大利代表作的妇女权利的报告。(《人民日报》1963年7月19日)  出现时间：1959年 (字数：204)  总第772条  上条： 和风细雨 下一条： 和平队 

和平队
和平队 hépíngduì  美国政府向亚非拉地区派遣的执行其“援助计划”的服务组织。 ［例］尼日利亚《西非向导报》不久前发表一篇文章,揭露美国“和平队”是受美国特务机构领导的,它以橄榄枝代替匕首在非洲进行活动。(《人民日报》1962年6月10日)｜美国“和平队”,当初开进非洲的时候,上至美国总统,下至一帮御用宣传家,一起吹吹打打,为它涂脂抹粉,确实迷惑过一些善良的非洲人。(《人民日报》1965年2月28日)｜最近,美国总统尼克松正在大吹大擂搞所谓“和平队周”。美国的“和平队”究竟是什么货色呢?(《人民日报》1971年6月10日)[按]1961年3月1日肯尼迪总统下令组建和平队,1961年9月美国会通过《和平队法案》使和平队永久化。该组织由志愿人员组成,1971年成为美国睦邻关系委员会的分支。志愿者按其专长、学历和资历分配工作,并处理睦邻关系,与东道国同事享有同等待遇。队员服务期限一般为两年。  出现时间：1962年 (字数：386)  总第773条  上条： 和平裁军 下一条： 和平改革 

和平改革
和平改革 hépínggǎigé  中华人民共和国成立后,中国共产党对部分少数民族地区采取的特殊政策。 ［例］我们党在争取和平改革的时候并没有放弃警惕,没有放弃人民的武装。我们的政策是:如果国民党愿意和平,并且愿意在和平的条件下进行改革,这是有利于人民的,是我们所力争的。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年9月15日)｜我看不要搞大规模群众运动的方式,而要采取和平改革的方针,因为这里要改的是与宗教信仰密切相关的宗教制度,谨慎从事为好。(李维汉《在回族伊斯兰教问题座谈会上的讲话》1958年6月)｜第二步是走社会主义的道路,汉族地区和内蒙古、新疆等少数民族地区,都走了这两步。你们那里先走民主的道路,打完仗以后,就搞和平改革。(毛泽东《西藏平叛后的有关方针政策》1959年5月7日)[按]“和平改革”是在我国少数民族地区,用和平协商的民主方式进行土地改革,即发动少数民族中的劳动群众自觉起来推翻本民族内部的剥削制度,同时对少数民族上层和宗教界人士采取和平协商的方法,使他们愿意接受改革。  出现时间：1956年 (字数：439)  总第774条  上条： 和平队 下一条： 和平改造 

和平改造
和平改造 hépínggǎizào  通过和平的方式把资本主义经济改造成为社会主义经济的方法。 ［例］党的路线是要实行和平改造,即采用赎买的办法来废除资本主义所有制。这就跟废除封建所有制的办法不同。(刘少奇《关于资本主义工商业的社会主义改造问题》1955年)｜“不管是国际条件,还是国内条件,和平改造是可能的。”余静说,“加上我们对民族资产阶级的政策,在生活上,在工作上,在政治上给予安排,再加上教育,资本家是可以接受社会主义改造的。”(周而复《上海的早晨》1958年)｜也有人拿中国和平改造资本主义工商业的政策作为和平过渡的例子,其实我们是经过了几十年的战争,打倒了国民党政府,建立了强大的无产阶级领导的人民政权,发展到几百万军队,这才有了和平改造的可能。(毛泽东《同澳共总书记夏基的谈话》1959年)[按]新中国成立初期,中国共产党对民族资产阶级所采取的既团结又斗争、斗争为了团结的改造政策,具体分两个步骤:先将民族资本主义经济改造成为国家资本主义经济,进而使之转变为社会主义国营经济。1956年,我国基本上完成了和平改造,社会主义公有制经济随之建立起来。  出现时间：1955年 (字数：460)  总第775条  上条： 和平改革 下一条： 和平鸽 

和平鸽
和平鸽 hépínggē  象征和平的鸽子。 ［例］1949年4月巴黎举行第一届世界保卫和平大会时,法国名画家毕加索绘了第一幅“和平鸽”宣传画,献给大会。以后他又绘了几幅“和平鸽”,献给世界和平大会,以表现世界和平运动的蓬勃发展。从此以后,他画的“和平鸽”就成了保卫世界持久和平的象征。(《新知识词典》1958年)[按]据《创世记》记载,上帝降洪水淹没大地时,挪亚等避入方舟得以保全性命。有一天,他放出鸽子去探测洪水是否已退,当鸽子回来时,嘴里衔着一枝新折下来的橄榄树枝,表明地上的洪水已退,平安已降临。后来人们就把鸽子和橄榄枝当作和平的象征。1949年4月,毕加索绘制第一幅“和平鸽”宣传画;1950年11月,毕加索又画了一只衔着橄榄枝的飞鸽作为“和平鸽”。  出现时间：1958年 (字数：315)  总第776条  上条： 和平改造 下一条： 和平共处 

和平共处
和平共处 hépínggòngchǔ  不同国家之间采用和平的方式解决和处理彼此之间的事务或争端,并在平等互利的基础上,友好地进行经济合作和文化交流,发展彼此之间的友谊。 ［例］中国人民的任务是:按照和平共处的五项原则,发展和不同社会制度的国家的和平合作,促进各国之间的和平共处,扩大和平地区,团结一切爱好和平的人民,为保障国际和平而共同努力。(《时事手册》1954年)｜我们的国家自从开国以来在国际事务中一贯奉行的政策,就是争取世界局势的和缓,争取同世界各国,特别是同我们的邻国和平共处。(周恩来《关于中缅边界问题的报告》1957年)｜现在的局势我看不是热战破裂,也不是和平共处,而是第三种:冷战共处。(毛泽东《同蒙哥马利的谈话》1960年)｜我们坚持在五项原则的基础上和社会制度不同的国家和平共处,争取缓和国际紧张局势。对亚非拉国家,我们是这样做的;对第二中间地带的国家,我们也是这样做的。(《人民日报》1972年10月1日)[按]和平共处是十月革命胜利后,列宁提出处理第一个社会主义国家与不同社会制度国家关系的思想。中华人民共和国成立后,中国政府一贯坚持、忠实贯彻并在某些方面发展了列宁和平共处的思想。1954年,中国政府倡议了和平共处五项原则,并把在五项原则的基础上争取和社会制度不同的国家和平共处,反对帝国主义的侵略政策和战争政策,并作为我国对外政策的一项重要原则。  出现时间：1954年 (字数：567)  总第777条  上条： 和平鸽 下一条： 和平共处五项原则 

和平共处五项原则
和平共处五项原则 hépínggòngchǔwǔxiàngyuánzé  互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。有时简称“五项原则”。 ［例］周总理最近和印、缅两国总理的联合声明中所提出的互相尊重领土主权,互不侵犯,互不干涉内政,平等互利及和平共处五项原则,曾经获得亚洲许多国家和全世界爱好和平人民的热烈欢迎和支持。(《人民日报》1954年7月24日)｜同时,著名的和平共处五项原则被宣布为指导国家同国家的关系的准则。(《人民日报》1956年7月2日)｜许多来自亚非拉国家的贸易界朋友认为,中国在进行国际经济贸易往来中坚持遵循和平共处五项原则,坚决支持发展中国家反帝、反殖、争取和维护民族独立,发展民族经济的正义斗争。(《人民日报》1972年5月16日)[按]“和平共处五项原则”最先是周恩来总理于1953年12月底在会见来访的印度代表团时提出的,简称“五项原则”。1954年4月正式写入双方达成的《中华人民共和国和印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》的序言中。1954年6月周恩来总理和印度尼赫鲁总理的联合声明以及此后的许多国际性文件中都采用了和平共处五项原则的提法。它是我国倡导的处理各国间相互关系的重要原则,并在国际关系中得到越来越广泛的承认和应用。  出现时间：1954年 (字数：514)  总第778条  上条： 和平共处 下一条： 和平接管 

和平接管
和平接管 hépíngjiēguǎn  城市不通过战争方式接管。 ［例］北京市是和平接管的,旧人员全部被包下来,不可能短时间就把他们都教育改造好。(彭真《检察作风,检察纪律》1950年)｜罗隆基反对中共“五一”号召,却想和平接管李宗仁的国民政府。(中国人民大学中国革命史教研室《批判中国资产阶级中间路线参考资料(第四辑)》1958年)[按]“和平接管”是建国前接收地方政权的方式之一。全国胜利的军事形势和强大的政治形势,迫使一些城市的国民党驻守部队放下武器,接受解放军改编,从而使这些城市由解放军接管。这些城市有北平、长沙、绥远等。  出现时间：1950年 (字数：245)  总第779条  上条： 和平共处五项原则 下一条： 和平解放西藏 

和平解放西藏
和平解放西藏 hépíngjiěfàngXīzàng  1951年中央人民政府为统一领土和主权所采取的以和平方式解决西藏问题的事件。 ［例］西藏族留京代表计晋美发表声明,代表藏族人民表示衷心拥护和平解放西藏政策。(《人民日报》1950年11月12日)｜今年西藏地方政府,特派全权代表噶伦阿沛等五人,于一九五一年四月底抵达北京,与中央人民政府指定的全权代表进行和谈。双方代表在友好基础上,已于一九五一年五月二十三日签订了关于和平解放西藏办法的协议。(《人民日报》1951年10月27日)｜自从关于和平解放西藏办法的协议签订后,七年以来,在中国共产党、伟大领袖毛主席和国务院的正确领导下,在中共西藏工委、进藏人民解放军和汉族干部的直接帮助下,西藏干部和人民的共同努力下,不但西藏地方的农业、牧业、林业、医药、运输交通等,都日益有了良好的发展。(《人民日报》1958年5月24日)[按]中华人民共和国成立后,为了驱逐帝国主义在西藏的侵略势力,完成国家领土和主权的统一,中央人民政府命令人民解放军向西藏进军,并通知西藏地方政府派代表来北京谈判。但是,由于西藏上层反动分子和帝国主义势力的阻挠,原西藏地方政府迟迟不派出代表,并且在昌都部署藏军主力,抗拒人民解放军进驻西藏。1950年10月19日,解放军解放昌都。1951年4月,西藏地方政府派出以阿沛·阿旺晋美为首席代表的全权代表团到北京,同以李维汉为首席代表的中央人民政府全权代表团在友好的基础上进行谈判。经过20多天的协商,于1951年5月23日签订《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》(通称为《十七条协议》);根据《十七条协议》,1951年10月份中国人民解放军进驻拉萨,宣告西藏和平解放。  出现时间：1950年 (字数：699)  总第780条  上条： 和平接管 下一条： 和平利用原子能 

和平利用原子能
和平利用原子能 hépínglìyòngyuánzǐnéng  把原子能用于和平事业以造福人类。 ［例］和平利用原子能,是现代科学技术的重要任务之一,但是只有在社会主义制度下,原子能的和平利用才有充分的可能。(《人民日报》1957年12月4日)｜苏联和平利用原子能科学技术展览会在我国成都地区的展出,已在29日下午闭幕。(《人民日报》1959年10月31日)｜苏联和美国签署了一九六三——一九六五年和平利用原子能合作的文件。(《人民日报》1963年5月23日)[按]1954年12月4日,日内瓦和平利用原子能国际会议一致通过了关于促进和平利用原子能的国际合作决议。  出现时间：1957年 (字数：249)  总第781条  上条： 和平解放西藏 下一条： 和平签名运动 

和平签名运动
和平签名运动 hépíngqiānmíngyùndòng  1950年,世界人民响应世界和平理事会的号召,在《斯德哥尔摩和平宣言》上签名的运动。 ［例］中国保卫世界和平大会委员会上海分会为响应中国人民政治协商会议全国委员会发动全国人民展开和平签名运动的号召,已决定于七月一日起举行和平签名运动周。(《人民日报》1950年6月30日)｜中华全国民主妇女联合会在第三次执委扩大会议上通过了关于继续扩大与加强和平签名运动的决议。(《人民日报》1950年9月30日)半年中,全世界签名人数达5亿,中国签名人数达2.2亿。此外,1951年2月世界和平理事会在德国柏林通过《要求五大国缔结和平公约的宣言》,也曾掀起过世界范围内的“和平签名运动”,签名人数达6亿多,其中中国有3亿多人签名。[按]1950年5月14日,在中国保卫世界和平大会委员会主持下,北京市首先举行和平签名运动大会。接着,这一运动扩大到全国,工人、农民、解放军、知识分子踊跃签名。同年11月22日,结束中国的和平签名运动。半年中,全世界签名人数达5亿,中国签名人数达2.2亿。此外,1951年2月世界和平理事会在德国柏林通过《要求五大国缔结和平公约的宣言》,也曾掀起过世界范围内的“和平签名运动”,签名人数达6亿多,其中中国有3亿多人签名。  出现时间：1950年 (字数：520)  总第782条  上条： 和平利用原子能 下一条： 和平演变 

和平演变
和平演变 hépíngyǎnbiàn  西方资本主义国家对社会主义国家采取的“超越遏制战略”,以促使社会主义制度崩溃瓦解,改变国家性质。 ［例］先生们,你们不是把“和平演变”的希望寄托在我们年青一代身上吗?(《人民日报》1966年10月1日)｜同时,国际资本主义势力,通过各种渠道,千方百计地企图对社会主义国家进行“和平演变”。(《人民日报》1967年10月1日)｜他们武装侵略同“和平演变”的反革命的两手,统统被伟大的中国人民和中国人民解放军的铁拳所粉碎了。(《人民日报》1969年10月1日)[按]“和平演变”是一种非暴力的衍生变化过程。从以往实践来看,和平演变大致有两条途径:一是进行以资产阶级意识形态为核心的思想渗透;二是分化瓦解,诱压兼施,煽动民族情绪,支持社会主义国家内部的反对派,并且运用经济手段来诱压社会主义国家接受西方条件,动辄以“经济制裁”相威胁。  出现时间：1966年 (字数：363)  总第783条  上条： 和平签名运动 下一条： 和平中立 

和平中立
和平中立 hépíngzhōnglì  不结盟国家及其他一些发展中国家的对外政策。 ［例］越来越多的国家不愿意继续追随美国而采取了和平中立的政策,使得美国在全世界组织的军事侵略集团出现了分崩离析的迹象。(《人民日报》1956年10月1日)｜日暮途穷、卑鄙无耻的帝国主义者和各国反动派,异想天开地企图挑拨社会主义各国的团结,挑拨社会主义国家和亚非和平中立国家之间的团结,幻想从这里找到什么救命的药方。(《人民日报》1960年1月1日)｜陈毅副总理最后说,中国政府尊重和支持尼泊尔政府所奉行的独立自主和和平中立的政策,并且真诚希望尼泊尔发展成为一个繁荣富强的国家。(《人民日报》1962年2月19日)[按]1961年6月,在开罗召开了有20个国家参加的不结盟国家首脑会议预备会议,与会国起草了一份首次表达和平中立政策的文件。其内容是:以不同政治制度之间的共处与不结盟为基础的独立政策,支持民族独立运动,不参加与大国冲突有关的军事同盟,不得按照大国间对抗为背景的意图签订军事或地区防御同盟,不得为大国的对抗提供军事基地。  出现时间：1956年 (字数：436)  总第784条  上条： 和平演变 下一条： 核保护伞 

核保护伞
核保护伞 hébǎohùsǎn  依靠核武器拥有国的核战斗力获得的安全保障。 ［例］日本佐藤政府最近公开声称,日本是在美国的“核保护伞之下”,日美“安全条约”中“当然包括”美国以核武器“防卫”日本;叫嚷日本已经加入了美国的“核战略体制”。(《人民日报》1966年3月15日)｜美帝和苏修七日在日内瓦十七国“裁军”会议上,正式抛出了它们经过长期密谋策划的所谓共同建立“核保护伞”的协议。(《人民日报》1968年3月13日)  出现时间：1966年 (字数：192)  总第785条  上条： 和平中立 下一条： 核弹头 

核弹头
核弹头 hédàntóu  装有核装药的导弹弹头。 ［例］美国今天在太平洋的约翰斯顿岛上空爆炸装在一枚弹道导弹内的一颗核弹头。美国宣布试验核导弹,这还是第一次。(《参考资料》1958年第2332期)｜首先是在欧洲建立发射中程导弹的基地,并且在北大西洋公约组织内建立原子核弹头的储备,这将用缩短地理空间距离的办法来伸长导弹的射程,增加攻击力量。(《世界知识》1958年第2期)｜美国在加拿大有两个“鲍马克”地空导弹基地。这些导弹现在只有常规弹头,美国想强迫加拿大政府同意美国把核弹头运进去。(《人民日报》1963年2月14日)[按]“核弹头”一般是指核导弹的核弹头,它由核战斗部与弹头再入姿态控制系统及突防装置等组成,一并装在弹头壳体内,根据核装药的不同,分原子弹头、氢弹头、中子弹头。  出现时间：1958年 (字数：327)  总第786条  上条： 核保护伞 下一条： 核电站 

核电站
核电站 hédiànzhàn  利用核裂变或核聚变反应所释放的能量产生电能的发电厂。 ［例］英国在1956—1959年最早建成的第二个核电站主要是用来产钚。据1955年2月政府发表的白皮书中宣称,以后建造的核电站主要是用来发电,其次才是产钚。(《原子能参考资料》1963年第10期)｜由中国科学院原子能研究所副所长姜圣阶率领的中国科学技术工作者代表团,应邀前往巴基斯坦参加卡拉奇核电站开幕典礼,今天下午乘飞机离开北京。(《人民日报》1972年11月24日)｜到目前为止,西德从核电站和反应堆中卸出的燃料元件总共是460吨。其中,去年卸料115吨,已经进行后处理的为100吨,交付处理的184吨,剩下的176吨还贮存在核电站。(《国外原子能消息》1977年第12期)[按]“核电站”一般分为两部分:利用核反应堆生产蒸汽的核岛和利用蒸汽发电的常规岛以及其他配套设施,使用的燃料一般是放射性重金属铀、钚。  出现时间：1963年 (字数：382)  总第787条  上条： 核弹头 下一条： 核讹诈 

核讹诈
核讹诈 hé'ézhà  某个国家或军事集团利用掌握的核武器对其他国家或军事集团进行的一种以核打击为背景的军事或政治威胁、恫吓行为。 ［例］各国人民反对美帝国主义核备战和核讹诈的斗争,正在广泛展开。(《人民日报》1963年10月1日)｜它标志着我国核武器发展又有了新的飞跃,又一次沉重地打击了美帝、苏修的核威胁、核讹诈政策,对于英勇的越南人民把抗美救国战争进行到底,对于世界各国人民的革命斗争,是一个大的鼓舞和支持。(《人民日报》1969年1月1日)｜当前,走投无路的美帝国主义、社会帝国主义,为了摆脱国内国外的困境,正在加紧互相勾结,妄图策划对我国发动侵略战争,甚至放出种种空气,对我国进行核讹诈。(《人民日报》1969年10月1日)[按]“核讹诈”一般具有政治性目的。1964年10月16日,我国第一颗原子弹的爆炸成功,标志着打破了核讹诈。  出现时间：1963年 (字数：358)  总第788条  上条： 核电站 下一条： 核讹诈政策 

核讹诈政策
核讹诈政策 hé'ézhàzhèngcè  国际关系中以核武器相威胁以达到某种反动政治目的或获取经济利益的政策。 ［例］因此,从当前国际形势来说,莫斯科三国条约究竟意味着什么,是再清楚不过了。它当然绝不是什么“和平共处政策的胜利”,更不是美国的核战争和核讹诈政策有了什么改变。对各国人民来就,核战争威胁不是减少了,而是增加了。(《世界知识》1963年第16期)｜中国这次新的氢弹试验圆满成功,完全粉碎了美帝、苏修所策划的反革命阴谋,又一次致命地打击了它们的核威胁、核讹诈政策。(《人民日报》1969年1月5日)｜墨西哥《国民报》十四日刊登一篇署名文章,严厉谴责美苏两个超级大国所奉行的核讹诈政策。(《人民日报》1977年1月18日)[按]“核讹诈政策”又称“原子讹诈政策”。第二次世界大战后,美国利用独家掌握的原子弹和氢弹等核武器,肆意威胁、恫吓其他国家,制造战争恐怖,这种政策被叫作核讹诈政策。  出现时间：1963年 (字数：375)  总第789条  上条： 核讹诈 下一条： 核废料 

核废料
核废料 héfèiliào  由核燃料生产、加工和核反应堆产生的放射性废物,包括失效的燃料棒和冷却剂。 ［例］布托总理今天在这里说,巴基斯坦准备同美国“真正”讨论讨论巴基斯坦向法国购买核废料再加工成套设备的事。这笔交易已经达成协议,但是美国反对。(《参考资料·上午版》1977年第15806期)｜联邦的一个特别小组宣布,处理核废料的问题是可以解决的,但是解决这个问题可能要花长达十七年的时间。(《参考资料·上午版》1978年第17054期)[按]“核废料”来自核反应器、实验室、工业企业和医院。核废料可进行再加工以制成燃料,具有放射性、射线危害和释放热能三个特征。  出现时间：1977年 (字数：266)  总第790条  上条： 核讹诈政策 下一条： 核聚变 

核聚变
核聚变 héjùbiàn  质量小的原子在一定条件下发生原子核互相聚合作用并释放巨大能量的一种核反应形式。 ［例］他所指的新发现就是热核子反应,在这连锁反应中,蕴藏在原子核中的能的放出,不是靠铀或钍的重原子核的分裂,而是由像重氢或三氢(氢的稀有的变形)这样的物质的轻核聚变的结果。(《人民日报》1956年5月12日)｜自从第一颗氢弹爆炸成功后,人们就开始研究如何使核聚变反应以可以控制的方式进行的问题。(《受控核聚变(1974年会议资料选编)》1977年)[按]“核聚变”与“核裂变”相对。  出现时间：1956年 (字数：230)  总第791条  上条： 核废料 下一条： 核力量 

核力量
核力量 hélìliɑng  装备有核武器的武装力量。 ［例］现在经过三天会议的讨价还价,这个所谓核力量的“新安排”,原来就是建立“一支没有名字的核力量”。(《人民日报》1963年5月29日)｜文章的作者硬说美国的“多边核力量”计划为的是防止西德建立独立的核力量,并且编造了许多说词,来哄骗世界舆论。(《人民日报》1964年10月16日)｜法国国防部长伊冯·布尔热在国民议会上指出:“一九七八年,要建立第一代的战术核力量,提高我们战略核力量的效能,继续试验新的武器,进行新的探索性研究。”(《人民日报》1977年11月22日)[按]“核力量”可分为战略核力量与战役战术核力量两种。战略核力量包括陆基洲际弹道核导弹部队,潜地弹道核导弹潜艇部队以及携带核炸弹的战略轰炸机部队。战役战术核力量包括中近程地地核导弹部队,携带空地核导弹、核炸弹的战役战术航空兵部队,带有舰载核导弹、核深水炸弹、核鱼雷、水雷的舰艇部队,发射核弹药的炮兵部队以及使用核地雷的部队等。  出现时间：1963年 (字数：410)  总第792条  上条： 核聚变 下一条： 核垄断 

核垄断
核垄断 hélǒngduàn  把持和独占核武器的发展和生产。 ［例］原由是法国对美英关于核导弹基地协议的恼火情绪,法国代表在这个集团的常任代表理事会上针对着美英核垄断的企图,要求“从长计议原子平衡问题”。(《人民日报》1957年12月13日)｜美国显然是担心它在集团中独享核垄断的打算会遭到其他成员国的反对,从而演成僵局。(《人民日报》1961年5月11日)｜最近苏修在本届联大吹嘘所谓“永远禁止使用核武器”,完全是欺人之谈,其目的无非是企图逃避承担全面禁止和彻底销毁核武器的责任,维持其核垄断的地位。(《人民日报》1972年10月1日)[按]“核垄断”类似经济垄断,形容独家拥有。  出现时间：1957年 (字数：275)  总第793条  上条： 核力量 下一条： 核能 

核能
核能 hénéng  原子核内部结构发生变化而释放出的能量。 ［例］李德全讲“新中国的妇女”,邓初民讲“世界拥护和平大会的观感”,钱三强讲“漫谈原子核能”。(《人民日报》1949年10月13日)｜用之不竭的原子核能在历史上第一次在我们的国家内开始为人类服务。(《人民日报》1954年12月29日)[按]“核能”包括核裂变和核聚变产生的能量。  出现时间：1949年 (字数：158)  总第794条  上条： 核垄断 下一条： 核潜艇 

核潜艇
核潜艇 héqiántǐng  以核反应堆为动力来源的潜艇。 ［例］“在这样一个洲际火箭、核潜艇和人造月亮的世纪中”,必须以全面和平为目标,实现“真正的、全面的裁军”。(《人民日报》1957年10月13日)｜第二次世界大战后,核潜艇出现了。所谓核潜艇,就是利用原子动力的潜艇。(《世界知识》1963年第16期)｜日本民主力量之间就展开反对美国核潜艇开进横须贺港的统一行动达成协议。(《人民日报》1964年11月30日)｜早在去年1月,美国就正式要求日本政府同意美国核潜艇在日本港口停泊。(《世界知识》1964年第18期)[按]“核潜艇”是“核动力潜艇”的简称,它的动力装置是核反应堆。按战斗使命可分为核动力战略导弹潜艇和核动力攻击潜艇。世界上第一艘核潜艇是美国的“鹦鹉螺”号,1957年1月17日试航成功。  出现时间：1957年 (字数：336)  总第795条  上条： 核能 下一条： 核燃料 

核燃料
核燃料 héránliào  其原子核能发生裂变或聚变,并释放出核内能量的物质。 ［例］铀是主要的核燃料,也是为了取得在反应堆中采用的二次核燃料所需的主要材料。(A.П.西洛特、金新生等译《国外反应堆建造用材料》1962年)｜双方一致认为,在这方面存在着进一步发展合作的必要性如兴建动力系统、核燃料循环、筹建核电站和为核电站生产设备等进行合作的广泛的可能性。(《人民日报》1978年4月5日)[按]常见的裂变核燃料有铀-235、铀-233和钚-239及某些超钚元素的同位素等。在氢弹热核装药(原子起爆装药)中还使用氘、氚和铀-238等。  出现时间：1962年 (字数：252)  总第796条  上条： 核潜艇 下一条： 核试验 

核试验
核试验 héshìyàn  为了军事研究和科学研究目的,在预定条件下进行的核爆炸装置或核武器爆炸试验。 ［例］最近,甚至美国总统艾森豪威尔本人,也在出国访问期间连续宣传加强军事集团,在西方四国首脑会议上坚持长期占领西柏林,并且在新年的前夜宣布美国有恢复核试验的自由。(《人民日报》1960年1月1日)｜在批林批孔运动深入发展的大好形势下,一九七四年六月十七日下午二时,我国在西部地区上空,成功地进行了一次新的核试验。(《人民日报》1974年6月19日)[按]“核试验”简称“核试”。核试验爆炸时会向环境释放大量放射性核素,并进入人类的生活环境。1964年10月16日中国第一次核试验蘑菇云在罗布泊升起,我国在罗布泊核试验场共进行22次大气层核试验。  出现时间：1960年 (字数：309)  总第797条  上条： 核燃料 下一条： 核威慑 

核威慑
核威慑 héwēishè  有核国家基于核武器的威力而谋求国家利益和实现政治目的的行为。 ［例］北大西洋集团国防部长会议17日在这里结束了一次历时三天的会议。会后所发表的一项公报重申北大西洋集团的“基本战略”是建立所谓“核威慑力量”,它同时强调必须“逐步把北大西洋公约组织的部队现代化”。(《人民日报》1958年4月19日)｜由于没有其他有效的办法来代替广泛的核威慑战略,美国军事力量和迄今为止指导这种军事力量的发展和使用的严重局限性与弱点显得更加突出了。(《军事技术的发展及其对美国战略和外交政策的影响》,《美国约翰·霍普金斯大学华盛顿外交政策研究所研究报告》1960年)｜实力是对付共产主义的“主要因素”,“以核威慑力量为基础的实力”是“和平的最好保证”。(《帝国主义者关于现阶段帝国主义的主要言论》1964年)[按]“核威慑”是美国和苏联在冷战时期所使用的一种战略,即把拥有核武器作为威慑对方的一种重要手段。最早的核威慑战略是1953年10月由美国艾森豪威尔政府提出,并由国务卿杜勒斯于1954年1月宣布。  出现时间：1958年 (字数：441)  总第798条  上条： 核试验 下一条： 核威胁 

核威胁
核威胁 héwēixié  利用核武器对他国安全进行威胁。 ［例］裁军,特别是消除核威胁,是摆在本届联合国大会面前的最重要的任务。(《人民日报》1957年10月16日)｜据美国通讯社报道,美国正在加强它在远东的军事部署,对这个地区的国家实行核威胁。(《人民日报》1964年10月29日)｜它标志着我国核武器发展又有了新的飞跃,又一次沉重地打击了美帝、苏修的核威胁、核讹诈政策,对于英勇的越南人民把抗美救国战争进行到底,对于世界各国人民的革命斗争,是一个大的鼓舞和支持。(《人民日报》1969年1月1日)[按]“核威胁”尽管是一种潜在的威胁,但对国际政治关系的走向产生了很大的影响。  出现时间：1957年 (字数：275)  总第799条  上条： 核威慑 下一条： 核心小组 

核心小组
核心小组 héxīnxiǎozǔ  “文革”期间,各地夺权并建立“革委会”机构后,为恢复党组织生活,在各级“革委会”中陆续建立的党的组织。党的九大后在国务院工作部门成立的相当于党组织性质的组织机构,名称叫“中共核心小组”或“中共核心领导小组”。 ［例］在批林整风、批林批孔的同时,党的核心小组遵照毛主席关于“清理阶级队伍,一是要抓紧,二是要注意政策”和“对于人的处理问题取慎重态度”的教导,在群众性的揭发、批判、审查的基础上,对清队、整党建党、一打三反和清查五·一六反革命阴谋集团的案件进行了认真地查证核实和结案处理,并根据上级党委指示精神开展了案件的复查工作。(《广西师范学院院报》1975年)  出现时间：1975年 (字数：279)  总第800条  上条： 核威胁 下一条： 核战争 

核战争
核战争 hézhànzhēng  使用核武器的战争。 ［例］在策划核战争准备的北大西洋集团最高级会议举行的时候,欧洲许多国家的公众纷纷掀起了抗议的浪潮,这些国家的舆论界也强烈反对用核武器和火箭武器装备北大西洋集团成员国军队,尤其是西德的军队。(《人民日报》1957年12月18日)｜有九十名成员的滋贺县代表团举行了两次会议,会上经过讨论后确认,美帝国主义是核战争危险的根源。(《人民日报》1963年8月8日)[按]“核战争”与“常规战争”相对。它以核武器为主要毁伤手段,特点是战争的规模、突然性和破坏性将比常规战争空前增大。核战争一般包括核大战和有限核战。  出现时间：1957年 (字数：260)  总第801条  上条： 核心小组 下一条： 核准 

核准
核准 hézhǔn  审核批准。 ［例］中央各工业部与各大行政区工业部,如果有必要、有条件,可报经政务院财政经济委员会核准成立建筑公司,承包本部门的建筑工程。(李富春《一九五一年工业发展中的几个问题》1951年)｜各民族自治区、自治机关在其自治权限内,得制定单行法规,层报上两级人民政府核准。(李维汉《有关民族政策的若干问题》1951年)｜凡属需要处死刑的案件,应当一律归最高人民法院判决或者核准。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)[按]“核准”一般针对上下级而言,指管理机关对于送交审查的事项进行审核和批准。  出现时间：1951年 (字数：259)  总第802条  上条： 核战争 下一条： 贺年片 

贺年片
贺年片 hèniánpiàn  春节和元旦投递送人的一种卡片。 ［例］杨晓冬说:“过去城里的习惯,每逢过年,都送贺年片,代替拜年,现在怎样?”(李英儒《野火春风斗古城》1958年)｜小圆桌铺上了台布,添了瓶盛开的腊梅,吐着幽香;一些彩色贺年片和几碟糖果,点缀着新年气氛。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)｜元旦早晨,人们去探访自己的亲戚、朋友。今年第一句秘密而亲切的新年问候是:“怎样,收到贺年片了吗?”对方也高兴地答道:“收到了,收到了,就在大年三十晚上全家还一直在读那张贺年片呢!”接着又是一阵传统的新年祝愿。(《人民日报》1963年1月30日)[按]“贺年片”又称“拜年帖”,通常印有精美的图案或图画,有的还有独特的造型或外形。当时的人们常在贺卡上写上祝愿的话语,以表达新年祝贺,并投递给亲友,是联络感情的重要载体。  出现时间：1958年 (字数：345)  总第803条  上条： 核准 下一条： 黑八论 

黑八论
黑八论 hēibālùn  林彪、江青等人对“写真实论”“现实主义——广阔道路论”“现实主义深化论”“反题材决定论”“中间人物论”“时代精神汇合论”“离经叛道论”“反火药味论”的诬蔑。 ［例］反对“两结合”的创作方法和“三突出”的创作原则,也就是反对毛主席的革命文艺路线,重弹“黑八论”的老调。(《人民日报》1974年7月16日)｜还有一个所谓“黑八论”(即“写真实”论、反“题材决定”论等等),据说这就是“专了我们的政”的代表性论点。(《人民日报》1977年12月2日)｜林彪和“四人帮”好容易抓住了“黑八论”,作为他们判定“文艺黑线专政”的事实根据和主要罪证。(《人民日报》1977年12月7日)[按]“黑八论”是“文革”时期江青在主持炮制的《部队文艺工作座谈会纪要》中列举的所谓“文艺黑线”的代表性论点。  出现时间：1974年 (字数：340)  总第805条  上条： 贺年片 下一条： 黑帮 

黑帮
黑帮 hēibāng  政治上被批判的集团或其成员。“文革”时期常用来污称被打压的对象。 ［例］对这伙反革命黑帮,决不能心慈手软。(《人民日报》1977年1月1日)｜林彪、“四人帮”的逻辑是:我说你写的是毒草,就是毒草;我说你是“黑帮”,你就是“黑帮”。(杜鹏程《保卫延安》1978年)  出现时间：1977年 (字数：130)  总第806条  上条： 黑八论 下一条： 黑标本 

黑标本
黑标本 hēibiāoběn  “文革”中或“文革”后称具有代表性的反动的事物。 ［例］肖洛霍夫的大毒草《一个人的遭遇》,是鼓吹资产阶级“人道”的代表作,是为帝国主义效劳的黑标本。(《解放军文艺》1967年)｜但是,文艺界的一小撮资产阶级代表人物却公然反其道而行之,大肆鼓吹“离经叛道”论,离马克思主义、列宁主义、毛泽东思想之经,叛人民革命战争之道,不择手段地歪曲、污蔑和攻击革命战争,瓦解人民的斗志。反动影片《黑山阻击战》,就是“离经叛道”论的黑标本。(《人民日报》1969年9月23日)｜“四人帮”一伙,为了篡党夺权,加紧对这块阵地的争夺。由他们精心炮制的反动影片《反击》,就是一个妄图把学校变成篡党夺权工具的黑标本。(《湖南教育》1977年第4期)[按]“黑标本”又称“黑样板”。在“文革”前后常用来称被批判的文艺作品等。  出现时间：1967年 (字数：347)  总第807条  上条： 黑帮 下一条： 黑材料 

黑材料
黑材料 hēicáiliào  “文化大革命”时期暗中整人用的一些揭发、检举、鉴定材料。 ［例］1966年2月,彭真在北京召集文化革命五人小组扩大会议。会上,康生提出了所谓“黑材料”问题,攻击诬陷许立群等人不收集吴晗的材料,专门整左派的黑材料。(《人民日报》1953年4月7日)｜二十七日,李良,这个战斗在公安战线上的好党员、好干部,不愧为毛泽东思想锻铸的革命硬骨头,经过三百四十九天的斗争,没有给林彪、“四人帮”一伙提供一个字的黑材料,也没有留下一句不利于革命的口供。(《人民日报》1978年7月22日)[按]“黑材料”指暗中以非法手段恶意收集或编造别人的不慎言行乃至罪行的记录,可以用来指控和迫害人。中国共产党十一届三中全会以后,许多冤假错案逐渐得以平反,“黑材料”问题逐渐得以解决。  出现时间：1953年 (字数：327)  总第808条  上条： 黑标本 下一条： 黑仓库 

黑仓库
黑仓库 hēicāngkù  个人或小团体暗自设立的私藏国家或集体物资的仓库。 ［例］哈尔滨铁路稽核局在一九五三年内在事先和事后的监督中,防止了不合理开支达一百五十二亿九千余万元;揭发账外材料、黑金库、黑仓库、无计划或超计划修建开支、浪费、伪报、贪污、盗窃等事件,款额达六百二十二亿余元。(《人民日报》1954年5月8日)｜退料制度必须严格执行,消灭“黑仓库”。(《人民日报》1954年8月6日)  出现时间：1954年 (字数：182)  总第809条  上条： 黑材料 下一条： 黑后台 

黑后台
黑后台 hēihòutái  在背后操纵、支持的人或集团,含贬义。 ［例］尽管他们被打成“黑司令”、“黑后台”,但他们仍然与革命造反派工人一道同资产阶级反动路线作坚决斗争。(《人民日报》1967年2月12日)｜早在三十年代,中国赫鲁晓夫就插手文艺界,成为周扬一伙的黑后台。(《人民日报》1968年2月18日)  出现时间：1967年 (字数：138)  总第810条  上条： 黑仓库 下一条： 黑户 

黑户
黑户 hēihù  比喻从事某一行业工作,但不被有关管理部门、机构认可的个人或集体;在实际所住地没有取得户籍的住户。 ［例］中国作家协会武汉分会,到目前为止,听说还是个“黑户”。什么叫做黑户呢?就是领取经费的地方还没有登上户头,经费没有来源。(《文艺报》1957年第11期)｜全省普查核实城镇人口和粮食定量工作,已经取得很大成绩,查出不少虚报人口,黑人黑户,工种不实,以低报高,多报牲畜冒领饲料,以及贪污盗窃,挥霍浪费等问题。(《山西政报》1961年第14期)｜林彪这个“不读书,不看报”的家伙,出于他仇视无产阶级专政的狼子野心,躲在阴暗的角落里,指使人写了这样一段黑话:“国营不如集体,集体不如单干,单干不如黑户”。(《贫下中农学习与批判文章选编3》1976年)[按]“黑”不表示颜色,而是形容其非法的性质,如黑车、黑三轮等。  出现时间：1957年 (字数：353)  总第811条  上条： 黑后台 下一条： 黑社会 

黑社会
黑社会 hēishèhuì  为获取非法利益而结成的、与法律秩序相悖的非法秘密帮派组织。 ［例］黑社会培养黑人物,美犯罪案件不断增加。(《参考资料》1958年第2171期)｜开设导游社的龟公鸨母都是黑社会人物或凭借日寇势力的日本宪兵队密侦之流,他们用请宴或送礼等手段和当地驻军勾搭。(《广州文史资料》(第14辑)1965年)[按]“黑社会”是外来语,德语中原指在同一房间的伙伴,后用来表示人与人结合的关系。黑社会以不正当、恶意手段自行犯罪,聚众犯罪,或者教诱他人犯罪等,以获取利益。  出现时间：1958年 (字数：225)  总第812条  上条： 黑户 下一条： 黑手 

黑手
黑手 hēishǒu  暗中进行阴谋活动的人或势力。 ［例］在文化艺术界里,反动统治者的黑手也在把任何他们认为思想左倾的人抓到法庭上来审问。(《人民日报》1950年3月17日)｜现在,美帝国主义者一只黑手抓着台湾,想保留一个达到我们祖国大陆的跳板,另一只黑手想把朝鲜人民共和国捏死,架起一个通向我们祖国边疆的梯子。(《人民日报》1950年11月7日)｜资产阶级野心家江青把黑手一伸到这个剧目,就把工农兵和革命文艺工作者多年付出的汗水和心血全部攫为己有。(《人民日报》1977年3月2日)  出现时间：1950年 (字数：230)  总第813条  上条： 黑社会 下一条： 黑司令部 

黑司令部
黑司令部 hēisīlìngbù  喻指非法的、秘密的指挥中枢和首脑机关。“文革”中特指所谓的“资产阶级司令部”。 ［例］就是这一小撮混蛋,在省人委某一楼内建立了一个地下黑司令部,天天云集其中密谋行动。(《人民日报》1967年1月25日)｜林彪有这文武两支队伍,组成一个黑司令部,恶狠狠地向无产阶级夺取政权来了。(《人民日报》1978年5月18日)[按]“文化大革命”中,以“资产阶级司令部”与“无产阶级司令部”相对。  出现时间：1967年 (字数：190)  总第814条  上条： 黑手 下一条： 黑五类 

黑五类
黑五类 hēiwǔlèi  地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子及其子女的统称。 ［例］党内一小撮走资本主义道路的当权派,就是在这个问题上耍手腕,一开始他们提出所谓“红五类”、“黑五类”来转移视线,混淆阶级阵线,分裂革命队伍。(《人民日报》1967年4月12日)｜但是就是这样一个人,在林彪、“四人帮”逞凶时,受侮辱,被损害,甚至连开会发言的权利也被剥夺,不止一次在“黑五类滚出去”的口号声中被赶出会场。(《人民日报》1978年3月27日)[按]“黑五类”与“红五类”相对,是对政治身份为地主、富农、反革命、坏分子、右派等五类人的统称,简称“地、富、反、坏、右”。  出现时间：1967年 (字数：269)  总第815条  上条： 黑司令部 下一条： 黑戏 

黑戏
黑戏 hēixì  “文革”期间对所谓反动戏曲、戏剧、电影的总称。 ［例］我们如果不抓意识形态领域里的阶级斗争,不搞这场无产阶级文化大革命,让一小撮党内外资产阶级代表人物和各种牛鬼蛇神放肆地进行反党反社会主义的阴谋活动,让那些黑话、黑戏、黑电影、黑作品等等自由泛滥,天长日久地去毒害群众,那末,中国就要出现匈牙利式的反革命暴乱。(《人民日报》1966年6月23日)[按]“文化大革命”时期,“黑戏”成为宣判“文艺黑线专政论”的事实根据。报刊杂志、广播电台大力传播对黑戏进行上纲上线大批判的文章,文艺单位和普通机关、学校都张贴以批判黑戏为内容的大字报。  出现时间：1966年 (字数：264)  总第816条  上条： 黑五类 下一条： 黑线 

黑线
黑线 hēixiàn  指被批判的政治路线。在改革开放前,通常指封建主义路线、资本主义路线或修正主义路线等。 ［例］如果把揭发出来的材料仔细研究一下,就可看出,在形形色色的厚古薄今现象中,分明贯穿着两条黑线。(《清除厚古薄今思想,贯彻厚今薄古方针》1958年)｜这是在人文科学研究和教学中的大是大非之争,是一条红线和一条黑线的斗争,是兴无灭资的路线和兴资灭无的路线的决战。(胡锡涛、任孚先《彻底清除“厚古薄今”的思想影响》1958年)｜在过去的许多资产阶级教学者、教授的中国古代文学史的著作中,都贯串着一条主导的黑线;这条主导的黑线,便是封建正统的文学史观。(袁世硕《必须确认民间文学是中国古代文学的传统》1958年)｜1974年,王、张、江、姚“四人帮”在搞三箭齐发,阴谋的同时,炮制了一个所谓文艺黑线回潮风,是“从出口工艺美术品开始的”,给绚丽的工艺花坛投下了魔鬼的阴影。(《人民日报》1977年2月9日)  出现时间：1958年 (字数：392)  总第817条  上条： 黑戏 下一条： 狠斗私字一闪念 

狠斗私字一闪念
狠斗私字一闪念 hěndòusīzìyīshǎnniàn  当私心杂念刚刚闪现时,就抓住时机对之狠加批判。 ［例］年四旺入伍后,坚决响应林副主席的伟大号召,刻苦地学习毛主席著作,活学活用,学用结合,狠斗私字一闪念,不断提高两条路线斗争觉悟。(《人民日报》1969年4月12日)｜不!这是贪恋城市的私心杂念,是虚度青春的自我糟踏。我们红卫兵的决心是:狠斗私字一闪念,上山下乡争朝夕。(《人民日报》1970年8月18日)[按]“狠斗私字一闪念”指“文化大革命”时期,用毛泽东思想严肃批判灵魂深处突然一现的私心杂念。1967年7月16日,《人民日报》以《永远跟着毛主席在大风大浪中前进》为题,向青年发出“必须革自己头脑中‘私’字的命”的号召。此后,在各种形式、各种内容的学习班上,便发展为“狠斗私字一闪念”。  出现时间：1969年 (字数：320)  总第819条  上条： 黑线 下一条： 横挑鼻子竖挑眼 

横挑鼻子竖挑眼
横挑鼻子竖挑眼 héngtiāobízishùtiāoyǎn  对人或事物看不顺眼,变着法子找毛病。 ［例］他横挑鼻子竖挑眼,倒好像他立下汗马功劳,得由我跪接跪送才对!(老舍《龙须沟》1950年)｜有的不是闻过则喜,反批评作为一面镜子,对照检查工作中存在的问题,不是采取措施加以解决,而是横挑鼻子竖挑眼,借口个别情节的出入,否定批评的本身。(《人民日报》1978年11月10日)[按]“横挑鼻子竖挑眼”,也说“挑鼻子挑眼”。  出现时间：1950年 (字数：179)  总第821条  上条： 狠斗私字一闪念 下一条： 哄抢 

哄抢
哄抢 hōnɡqiǎnɡ  起哄抢购;群起抢夺(财物)。 ［例］一九四七年,无锡市的饥民曾哄抢过囤粮不卖的奸商的粮仓。(《人民日报》1954年11月29日)｜他们一会儿无病闹假条,医生坚持原则,遭到殴打;一会儿借关心群众生活为名,煽动少数人哄抢职工宿舍。(《人民日报》1977年1月16日)｜要重点打击那些现行反革命分子和搞打砸抢、制造事故、煽动停工停产、煽动哄抢物资、中断铁路运输的破坏分子,贪污分子,投机倒把分子,杀人犯、放火犯、盗窃犯、诈骗犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子。(《人民日报》1977年3月17日)[按]“哄抢”一般指三人以上共同哄闹,扰乱社会秩序的行为。有一般性哄抢行为,也有煽动群众闹事的少数犯罪分子和组织哄抢。由“起哄”“抢夺”两词组合简略而成。  出现时间：1954年 (字数：325)  总第823条  上条： 横挑鼻子竖挑眼 下一条： 哄抬 

哄抬
哄抬 hōngtái  利用不正当的手段人为地抬高(物价)。 ［例］资本主义商业是为了获取最大限度的利润,他们以投机倒把、囤积居奇、哄抬物价等卑劣手段制造市场混乱,利用市场混乱,残酷地剥削劳动人民,造成人民生活痛苦。(刘莱夫《商业工作要促进生产的发展》1959年)｜穿着蓝制服的粮食公司的营业员,胳膊上戴着白字红布袖章,手里拿着白铁皮传话筒,满粮食市走来走去,向粜粮食的庄稼人呼吁反对哄抬粮价。(柳青《创业史》1960年)[按]“哄抬”含贬义,主要用于价格方面,目的是谋取暴利。  出现时间：1959年 (字数：226)  总第824条  上条： 哄抢 下一条： 红宝书 

红宝书
红宝书 hóngbǎoshū  特指《毛主席语录》。 ［例］社员们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情,翻雪山,跨溜索,走几天山路到外地购买毛主席的红宝书。(《人民日报》1968年12月18日)｜革命的红宝书,凝聚着多少革命人民的深情厚意,引起了多少阶级敌人的恐惧惊慌。(《人民日报》1969年4月27日)｜中央民族学院的维吾尔族青年党员朱马洪,见到毛主席,踮起脚跟,手挥红宝书,不断地高呼:“毛主席万岁!毛主席万岁,万万岁!”(《人民日报》1969年5月20日)[按]《毛主席语录》是毛泽东著作(有些当时还未公开发表)中的名言警句的汇编。1966年正式出版发行,国内几乎人手一册。因封面为红色,故称“红宝书”。  出现时间：1968年 (字数：288)  总第825条  上条： 哄抬 下一条： 红代会 

红代会
红代会 hóngdàihuì  “红卫兵代表大会”的简称。 ［例］通过学习和讨论,大家统一了认识,决心把红代会建成一个精悍的、密切联系群众的、革命化的领导机构。(《人民日报》1968年2月18日)｜许多专区、市、县先后召开了工代会、农代会、红代会,实现了按系统、按行业、按班级的革命大联合。(《人民日报》1968年3月13日)[按]“文革”时期,政治会议有红代会、贫代会、工代会等。1967年2月22日首都大专院校“红卫兵”代表大会成立,3月25日首都中等学校“红代会”成立。1969年中国共产党“九大”以后,“红代会”逐步被中国共产主义青年团所取代。  出现时间：1968年 (字数：259)  总第826条  上条： 红宝书 下一条： 红管家 

红管家
红管家 hóngguǎnjiā  政治上可靠、业务上精通,让人放心的公共财物管理人或机构、集体。 ［例］“俺们的红管家”司务长刘玉对浪费一度电、一粒米、一滴水都非常心疼。(《人民日报》1968年12月19日)｜共产党员靳从善是河北省百货公司天津采购供应站第一仓库的财产管理员,他有一颗为人民服务的红心,被人称为“闲不住的红管家”。(《人民日报》1969年8月25日)｜重庆市北碚银行广大革命群众,坚持用无产阶级政治统帅业务,在基本建设拨款工作中,充分发挥银行“红管家”的作用。(《人民日报》1970年11月6日)  出现时间：1968年 (字数：238)  总第827条  上条： 红代会 下一条： 红后代 

红后代
红后代 hónghòudài  家庭出身好的青少年。 ［例］无产阶级革命的红后代,旧世界的造反者,毛泽东思想的红卫兵,一定要用毛泽东思想武装,在无产阶级文化大革命中,永远、永远向前闯!闯!闯!(《人民日报》1966年9月16日)｜一九七六年清明节,在天安门广场王海力被群众抬起展示他写的血书:“敬爱的周总理!我们将用鲜血和生命誓死捍卫您!!!”——中国无产阶级的红后代。(《中国青年报》1978年)[按]“红后代”是血统论和唯成分论的表现,给当时正在成长的青少年带来不良影响。  出现时间：1966年 (字数：221)  总第828条  上条： 红管家 下一条： 红九连 

红九连
红九连 hóngjiǔlián  中国人民解放军沈阳军区某部九连的荣誉称号。 ［例］由于红九连做了这样一系列的具体思想工作和组织工作,所以使全连绝大多数同志都能好学不倦,基本上形成了较浓厚的自学风气。(文宜《在毛泽东思想哺育下成长——沈阳部队某部红九连是怎样学习毛主席著作的》1963年)｜学习毛主席著作的模范红九连,几年来,在上级党委的领导下,在政治思想工作中,运用文艺武器宣传毛泽东思想,开展兴无灭资斗争,对促进全连干部,战士思想革命化,起到了积极的作用。(《解放军文艺》1965年第10期)｜红九连用这种小整风的办法,已经学习了毛主席的阶级分析、为人民服务、一分为二、动机与效果、发挥主观能动性、内因与外因等六个观点。(《学理论》1965年第9—10期)[按]“红九连”在20世纪60年代“活学活用”毛泽东著作过程中,为保证当前工作任务的顺利完成和提高干部战士的无产阶级觉悟,进行过思想对照等方面的教育。1964年7月被国防部授予“学习毛主席著作的模范红九连”的荣誉称号。  出现时间：1963年 (字数：421)  总第829条  上条： 红后代 下一条： 红旗竞赛 

红旗竞赛
红旗竞赛 hóngqíjìngsài  互相比赛,争夺先进。 ［例］在3月中旬全国煤矿职工红旗竞赛中,抚顺矿务局在按日按旬完成国家计划方面继续领先,全局中旬的平均日产量超过了国家计划81%。(《人民日报》1959年3月25日)｜在归侨、侨眷、归国华侨学生中开展红旗竞赛,并成立领导这个竞赛的机构的创议,是在1959年12月全国侨联一届四次会议上提出的。(《人民日报》1960年6月23日)｜齐齐哈尔市第三建筑工程公司,今年以来在市委的正确领导下,开展了群众性的增产节约红旗竞赛运动,取得了显著的成效。(《建筑》1961年第10期)[按]“红旗竞赛”是比喻用法。解放初期,在生产运动中,先进的单位被评为红旗单位,落后的就被“插黑旗”,以此提高人们的生产积极性。1958年“大跃进”期间和后来的社会主义劳动竞赛中,我国各行业中普遍开展了评比竞赛活动,凡优胜者均发给流动红旗以资鼓励,故称为“红旗竞赛”。  出现时间：1959年 (字数：378)  总第830条  上条： 红九连 下一条： 红旗渠 

红旗渠
红旗渠 HóngqíQú  河南省的一项灌溉工程。 ［例］河南省林县红旗渠工程于1960年初开始修建,目前正在进行最后一期工程的施工。全部工程竣工后,可以沟通全县各中小型渠道和蓄水工程,能灌溉农田65万余亩,约占全县总耕地面积的77%。(《中国水利》1963年第3期)｜河南林县红旗渠部分特等劳动模范怀着激动的心情,举行座谈会,畅谈人民公社的无比优越性。(《人民日报》1968年8月29日)｜据新华社郑州八日电在党的“九大”的鼓舞下,在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中,河南省林县红旗渠支渠配套工程已经全部竣工。至此,红旗渠工程已全部建成。(《人民日报》1969年7月9日)[按]“红旗渠”在太行山东麓林州市境内。1960年动工,1969年初步建成。红旗渠穿岭越谷,总长近2000公里。沿渠还修建中小型水库338座,提灌站250处,水电站52座。全县形成了引、蓄、提结合的水利网,灌溉面积达60万亩,解决了人畜用水困难,并提供了工农业用电资源,被林州人民称为“生命渠”“幸福渠”。  出现时间：1963年 (字数：429)  总第831条  上条： 红旗竞赛 下一条： 红色保险箱 

红色保险箱
红色保险箱 hóngsèbǎoxiǎnxiāng  比喻政治上安全可靠的环境。 ［例］我们并不是生活在“红色保险箱”里。阶级斗争就在我们的眼前。(《人民日报》1964年7月9日)｜他刚入伍的时候,认为自己是“红色后代”,又被分配到八连当战士,是从一个“红色保险箱”到另一个“红色保险箱”,是“双保险”。(《人民日报》1966年12月3日)｜她们认为,来到韶山,就像进入了“红色保险箱”,打起仗来,前方有英勇的解放军,后方有全国的老百姓,自己当好讲解员就行了。(《人民日报》1970年1月31日)  出现时间：1964年 (字数：220)  总第832条  上条： 红旗渠 下一条： 红色电波 

红色电波
红色电波 hóngsèdiànbō  传送革命消息的电讯。 ［例］你,红色电波,传播着革命的最强音;这声音回旋在大地、天空,这声音回旋在亿万人心中。(吴汉亭《红色电波》1963年)｜红色电波传炉前,钢铁工人斗志高,猛挥钢钎抖雄威,批邓的怒火漫天烧!(《红色电波传天下》1976年)｜空军某远距导航台上,一对导航线杆警惕地屹立在东海前哨。它发出的一组组导航讯号传遍万里长空,引导着战鹰往返巡空。战士们兴奋地说:“这红色电波颂扬着工人阶级关怀子弟兵的一片深情啊!”(《人民日报》1976年1月28日)[按]“文革”中,“红色电波”有时特指传送毛泽东最新指示的电讯。当时,广播电台成为贯彻中央精神、及时指导运动的重要工具。全国各地的无产阶级革命造反派经常组织集体收听中央重要新闻广播。这类广播节目被称为“红色电波”。  出现时间：1963年 (字数：335)  总第833条  上条： 红色保险箱 下一条： 红色江山 

红色江山
红色江山 hóngsèjiāngshān  比喻社会主义国家和无产阶级专政的政权。 ［例］如果只抓物质成果,不抓人的革命化,红色江山都可能断送,那还谈得上什么成果不成果呢?(《人民日报》1966年4月12日)｜高举毛泽东思想伟大红旗,搞掉资产阶级黑线,横扫一切牛鬼蛇神,永保劳动人民的红色江山。(《人民日报》1966年5月26日)｜抓革命,促生产,工农并肩向前进,紧跟伟大领袖毛主席,红色江山万年春。(《人民日报》1968年9月7日)  出现时间：1966年 (字数：194)  总第834条  上条： 红色电波 下一条： 红色娘子军 

红色娘子军
红色娘子军 hóngsèniángzǐjūn  喻指由女同志组织起来进行工作的革命队伍。 ［例］在福建前线,在与敌占岛屿一水之隔、面积不到一平方公里的浯屿岛上,有一支被人们称为“红色娘子军”的女民兵班。(《人民日报》1964年3月6日)｜这个女民兵连以毛主席的人民战争思想作指导,一面生产,一面练武,在斗争中不断成长,被人们称为“红色娘子军连”。(《人民日报》1972年7月28日)[按]“娘子军”原指隋末李渊的女儿平阳公主统率的军队。现代最著名的是中国共产党在第一次国内革命战争期间领导的海南“中国工农红军第二独立师女子特务连”,即称红色娘子军。红色娘子军在1960—1970年代,因革命样板戏芭蕾舞剧《红色娘子军》而家喻户晓。“娘子军”成为一个普遍名词,喻指称广泛参与政治、经济、文化生活的职业妇女队伍。  出现时间：1964年 (字数：329)  总第835条  上条： 红色江山 下一条： 红色书刊 

红色书刊
红色书刊 hóngsèshūkān  革命的书籍和刊物。 ［例］学校还时常请爱社如家的模范社员来校向儿童作报告,组织儿童读红色书刊,学习革命老前辈高贵的道德品质。(《人民日报》1961年6月9日)｜活动的内容有复习功课、读红色书刊、讲故事、组织小型野营等。(《人民日报》1961年10月20日)｜现在许多农村都办起了俱乐部,组织青年读红色书刊,开展健康的文娱活动。(《中国青年》1965年第9期)[按]“红色书刊”是比喻用法,建国初期出现,“文革”时期常见。“文化大革命”时被认为是“红色书刊”的有《毛泽东选集》等。  出现时间：1961年 (字数：238)  总第836条  上条： 红色娘子军 下一条： 红色宣传员 

红色宣传员
红色宣传员 hóngsèxuānchuányuán  政治思想觉悟高并用革命理论宣传教育群众的人。 ［例］我们一定要把中央首长的指示和会演大会的精神带回去,在党的领导下更好地劳动生产,更好地开展群众业余文化艺术活动,发扬革命精神,踏踏实实地干,当一名好社员,当一名红色宣传员。(《人民日报》1964年11月27日)｜今后我们要更加不断努力学习毛泽东思想,热情宣传毛泽东思想,做一辈子毛主席的红色宣传员。(《人民日报》1968年5月23日)｜这个姑娘就是出席县和专区的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表,深受贫下中农欢迎的红色宣传员钱秀芳。(《人民日报》1969年6月20日)[按]“红色宣传员”不仅自己有较高的政治思想觉悟,还能用革命理论并以各种形式(特别是文艺形式)宣传群众、教育群众、深入细致地做群众思想工作。  出现时间：1964年 (字数：332)  总第837条  上条： 红色书刊 下一条： 红司令 

红司令
红司令 hóngsīlìng  “文化大革命”中特指毛泽东。 ［例］小周跳起来说:“毛主席是红司令,我们是毛主席的红卫兵!”(《人民日报》1966年8月19日)｜伟大的领袖毛主席,我们无限热爱您。您是我们伟大的红司令。(《中国妇女》1966年第12期)｜面对红司令,我们举起紧攥的右拳庄严地宣誓:放心吧,敬爱的毛主席!(《人民日报》1977年1月26日)[按]1966年8月5日,毛泽东在中南海大院贴出《炮打司令部——我的一张大字报》,毛泽东被广大红卫兵尊为“红司令”。  出现时间：1966年 (字数：218)  总第838条  上条： 红色宣传员 下一条： 红太阳 

红太阳
红太阳 hóngtàiyáng  “文化大革命”期间常用以比喻毛泽东。 ［例］毛主席啊,毛主席!您是我们各族人民心中的红太阳。(《人民日报》1969年4月4日)｜革命战士见到心中的红太阳毛主席,无比激动,无比幸福。(《人民日报》1969年10月15日)｜毛主席是我们心中永远不落的红太阳。(《人民日报》1976年10月1日)[按]以“红太阳”比喻毛泽东主席,源自陕北民歌手李有源作词并首唱的《东方红》里的歌词:“东方红,太阳升,中国出了个毛泽东。他为人民谋幸福,他是人民大救星。”  出现时间：1969年 (字数：222)  总第839条  上条： 红司令 下一条： 红透专深 

红透专深
红透专深 hóngtòuzhuānshēn  在思想上具有很高的无产阶级政治觉悟,在专业上具备精湛的业务知识。 ［例］社会主义大跃进的浪潮冲击着每一个科学家的心,“把毕生精力献给党和人民,一定要红透专深,无负英雄的时代”,这是最近几天中国科学院在上海的各研究单位科学家们表示的共同愿望。(《人民日报》1958年3月4日)｜大家明确了考古工作中的社会主义方向,表示下定决心,力争红透专深。(《光明日报》1958年6月1日)｜我希望电影工作者对这一岗位上的生动事迹能作些反映,鼓舞全国青年学生向红透专深的道路奋勇前进。(《人民日报》1960年3月4日)[按]“红透专深”是1958年“大跃进”时期在“又红又专”的提法上进一步提出的一种说法,要求人民群众树立共产主义世界观,同时要系统掌握科学知识。  出现时间：1958年 (字数：322)  总第840条  上条： 红太阳 下一条： 红卫兵 

红卫兵
红卫兵 hóngwèibīng  “文革”期间大中学校学生的群众组织。也指加入该组织的成员。 ［例］主席三次在天安门广场上接见我们红卫兵,是对我们最大的信任,最大的鼓舞,最大的支持。(《人民日报》1966年9月16日)｜英勇的革命红卫兵们,从学校走上街头,大破剥削阶级的四旧,大立无产阶级的四新。(《人民日报》1966年10月1日)｜红卫兵是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物。(《人民日报》1967年10月1日)[按]“红卫兵”是“文革”中的流行词语,是由大中学校的学生自发组织起来的“造反”组织,也指其成员。1966年5月29日成立的清华附中红卫兵被公认为全国第一个红卫兵组织。从此,红卫兵的组织迅速遍及全国。红卫兵成了“文革”初期的最活跃的成员。在林彪、江青等人的煽动下,成为制造全面动乱的重要力量。1978年,中共中央正式取消此组织。  出现时间：1966年 (字数：354)  总第841条  上条： 红透专深 下一条： 红卫兵接待站 

红卫兵接待站
红卫兵接待站 hóngwèibīngjiēdàizhàn  1966年秋至1967年春,全国各地接待红卫兵大串联、徒步长征的临时机构。 ［例］在遍布北京城的红卫兵接待站里,有千千万万个张来宝这样的战士,他们都是雷锋式的平凡而又伟大的人。(《人民日报》1966年12月5日)｜呵,我们的红卫兵接待站,就在这高山路口大树下。(《伟大的进军诗歌集》1976年)[按]“红卫兵接待站”主要任务是安排红卫兵食宿。全国各地都有,各地名称不尽相同但性质一样,都是当地政府安排红卫兵吃住的地方。  出现时间：1966年 (字数：208)  总第842条  上条： 红卫兵 下一条： 红卫兵运动 

红卫兵运动
红卫兵运动 hóngwèibīngyùndòng  1966年红卫兵进行的全国大串联、扫“四旧”、“造走资派的反”、“横扫一切牛鬼蛇神”等运动。1966年8月,毛泽东写信给清华大学附中红卫兵,认为他们的行动说明“对反动派造反有理”,向他们表示“热烈的支持”,从此,红卫兵运动遍及全国。1968年下半年工宣队和军宣队进驻学校后,“红卫兵运动”减弱,到1968年知青上山下乡时基本停止。1978年中共中央正式取消“红卫兵”组织。“红卫兵”运动是“文革”期间制造全面动乱的重要因素。 ［例］这些人自己抛弃了马克思列宁主义的基本原则,却忙于攻击中国的文化革命和红卫兵运动。(《人民日报》1966年9月15日)｜这个新高潮的重要标志,就是红卫兵运动和革命大串连。(《人民日报》1967年1月1日)｜红卫兵运动是法国年轻的马克思列宁主义者和全体法国马克思列宁主义者的伟大榜样。(《人民日报》1967年10月25日)[按]“文革”开始后,首先在青少年中发起红卫兵运动,他们响应毛泽东的号召参加“文化大革命”,对全国“文革”的发展起了推波助澜的作用,直接引起了全面动乱。  出现时间：1966年 (字数：450)  总第843条  上条： 红卫兵接待站 下一条： 红五类 

红五类
红五类 hóngwǔlèi  家庭成分属于工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士的子女。 ［例］当然,红卫兵的组织必须纯洁,要以“红五类”为主体,但是不能采取关门主义的态度,不能把群众扔在一边不闻不问。(《人民日报》1966年9月15日)｜党内一小撮走资本主义道路的当权派,就是在这个问题上耍手腕,一开始他们提出所谓“红五类”、“黑五类”来转移视线,混淆阶级阵线,分裂革命队伍。(《人民日报》1967年4月12日)[按]“红五类”与“黑五类”相对,是一种血统论、唯成分论的分类,是在极左思潮影响下根据家庭成分所作的政治划分。在当时的历史条件下,“红五类”被认为是对“毛主席革命路线”感情最深、最可靠的人。“文革”后,随着“以阶级斗争为纲”路线的改变,“红五类”的提法逐渐消失。  出现时间：1966年 (字数：325)  总第844条  上条： 红卫兵运动 下一条： 红五月 

红五月
红五月 hóngwǔyuè  20世纪50年代至70年代期间对每年5月份的常用美称。 ［例］开滦各矿自展开红五月生产竞赛运动后,虽连创了六年来的生产新纪录,但工伤率却也有显著增加。(《人民日报》1950年7月12日)｜民主改革就是为生产竞赛打下基础,工人们在红五月竞赛的积极性,今后又可以发展了。(周而复《上海的早晨》1958年)｜鞍山钢铁公司的十几万钢铁战士迎接红五月,展开高产优质红旗竞赛。(《人民日报》1958年5月1日)[按]“红五月”是个斗争的日子、流血的日子。我国革命史上许多有重大影响的事件多发生在5月份。1932年3月中共中央作出《关于红五月运动的决议》,红五月运动在党中央《决议》指引下,最早在苏区和革命根据地展开,并一直延续到新中国成立之后。  出现时间：1950年 (字数：315)  总第845条  上条： 红五类 下一条： 红小兵 

红小兵
红小兵 hóngxiǎobīng  “文革”中由少先队改成的少年儿童组织。 ［例］我们红卫兵,是毛主席的忠实的红小兵。(《人民日报》1966年9月9日)｜红小兵最忠于毛主席,一心紧跟毛主席。(《人民日报》1968年3月11日)｜工会、共青团、红卫兵、红小兵、贫下中农组织、妇女组织,应当经过整顿逐步健全起来。(《人民日报》1973年1月1日)[按]1967年12月22日,中共中央、中央“文革”领导小组批转北京香厂路小学取消少先队建立红小兵的材料。从此,全国小学均建立红小兵组织,取消少先队。1978年10月27日共青团十届一中全会决议,少年儿童组织恢复中国少年先锋队的名称,撤消了红小兵。另外,红卫兵为表示对毛泽东的崇敬、忠诚、追随,也以“红小兵”自称。  出现时间：1966年 (字数：309)  总第846条  上条： 红五月 下一条： 红袖标 

红袖标
红袖标 hóngxiùbiāo  佩戴在左臂上的红色袖标。 ［例］一九五二年,每小队都按车辆排成号,利用防火护林胸章写上号码,大车队长戴着红袖标,并带着运粮介绍信,注明车数、品种、数量等,这样,大家按次序行动,更加保障了运粮的安全。(《人民日报》1953年12月10日)｜给每一个队员做了一个红袖标,还做了一面缀有镰刀斧头的红旗,旗上写着:“工农反日游击队”。(《人民日报》1961年6月27日)[按]又称“红袖章”。在执行某种任务时佩戴。  出现时间：1953年 (字数：202)  总第847条  上条： 红小兵 下一条： 红药水 

红药水
红药水 hóngyàoshuǐ  汞溴红溶液。 ［例］汞红俗名红药水,是市面上普遍可以购到的消毒药水,几乎是妇孺皆知的。(《化学世界》1951年第7期)｜红药水——也叫二百二,它是用红汞溶化在水里制成的,有轻度杀菌的效力,没有刺激性。(《科学大众》1955年第2期)｜有人从洞里边拿出红药水和纱布给他,他一边裹着伤处,一边张大眼睛问道:“谁打下来的?指导员,是你打的?”(吴强《红日》1957年)[按]“红药水”为2%汞溴红溶液,是消毒防腐剂,有轻微的杀菌、抑菌作用,刺激性小,适用于轻微的皮肤创伤和擦伤。  出现时间：1951年 (字数：235)  总第848条  上条： 红袖标 下一条： 红医班 

红医班
红医班 hóngyībān  “文革”期间举办的非正规的工矿企业医务人员培训班。 ［例］第一批经过群众推荐、厂革委会审查选拔的由十一名工人组成的“红医班”,已于去年十一月六日到上海华山医院学习。(《人民日报》1969年1月15日)｜在这两个多月里,“红医班”的工人们怀着一颗无限忠于毛主席的红心,活学活用毛主席著作,努力掌握医疗技术,出现了许多动人的事迹,受到了广大工人和革命医务人员的赞扬。(《人民日报》1969年1月18日)｜在伟大领袖毛主席的革命卫生路线指引下,上海工厂的“红医班”和郊区农村的“赤脚医生”都有了很大的发展。(《人民日报》1969年6月30日)[按]“红医班”一般不经过考试入学或结业,学习时间比较短,为突出“革命化”特点而冠以“红”字。  出现时间：1969年 (字数：314)  总第849条  上条： 红药水 下一条： 红专 

红专
红专 hónɡzhuān  具有无产阶级的政治思想觉悟和专门的业务才能。 ［例］今后,我想党对知识分子是否可以“红专并重”,然后要求非党知识分子“红专并进”。(《人民日报》1957年5月25日)｜现在我们着手培养新的一代的时候,岂不应该红专并重,以省去过去由于人民无权而花去的那种冤枉时间和力气。(《人民日报》1957年11月25日)｜什么“先专后红”论、“红专分工”论,归根结蒂,不过是没有决心改造自己成为为人民服务的专家的各种托词而已。(《人民日报》1957年12月29日)  出现时间：1957年 (字数：224)  总第850条  上条： 红医班 下一条： 红专大学 

红专大学
红专大学 hónɡzhuāndàxué  “大跃进”中,各人民公社、各行各业自办大学的统称。 ［例］河南省孟津县以独创和革新的精神,打破了一切迷信和常规,依靠自己的力量,于本月初创办了一所综合性的红专大学。(《人民日报》1958年6月20日)｜他们除了帮助农民举办农业中学、红专大学外,还推动农民开展文艺创作、歌咏、戏剧活动。(《人民日报》1958年6月23日)｜鸠山红专大学开办以来,受到了各机关、企业以及农业社的热情支援。(《人民教育》1958年第9期)[按]“红专大学”是讲究政治思想和专业才能的大学,实行半耕半读或半工半读,不包分配,学历未被国家正式承认。  出现时间：1958年 (字数：260)  总第851条  上条： 红专 下一条： 红专学校 

红专学校
红专学校 hónɡzhuānxuéxiào  为培训干部而设立的中等学校;对农民进行政治、业务教育的农民业余中等学校。 ［例］河南省登封县三官庙乡为了解决乡社干部的红专问题,已于2月29日创办了一所“红专学校”。(《人民日报》1958年3月13日)｜中共山西晋城县南村乡委会为了使基层干部更好地领导群众建设社会主义新农村,使农业生产向前飞跃发展,建立了一所基层干部红专学校。(《人民日报》1958年4月23日)｜各中心红专学校的学员达到中等技术学校毕业水平,除用以充实农业生产技术骨干外,要适当选一批优秀学员继续深造。(《人民日报》1960年9月24日)[按]20世纪五六十年代,“红专学校”对干部进行政治与业务训练,对农民进行思想和技能培训。  出现时间：1958年 (字数：298)  总第852条  上条： 红专大学 下一条： 后进 

后进
后进 hòujìn  水平比较低的。 ［例］那种不愿意接近中间和后进分子,向他们要求的入盟条件过高过苛的现象,应该改变。(《人民日报》1957年2月11日)｜这样,有了先进单位带头,加上后进单位急起直追,就能加快农业大上的速度。(《人民日报》1975年5月15日)[按]“后进”与“先进”相对。  出现时间：1957年 (字数：135)  总第854条  上条： 红专学校 下一条： 后勤部 

后勤部
后勤部 hòuqínbù  军队中负责物资供应、医药卫生、军械装备、技术及运输等勤务的部门;“后勤部”通常指国家机关、企事业单位负责办公用品、生活所需的管理部门。 ［例］中国人民解放军西藏军区后勤部所属铁木工厂,已经提前造出供应康藏公路的最后一批器材。(《新华社新闻稿》1954年第1640期)｜北京军区后勤部在军区后勤工作会议上作了反右倾保守思想的检查。(《后勤通讯》1956年第49期)[按]“后勤部”是为其他各部门职能提供物质服务的一个部门,对其他部门的正常运作具至关重要作用。  出现时间：1954年 (字数：227)  总第855条  上条： 后进 下一条： 后遗症 

后遗症
后遗症 hòuyízhènɡ  病情基本好转或病愈后遗留下来的某种组织、器官的缺损或功能障碍。比喻由于做事或处理问题不认真、不妥善而留下的消极影响。 ［例］在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下,在全国亿万军民“抓革命,促生产,促工作,促战备”的新高潮中,中国人民解放军第二零八医院的革命医务工作者,靠着战无不胜的毛泽东思想,治愈长期被认为是“不治之症”的小儿麻痹后遗症。(《人民日报》1969年5月28日)｜现在,这个问题的后遗症还很多,有不少地方还很严重。这是我们恢复经济、发展生产的一大障碍。(李先念《积极抓好发展国民经济工作》1977年)[按]“后遗症”原是医学术语,后来引申为普通语词。  出现时间：1969年 (字数：284)  总第856条  上条： 后勤部 下一条： 后账 

后账
后账 hòuzhànɡ   ① 私下设立的不敢公开的账目。废除后账,经济公开,逐步建立工人、店员监督生产和经营的制度。(毛泽东《关于“三反”、“五反”的斗争》1951年)｜当时有些资本家为了偷税漏税,将记录真实营业的账目作为后账,供自己查用;另立了假账,用来蒙骗收税机关。(《〈毛泽东选集〉第五卷词语解释》1977年)② 当时没有算清或不便算清,而后又提起的账目。[例] 过了一会,龙脖上那几个人做完了事往回走,袁丁未叫住了走在后边的张副区长,问他卖出的驴被老牙行李林虎屈了价,能不能去找后账。(赵树理《三里湾》1955年)[按]“后账”与“前账”相对,参见“前账”。  出现时间：1951年 (字数：331)  总第857条  上条： 后遗症 下一条： 厚古薄今 

厚古薄今
厚古薄今 hòuɡǔ-bójīn  推崇古代的,轻视现代的。 ［例］解决这个矛盾的唯一途径,党已经给我们指示得非常明白,这就是坚决打倒“厚古薄今”这个资产阶级方向。(《人民日报》1958年4月23日)｜在古人中,有厚古薄今者,也有反对厚古薄今者。这两条路线的斗争一直是存在的。(霍松林《为什么厚古薄今,迷信古人》1958年)｜但是,也出现了一种“厚古薄今”倾向。这种倾向严重地影响了对文艺理论遗产的正确继承。(《文史哲》1963年第3期)[按]参见“厚今薄古”。  出现时间：1958年 (字数：212)  总第858条  上条： 后账 下一条： 厚今薄古 

厚今薄古
厚今薄古 hòujīn-bóɡǔ  重视现代的,轻视古代的。 ［例］“厚古薄今”呢,还是“厚今薄古”?在高等学校人文系科,这是教学整改大辩论的中心。(《学术月刊》1958年第5期)｜“厚今薄古”与“厚古薄今”的论战,在我国学术界正广泛的进行着。这是一场无产阶级和资产阶级两种学术思想、两种世界观的大论战。(黎晖《要做“厚今薄古”的促进派》1958年)｜所以说,“厚今薄古”作为对社会科学的一般原则,必须坚持,但什么该“厚”,什么该“薄”,又要有具体分析,不要把问题弄绝对了。(《人民日报》1959年5月25日)[按]“厚今薄古”和“厚古薄今”多用于学术研究领域,对于两者的地位和关系1958年在史学界发生过一场激烈大辩论,在这次辩论中,郭沫若、范文澜、翦伯赞认为:“厚今薄古”就是正确处理好史学与现实的关系,注意解决好历史服务于现实的问题,但“厚今薄古”绝不是割断和无视历史,因而“轻古”“废古”的主张是错误的。  出现时间：1958年 (字数：387)  总第859条  上条： 厚古薄今 下一条： 候补社员 

候补社员
候补社员 hòubǔshèyuán  农业合作社的非正式社员。 ［例］有一些可以在社里头一起劳动,也分取报酬,但是不叫作社员,实际上是候补社员;如果他们搞得好,也可以变成社员,让他们有个奔头。(毛泽东《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》1955年)｜候补社员如果表现良好,经过乡人民委员会审查批准,可以做社员。(《解放日报》1956年7月1日)｜现在,地主分子经过了劳动改造,可以吸收他们加入合作社,或者做个候补社员观察一个时期,或者管制他们进行生产。(周恩来《专政要继续,民主要扩大》1956年)[按]“候补社员”是经审查批准吸收入社参加社内劳动但没有取得社员资格的地主、富农、反革命分子和刑满释放人员等。候补社员在社内没有选举权、被选举权和表决权,不能担任社内的任何重要职务。  出现时间：1955年 (字数：322)  总第860条  上条： 厚今薄古 下一条： 互补 

互补
互补 hùbǔ  互相补充。 ［例］这种分化,有可能产生相互间的冲突,也有可能形成或者娱乐性强一点的、或者战斗性强一点的、或者艺术性强一点的作品,说好听了就是多元互补,有的偏于怀旧,有的偏于探索。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜这样通过开展革命的友谊竞赛,互相激励,互相学习,互补短长,势必促使两省各方面工作在已取得巨大胜利的基础上,取得更大的胜利。(《人民日报》1960年11月3日)｜山西阳泉四矿采煤一队所以能够创造“互超互补”的经验,并且取得了很好的效果,还在于这个队的全体职工具有一种大家为集体的高尚的共产主义风格。(《人民日报》1960年11月3日)  出现时间：1956年 (字数：275)  总第862条  上条： 候补社员 下一条： 互教互学 

互教互学
互教互学 hùjiāohùxué  既做教师又做学生、互相教,互相学,取长补短、相互学习的方法。 ［例］武陟县采用这种群众性的互教互学方法以后,迅速地提高了合作社内骨干的工作能力。(《人民日报》1955年12月5日)｜河南省许昌专署税务局西华县逍遥税务所与基层供销合作社在互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高的基础上订立了“互教互学”合同。(《人民税务》1956年第14期)｜中国人民解放军六九七九部队以“斗私,批修”为纲,举办干部、战士混合编组的毛泽东思想学习班,干部和战士互教互学,建立起革命的好学风,进一步密切了上下级关系。(《人民日报》1967年12月27日)[按]“互教互学”又称“相互教学”,是一种效果较好的学习方法。  出现时间：1955年 (字数：297)  总第863条  上条： 互补 下一条： 互通情报 

互通情报
互通情报 hùtōnɡqínɡbào  领导成员之间或同一系统各单位之间互相交流信息。 ［例］此外,中财委与各大区及各部的关系,继续遵守下述三点:互通情报,协商大事,交流经验。(陈云《一九五二年财经工作的方针和任务》1952年)｜营救集中营里战友的计划,也是依靠这条联络路线来安排、部署,并且互通情报的。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)｜外贸要统一对外,要互通情报,不要互相封锁。(李先念《对外贸易应有较大的发展》1973年)  出现时间：1952年 (字数：194)  总第864条  上条： 互教互学 下一条： 互助储金会 

互助储金会
互助储金会 hùzhùchǔjīnhuì  工会领导的群众性经济互助组织。 ［例］在城市中人数较多的机关、团体、学校、企业单位内,可通过工会组织,成立“储蓄委员会”(或结合各单位互助储金会进行组织),在人数少的单位及居民小组内,可聘请为群众所信任的积极分子作为特约储蓄业务员。(《人民日报》1952年12月13日)｜我们基层的互助储金会,因为确实能为同志们解决一些困难,所以受到同志们的欢迎。(《江苏教育》1956年第23期)｜近几年来,在工会的积极推动下,在许多企业中都建立了互助储金会。(《人民日报》1957年1月17日)[按]参加储金会的会员每月向储金会交存一定数量的储金,再由储金会将储金存入银行,会员遇到临时性经济困难可向储金会借款,终期归还,不付利息。年末除保留少数周转金外,储金可以退还给会员。会员调动工作或不愿续存,随时可以退会。  出现时间：1952年 (字数：350)  总第865条  上条： 互通情报 下一条： 互助金 

互助金
互助金 hùzhùjīn  会员按规定向互助会缴纳的经费。 ［例］工商业者中间也有一些生活困难的,工商联可以从定息中抽取一定的比例作互助金,如果不够,政府也可以协助。(周恩来《我国人民民主统一战线的新发展》1962年)｜如工商界的一些生活困难问题,可以通过工商联举办的互助金得到部分的解决。(李维汉《统一战线的形势和任务》1962年)[按]“互助金”一般是当地政府或权威组织组建的一类公益性保险。会员在遇到经济困难时可以通过提取互助金解决一定的困难。参见“生活互助金”。  出现时间：1962年 (字数：220)  总第866条  上条： 互助储金会 下一条： 护岸林 

护岸林
护岸林 hù'ànlín  为稳定河身、巩固河岸而在河流岸边栽植的林带。 ［例］宁夏省已开始营造黄河护岸林带。这条林带自宁夏省中卫县起到磴口县止,共长一千华里。(《人民日报》1953年4月1日)｜在造林总面积中有速生丰产林和果树林,也有护岸林、固沙林和用材林,而且各种林的营造质量都很好,合乎规格要求。(《内蒙古林业》1959年第5期)｜今年冬季主要是营造渠道护岸林,各地的造林活动,都是结合水利冬修进行的。(《人民日报》1962年12月5日)[按]“护岸林”的栽种要根据河流的流域情况而定,即河身稳定,有固定河床时,可靠近岸边栽植;河身不稳定,河水经常流过滩地时,可在常水位线以外栽乔木,在常水位至枯水位之间栽旱柳或灌木柳;当河流一岸有陡坎并不断崩塌时,应先修护岸工程后造林,或在岸边留出与岸高等宽的地带而后造林。  出现时间：1953年 (字数：343)  总第867条  上条： 互助金 下一条： 护林员 

护林员
护林员 hùlínyuán  保护森林资源、防止乱砍盗伐和森林火灾等事故的林区巡视看守人员。 ［例］在护林防火方面,鄂伦春猎民护林员与林业局营林员协同工作,团结得像一家人一样。(《人民日报》1958年12月21日)｜郭老大爷是这个生产队的护林员,人们都说他对自己的事业很热爱,对工作特别负责任。(《内蒙古林业》1959年第6期)｜全县各生产大队和部分生产队共有专职或兼职护林员一千一百多名,他们常年坚持管山护林,开展宣传活动,对防止山火发挥了重要作用。(《人民日报》1975年3月29日)[按]“护林员”分为专职护林员和兼职护林员,专职护林员以护林为业;兼职护林员只是受委任或聘请担负一定护林任务。护林员有自然村级护林员、行政村级护林员、林场护林员和国际专业护林员等。  出现时间：1958年 (字数：318)  总第868条  上条： 护岸林 下一条： 花岗岩头脑 

花岗岩头脑
花岗岩头脑 huāɡānɡyántóunǎo  形容人思想顽固、僵化而不接受教育。 ［例］尽管帝国主义分子如杜勒斯之流死和我们作对,“愿意带着花岗岩头脑去见上帝”,那又有什么关系!亿万人朝共产主义大踏步前进扬起的尘土,就能盖过这一小撮帝国主义顽固派的破墓孤坟。(《人民日报》1958年6月13日)｜除去极个别的带着花岗岩头脑的顽固分子以外,都会懂得,这意味着:我们最高理想的共产主义社会已经不是在遥远的将来。(《人民日报》1960年4月16日)｜教师队伍也是这样,混入教师队伍的坏人,反革命分子,带着花岗岩头脑的人,只是极少数。(《人民日报》1970年7月22日)[按]花岗岩主要由石英、长石和少量暗色矿物组成,质地坚硬,比喻思想顽固、僵化而不接受教育的人。  出现时间：1958年 (字数：304)  总第870条  上条： 护林员 下一条： 花样游泳 

花样游泳
花样游泳 huāyànɡyóuyǒnɡ  在水中做出各种优美动作的艺术性游泳活动,是女子体育项目之一。 ［例］花样游泳可作为具有宣传目的的水上运动会和竞赛会的表演节目。(翁诺普里英科　春行译《水上游戏和娱乐》1957年)｜信中强调指出:中华人民共和国在联合国已经恢复了自己的合法席位,那么,中华人民共和国游泳协会就成为管辖游泳、跳水、水球和花样游泳的全国性机构,包括台湾省在内。(《人民日报》1975年8月13日)[按]“花样游泳”原是游泳比赛间歇时的水中表演项目,有“水中芭蕾”之称。  出现时间：1957年 (字数：221)  总第871条  上条： 花岗岩头脑 下一条： 华沙条约 

华沙条约
华沙条约 HuáshāTiáoyuē  苏联和东欧七国为抗衡北大西洋公约组织而签订的军事同盟条约。 ［例］华沙条约,作为一个集体自卫安排,是完全符合联合国宪章的宗旨、原则和国际法的原则的,同时又是国际法上集体自卫原则的发展。(周鲠生《从国际法论华沙条约》1955年)｜我们要进一步加强中苏两国人民的团结和整个社会主义阵营的团结,积极支持苏联和其它社会主义国家提出的和缓国际紧张局势的主张,坚决支持苏联、德意志民主共和国及华沙条约缔约国所采取的一系列的必要的防卫措施。(《人民日报》1961年10月1日)｜从九月十二日至十五日,华沙条约缔约国联合武装部队在捷克斯洛伐克社会主义共和国境内举行了号称“盾牌七二”的大规模的军事演习。(《人民日报》1972年9月18日)[按]“华沙条约”简称“华约”,与“北约”相对,1955年5月由苏联和东欧七国在波兰华沙缔结,六月四日起生效。《华沙条约》由序言和11项条文组成。1991年2月25日,华约政治协商委员会在布达佩斯召开特别会议,宣布从3月31日起终止在华约范围内签订的军事协定的法律效力、解散华约所有军事机构。参见“北约”。  出现时间：1955年 (字数：463)  总第872条  上条： 花样游泳 下一条： 化大众 

化大众
化大众 huàdàzhònɡ  向人民群众灌输小资产阶级知识分子思想而改变其思想意识的行为。 ［例］这是什么“大众化”啊?这是彻头彻尾的“化大众”!(《人民日报》1957年12月21日)｜“化大众”这个词是有出处的,1941年前后,在晋察冀抗日根据地,有几个未经改造的知识青年曾提出了这个口号。(《文艺报》1957年第28期)｜他们公然鼓吹要用他们的思想“化大众”,胡说什么有了“目的意识性”的知识阶层应该“教化”只有“自然生长性”的工农。(《人民日报》1971年10月20日)[按]“化大众”是一个文学史概念,与“大众化”相对,1939年在关于民族形式问题讨论时提出,当时并没有形成广泛的影响。之后解放区开展文艺整风,“化大众”又重新被提出来,并作为与“大众化”相对立的一种不良倾向而受到批判。“大众化”和“化大众”实际上指的是新文学发展过程中如何处理作家与大众间的化与被化、启蒙与被启蒙的关系。“大众化”强调的是作家随大众转化而不是大众随作家转化,“化大众”强调的是作家对大众的启蒙而不是大众对作家的启蒙。  出现时间：1957年 (字数：438)  总第873条  上条： 华沙条约 下一条： 化学肥料 

化学肥料
化学肥料 huàxuéféiliào  以矿石、酸、合成氨等为原料经化学及机械加工制成的肥料。 ［例］通往泌阳城郊公社吴庄大队的道路上,一长串运送化学肥料的马车,趟起了满天的尘土。(《人民日报》1960年8月31日)｜解放前我国化学肥料施用量很少,基本上是硫酸铵一种,施用地区也仅限于沿海几省。(《人民日报》1963年12月24日)｜广东省团煤试验厂的建成,为发展化学肥料工业提供了极为有利的条件。(《人民日报》1966年7月29日)[按]“化学肥料”简称“化肥”,含有一种或几种农作物生长需要的营养元素,是用化学或物理方法人工制成的。化肥一般多是无机化合物,仅尿素是有机化合物。根据肥料所含营养元素的多少可将化肥分为单元肥料、复合肥料和混合肥料。  出现时间：1960年 (字数：303)  总第874条  上条： 化大众 下一条： 化学纤维 

化学纤维
化学纤维 huàxuéxiānwéi  用天然的或人工合成的高分子物质为原料制得的纤维。 ［例］我国纺织工业今年继续跃进,又生产和试制了成千上万种新花色品种。这些新品种包括棉、毛、麻、丝和化学纤维等各种纤维织物。(《人民日报》1959年12月17日)｜用化学纤维织物加工的毛线、毛毯、围巾、袜子、手套、卫生衫、棉毛衫等产品,今年也增加很多花色和品种。(《人民日报》1963年11月4日)｜工业生产大幅度增长。钢、钢材、有色金属、原油、电力、木材、机械等重工业产品,棉纱、棉布、化学纤维等轻工业产品,化肥、农药、农机等支农产品,都完成和超额完成了国家计划。(《人民日报》1974年1月1日)[按]“化学纤维”简称“化纤”。因所用高分子化合物来源不同,可分为以天然高分子物质为原料的人造纤维和以合成高分子物质为原料的合成纤维。另外还可以根据原料来源、几何形状和用途的不同来进行分类。  出现时间：1959年 (字数：368)  总第875条  上条： 化学肥料 下一条： 划清界限 

划清界限
划清界限 huàqīnɡjièxiàn  在分清敌我、明辨是非的基础上,站稳立场,毫不动摇。 ［例］现在我们内部还有破坏团结的因素存在,所以团结问题更加重要。我们必须划清界限,分清敌友。(周恩来《建设与团结》1950年)｜应该这样向他们讲,当“老虎”是不对的,跟资本家划清界限是对的,但你们在改正错误的时候做得太过分了一点。(陈云《市场情况与公私关系》1952年)｜对不符合党的原则的,就应当保持一个距离,就是说,要划清界限,立即挡回去。(毛泽东《在中国共产党全国代表会议上的讲话》1955年)[按]“划清界限”就是要与某种错误思想或恶事物保持距离,要分清是非,站稳立场,从思想、认识、感情、行为上与党组织保持高度的一致。  出现时间：1950年 (字数：289)  总第876条  上条： 化学纤维 下一条： 划区轮牧 

划区轮牧
划区轮牧 huàqūlúnmù  将草地划分为若干个小区,在一定时间内轮流放牧。 ［例］中卫县在去年下半年增设了草原管理站,建立了四季、双季、月度三种划区轮牧制度,不仅防止了乱放现象,而且大大提高了牧草质量。(《人民日报》1959年8月31日)｜如在帮助牧场划区轮牧时,发现通用方案有大量浪费现象,经过研究,提出了新方案,可节约草原面积50%。(《人民日报》1960年6月7日)｜这种“草库伦”,近期可作缺草季节的抗灾基地,将来可作划区轮牧的基础。(《人民日报》1975年10月14日)[按]“划区轮牧”是一种科学利用草原的方式,它是根据草原生产力和放牧畜群的需要,将放牧场划分为若干分区,规定放牧顺序、放牧周期和分区放牧时间的放牧方式。这种先进的放牧制度,与自由放牧相比可减少牧草浪费,既可使牧草有轮换生长的时间让牧畜经常吃到鲜嫩的青草,又能改善牧草的产量和质量,还可防止家畜寄生性蠕虫的传播。  出现时间：1959年 (字数：380)  总第877条  上条： 划清界限 下一条： 划区医疗服务制 

划区医疗服务制
划区医疗服务制 huàqūyīliáofúwùzhì  按区域分管负责居民健康的医疗服务制度。 ［例］1956年2月在全国30万人口以上的城市推行了划区医疗服务制。(《人民手册》1957年)[按]“划区医疗服务制”又称“分级分工医疗制”。1955年先后在北京、上海、天津等大城市试点,1956年2月全国会议决定在全国30万人口以上的城市全面推行。  出现时间：1957年 (字数：144)  总第878条  上条： 划区轮牧 下一条： 划线站队 

划线站队
划线站队 huàxiànzhànduì  “文革”中指划清阶级界限,确定自己所归入的队伍。这种做法挑动派性斗争,造成了严重恶果。 ［例］一九六八年底和一九六九年初,我们厂在处理两派革命群众组织的问题上,曾搞了“划线站队”。结果是,把一派群众组织推向了对立面,严重地影响了车间职工的革命团结。(《云南支部生活》1975年)｜张、姚的罪恶目的,就是要在军队内部搞以我为核心的划线站队,挑动资产阶级派性,唆使这部分人斗那部分人,转移斗争大方向,造成军内大乱。(《人民日报》1977年1月29日)｜实践证明,“划线站队”,分裂了群众,分裂了部队,分裂了党委,造成了严重恶果。(《人民日报》1978年11月23日)  出现时间：1975年 (字数：280)  总第879条  上条： 划区医疗服务制 下一条： 话剧加唱 

话剧加唱
话剧加唱 huàjùjiāchànɡ  对京剧改革中某些剧目及其创作形式的一种嘲讽性的概括。 ［例］新歌剧的形式也应该是多种多样的。根据内容、题材的不同,在结构上,可以是有歌有舞的、也可以是有说有唱的、从头到尾完全是唱的也可以,即使是话剧加唱,也不要责难。(《剧本》1957年)｜这些年来,我们表演现代内容的戏,由于服装打扮的不同,用了不少话剧的动作、说白、布景等。有人叫它为“话剧加唱”。(罗合如《关于“话剧加唱”的问题》1957年)｜他们恶毒地嘲笑现代革命京剧“像白开水”,是“话剧加唱”。江青同志带着积极扶植新生事物的革命激情,有力地痛斥了一小撮反革命修正主义分子恶毒中伤现代革命京剧的种种反动谬论。(《人民日报》1967年7月19日)[按]“话剧加唱”指对生活素材加工不够、没能更好地根据京剧(戏曲)特点来进行创作的形式及作品。1963年以来,随着京剧改革的深入,又展开了京剧怎样演现代戏的讨论。讨论中,有人主张京剧演现代戏可以向话剧学习,即使搞成了“话剧加唱”的形式也是可以的。  出现时间：1957年 (字数：423)  总第880条  上条： 划线站队 下一条： 环境保护 

环境保护
环境保护 huánjìnɡbǎohù  按照生态规律去保持人类生态系统的稳定平衡发展。 ［例］在发展经济时注意环境保护,避免“三废”危害人民,这是发展社会主义经济的一个重要原则,是社会主义企业对人民应尽的责任。(《人民日报》1973年6月16日)｜北京市的环境保护工作和各条战线上的工作一样,取得了很大成绩,环境保护工作已逐渐成为广大群众共同关心的事业。(《环境保护》1975年第3期)｜一九七三年九月,敬爱的周总理亲自派人到岳阳地区,调查了解石油化工系统环境保护的情况,传达华国锋同志在全国环境保护万人大会上的讲话精神。(《人民日报》1978年7月11日)[按]简称“环保”,指人类为解决现实或潜在的环境问题,协调与环境的关系,保障经济社会持续发展而采取的各种行动的总称。我国的环境保护事业从1972年开始起步,1979年9月制定了《中华人民共和国环境保护法(试行)》,确定了“全面规划,合理布局,综合利用,化害为利,依靠群众,大家动手,保护环境,造福人民”的环境保护方针。  出现时间：1973年 (字数：417)  总第882条  上条： 话剧加唱 下一条： 环境科学 

环境科学
环境科学 huánjìnɡkēxué  研究人类在认识和改造自然的过程中,自身与环境相互关系的学科群组。 ［例］环境科学与地球化学的互相渗透,产生了新的边缘分支学科——环境地球化学。(《环境保护》1973年第1期)｜以中国科学院大连化学物理研究所革命委员会副主任朱葆琳为组长的中国环境科学考察组一行十一人,应邀对美国进行了为期四周的访问后,五日回到北京。(《人民日报》1976年10月8日)[按]“环境科学”是20世纪60年代开始蓬勃发展起来的一门综合性科学,也是70年代自然科学领域中一个重要的新生长点。它以生态学和地球化学为主要基础理论,充分利用数学、物理、化学、生物学、地学、医学等学科的知识和技术,对人类活动引起的水、空气、土壤、生物等环境问题进行系统的研究,目的是正确估价人类所处的环境质量,保护和改善环境条件。  出现时间：1973年 (字数：340)  总第883条  上条： 环境保护 下一条： 环境污染 

环境污染
环境污染 huánjìnɡwūrǎn  环境中某种物质的含量超过临界点,从而危害人体健康、破坏生态环境的现象。 ［例］我代表团长在联合国环境规划理事会会议上强调,超级大国侵略扩张是环境污染的主要根源。(《人民日报》1975年4月26日)｜如果认为化学地理学是研究环境污染的理论基础,那末,生态系统学则是研究环境保护的理论基础。(《中山大学学报(自然科学版)》1977年第3期)[按]“环境污染”按环境要素分:大气污染、水体污染、土壤污染;按人类活动分:工业环境污染、城市环境污染、农业环境污染;按造成环境污染的性质来源分:化学污染、生物污染、物理污染(如噪声、放射性物质、电磁波等)、固体废物污染、能源污染。  出现时间：1975年 (字数：283)  总第884条  上条： 环境科学 下一条： 缓解 

缓解
缓解 huǎnjiě  缓和解除(症状、困难等)。 ［例］痢疾经各种药物治疗后,症状暂时缓解,但约有5%—15%病例旋即复发,且部分病例大便排菌呈持续阳性。(《华中科技大学学报》1958年第2期)｜中医的推拿法对于急性腰部和颈部扭伤,可以缓解肌肉痉挛,调整神经反射的紊乱,加强血液循环,从而迅速消肿止痛。这些疗法都是中医应用已久,近年来由西医加以周密观察的。(《人民日报》1959年9月19日)｜病情缓解后,应家属的要求转院进行了脾切除术,术后皮肤仍现小出血点,复转来我科治疗一年多,血象终于完全恢复正常。(《人民日报》1977年10月26日)[按]“缓解”是医学术语。后多引申用于使矛盾趋于缓和。  出现时间：1958年 (字数：286)  总第885条  上条： 环境污染 下一条： 换马 

换马
换马 huànmǎ  喻指更换领导人。 ［例］美帝国主义在刚果(利)演出了一幕换马丑剧。双手沾满了刚果民族英雄卢蒙巴的鲜血的冲伯,已经代替阿杜拉充当了傀儡政权的总理。(《新华月报》1964年)｜正当美帝国主义在侵越战争中泥足深陷、面临灭顶之灾的时候,约翰逊最近宣布撤掉麦克纳马拉国防部长的职务。这种在泥潭中换马的做法,标志着美帝国主义在侵越战争中已经陷入了穷途末路的地步。(《人民日报》1967年12月6日)｜内外交困、危机四起的金边傀儡政权,最近又一次换马。(《新华月报》1972年)[按]“换马”是外来词语,含贬义,是国际上对国家领导人更迭的一种贬称。  出现时间：1964年 (字数：266)  总第886条  上条： 缓解 下一条： 换脑筋 

换脑筋
换脑筋 huànnǎojīn  转变思想。 ［例］这正如毛主席所说的:“事变是发展得这样快,以至使很多人感到突然,感到要重新学习。”“有些觉悟过来的,有些正在换脑筋。”(《天津教育》1950年第6期)｜不少同志在口头上也承认人民群众是历史的创造者,可是一到实际工作中却又忘记了,又不承认了。掌握毛泽东同志这个思想,这是一个换脑筋的问题。(《人民日报》1966年7月29日)[按]“换脑筋”是一个口语词,较诙谐,属动宾结构,中间可扩展,如“换一下脑筋”;动词也可以重叠,如“换换脑筋”,意为用新思想、新意识替代旧思想、旧意识。  出现时间：1950年 (字数：245)  总第887条  上条： 换马 下一条： 换衣下厂 

换衣下厂
换衣下厂 huànyīxiàchǎnɡ  指干部深入工矿企业,参加集体生产劳动,与工人群众同甘苦。 ［例］去年以来,全省各级干部在省委提出的“脱鞋下田”,“换衣下厂、下井”,“送货上门、下乡”的动员号召下,参加劳动形成了新的社会风尚,并且初步建立了一些规章制度。(《人民日报》1965年1月16日)｜财贸部门干部参加劳动的办法,除了参加本部门的业务劳动外,不少地方还学习了农业部门“脱鞋下田”和工业部门“换衣下厂、下井”的经验,也实行了“三定一顶”的制度。(《新华月报》1965年第2期)[按]“换衣下厂”指机关干部脱下原来服装,换上劳动服下工厂车间劳动。1964年8月28日《人民日报》发表社论号召:干部坚持参加集体生产劳动,才能坚决进行社会主义革命。此后在全国掀起了干部深入群众、同群众共甘苦的运动,并把它作为考核干部政绩的一个重要标准。参见“脱鞋下田”。  出现时间：1965年 (字数：358)  总第888条  上条： 换脑筋 下一条： 皇粮 

皇粮
皇粮 huánɡliánɡ  国家分配的资金财物。 ［例］广大干部在批林整风运动中,以极大的无产阶级义愤,从政治上、思想上深入批判了林彪、陈伯达一伙反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育干部,反对干部参加三大革命运动实践,反对干部与工农相结合的种种谬论,以及他们污蔑干部进五·七干校是“变相失业”,是“减少吃皇粮的人”的反革命罪行。(《人民日报》1973年9月14日)[按]“皇粮”原指官粮或由官府供给的钱粮,后指国家发放的货币或者实物等。  出现时间：1973年 (字数：206)  总第890条  上条： 换衣下厂 下一条： 黄金总库 

黄金总库
黄金总库 huánɡjīnzǒnɡkù  美国与西欧七国联合设置的储备黄金的总机构。 ［例］它要求资本主义世界的货币恢复金本位制,利用手里的美元向美国兑换黄金,退出了支持英镑和美元的国际黄金总库,不断给予英镑和美元以打击。(《人民日报》1967年12月3日)｜在席卷资本主义世界的金融危机的猛烈打击下,整个资本主义货币体系加速走向崩溃。“黄金总库”名存实亡,“自由市场”黄金价格进一步暴涨,美元实际上大大贬值。(《人民日报》1968年3月19日)[按]“黄金总库”又称“国际黄金平准组织”,由美国邀请英、法、联邦德国、意、荷、比和瑞士于1961年12月成立,主要作用是为抑制美元贬值和维持黄金的美元官价。它的股份美国占一半,其他七国承担一半。当国际市场上因抢购黄金而金价上涨时,总库就抛售黄金,反之就购入黄金。由于美元地位不稳,经常发生抛售美元抢购黄金的现象,结果黄金总库总是出得多,进得少。1968年3月,西方世界爆发特大的抢购黄金风潮,美国被迫宣布实行黄金双价制,黄金总库宣布垮台。  出现时间：1967年 (字数：421)  总第891条  上条： 皇粮 下一条： 黄色歌曲 

黄色歌曲
黄色歌曲 huánɡsèɡēqǔ  与革命意识形态相悖的一种歌曲。 ［例］若干黄色歌曲仍在某些地方公开播送,若干庄严的歌曲也被歪曲和庸俗化了。(《人民日报》1951年10月9日)｜张家口铁路分局姜承信同志当场提出意见,而该俱乐部工作人员,不但不接受这一正确的意见,却又弹奏黄色歌曲《永远的微笑》,引起许多职工的不满。(《人民日报》1952年5月1日)｜除夕的夜晚,比平常热闹多了。大街上增加了路灯,到处播送着肉麻的黄色歌曲。商场里灯红酒绿,光怪陆离,男女摩肩擦背,奇装异服,到处泛滥着一种淫声妖气。(李英儒《野火春风斗古城》1958年)[按]“黄色歌曲”本指风格轻佻甚至意义涉及色情的歌曲。在新中国成立后一段很长的时期里,将表现个人情感生活、抒发个人情绪的歌曲,连民歌、小调、爱情歌曲等,大都被视为不健康、封资修文化的表现,被贬称为“黄色歌曲”。  出现时间：1951年 (字数：354)  总第892条  上条： 黄金总库 下一条： 黄色故事 

黄色故事
黄色故事 huánɡsèɡùshi  内容淫秽的故事。 ［例］去年初春的一个深夜,罗谷标开完了队委会回家,路过已死的地主罗英昌的家门口。忽然,里面传来一阵哄笑声,他侧耳细听,原来是地主的儿子罗天瑞在讲黄色故事,引得一群青年嘻哈大笑。(《人民日报》1964年6月10日)｜在一次有群众参加的学习新党章讲用会上,共产党员叶宝珠向大家介绍了自己学用新党章的收获。他们生产队里有一个坏人,为了达到复辟资本主义的罪恶目的,经常利用旧小说、黄色故事腐蚀青年。(《人民日报》1970年3月30日)｜三眼井居委会二十一号联院,一九七三年搬来一家住户,这家的一个女人经常招一些青少年到她家里学抽烟,讲黄色故事,拉拢腐蚀他们。(《人民日报》1975年12月17日)[按]“黄色故事”与革命精神相悖,多是宣扬颓废人生哲学、金钱万能、低级庸俗和不健康情调的故事,是社会主义精神文化的反面教材和批判对象。  出现时间：1964年 (字数：369)  总第893条  上条： 黄色歌曲 下一条： 黄色文化 

黄色文化
黄色文化 huánɡsèwénhuà  20世纪五六十年代的没落的资产阶级文化。 ［例］帝国主义分子还提出什么“不同体系的思想意识可以和平共处”,以便向社会主义国家“渗透”黄色文化,使一些知识分子“自由主义”化,“挽救”他们的厄运。(《人文杂志》1960年第1期)｜美帝统治集团为了实现它的侵略目的,一方面用所谓“美国生活方式”和丑恶不堪的黄色文化来麻痹各国人民的民族觉醒意识,另一方面又凭着它的兵舰大炮和金钱,到处掠夺和破坏别国的文化遗产。(《考古》1960年第4期)｜台湾报纸也承认,美国电影是“罪恶的影子”,美国黄色文化是“精神鸦片烟”。(《人民日报》1970年7月4日)[按]“黄色文化”包括内容庸俗猥亵、宣扬颓废人生哲学和金钱万能、有严重色情倾向和低级趣味的文学、艺术等。在“文革”时期,“黄色文化”主要是对从美国等国家传来的一些电影、书籍所宣传的文化意识形态的贬称。  出现时间：1960年 (字数：368)  总第894条  上条： 黄色故事 下一条： 黄色小说 

黄色小说
黄色小说 huánɡsèxiǎoshuō  指描写没落的资产阶级生活的小说。 ［例］培英中学的梁巧华,市立第二中学的曾蕴辉便曾满怀仇恨地控诉了她们受美国电影及黄色小说的毒害,以致使自己整日出入舞场,过着腐化生活。(《人民日报》1951年1月13日)｜平常除了每天不得不做的编写工作以外,其余的时间也全部花到看小说上了,一连看了数十部黄色小说。(《中国青年》1954年第18期)｜班里一个学生小李,过去受“四人帮”思想毒害较深,一心向往资产阶级生活方式,经常传抄黄色小说、歌曲,抽烟、谈恋爱,无心向学。(《华南师范大学学报(社会科学版)》1977年第Z2期)[按]“黄色小说”是“黄色文化”的一种,一般指描写庸俗、颓废、猥亵、金钱万能等方面的内容,具有严重色情倾向和低级趣味的小说,特指带有资产阶级审美趣味或倾向的小说,其与社会主义文化精神中的“大公无私”“集体主义”等相悖,是社会主义意识形态批判的对象。  出现时间：1951年 (字数：379)  总第895条  上条： 黄色文化 下一条： 灰色人生观 

灰色人生观
灰色人生观 huīsèrénshēnɡɡuān  缺乏激情、理想和追求的人生观。 ［例］我的思想又进一步地提高,比较深刻地检查了自己过去的剥削可耻行为。在此基础上,我开始改变了过去的灰色人生观。从此走出了防空洞,热烈的投入社会主义高潮的激流中。(《人民日报》1956年4月9日)｜灰色人生观和革命人生观的对立,这正是生活中的悲观主义和革命乐观主义的对立。(《人民日报》1958年6月11日)｜这一栏刊登的文章批判了形形色色的资产阶级思想,向读者进行了社会主义思想教育,对知识分子的思想改造是有帮助的。如6月份发表的“扫除灰色人生观”、“学会‘解剖一个麻雀’”、“后来者居上”等,对我都很有启发。(《人民日报》1958年7月16日)[按]“灰色人生观”与积极人生观相对,多为贬义,持灰色人生观的人往往处事冷漠、缺乏激情。  出现时间：1956年 (字数：333)  总第897条  上条： 黄色小说 下一条： 回潮 

回潮
回潮 huícháo  指已经晒干或烤干的东西又变潮湿;喻指已经消失了的旧事物、旧习惯、旧思想等重新出现。 ［例］适当掌握前后纺温湿度,正确控制半制品回潮。(《中国纺织》1959年第18期)｜人民造纸厂有少数党员,过去群众说他们是“老好人”,经过整党,这些同志发生了很大变化。随着阶级斗争形势的发展,过了一段时间,党支部发现这些党员中有的人思想又有些“回潮”。(《人民日报》1970年7月16日)｜当前,“智育第一”的某些回潮和反回潮,就是教育领域两个阶级、两条路线、两种思想斗争的突出表现。(《教育革命参考资料》1974年第3期)[按]参见“反回潮”。  出现时间：1959年 (字数：264)  总第898条  上条： 灰色人生观 下一条： 回程票 

回程票
回程票 huíchénɡpiào  返程车票。 ［例］据报道,在哈马斯达尔镇,十七日晚,当公共汽车公司宣布将五日往返回程票的价格由一点七兰特(约合二点二美元)提高到二兰特(约合二点六美元)后,大约四百名非洲人立即举行示威表示抗议。(《人民日报》1972年1月22日)  出现时间：1972年 (字数：114)  总第899条  上条： 回潮 下一条： 回笼 

回笼
回笼 huílónɡ  发行银行回收货币。 ［例］为了及时组织货币回笼,扩大现金抵用率,晚间增加了一小时的对外办公时间,专收较大单位的封包款。(《中国金融》1957年第16期)｜而要保证这种适应,就必须根据货币流通规律的要求,计划、计算市场货币需要量,据此发行或回笼货币,满足生产和商品流通的需要。(《经济研究》1965年第9期)[按]“回笼”即货币回到发行者手中。回收货币有许多办法:催收赋税及贷款、抛出物资和外汇、发行公债或其他证券等。  出现时间：1957年 (字数：207)  总第900条  上条： 回程票 下一条： 回落 

回落
回落 huíluò  上涨后又下降。 ［例］十余年来物价高涨的灾害已从基本上结束,三月份起物价开始回落,四月中旬后又由落转稳,今后是继续平稳的局面。(《江西政报》1950年第1期)｜广州市有的财经部门由于在分析价格涨落原因的时候,强调客观因素较多,在平衡供求、调节产销及改善经营管理、降低费用等方面做得不够,因此副食品的价格还没有回落,有的虽然回落了,但价格水平仍比过去为高。(《新华社新闻稿》1957年第2567期)[按]“回落”多见于物价方面,也用于形容政治运动热情的降低。  出现时间：1950年 (字数：227)  总第901条  上条： 回笼 下一条： 回暖 

回暖
回暖 huínuǎn  天气由冷变暖。 ［例］冬腊月打雷的情况是少见的。可是在低层空气回暖而很不稳定的条件下,高空骤然有冷空气来到,发生对流旺盛现象,因而有雷雨云产生,放电打雷是可能的。(《人民日报》1957年2月21日)｜春期天气回暖,桑树已始发芽生长了。(《蚕业科学》1963年第1期)｜我市位于四川盆地东南部。地势较低,气温较高,春季回暖较早,是提早播种,争取扩大复种指数,躲过伏旱,夺取高产的有利条件。(《气象杂志》1978年第1期)[按]“回暖”的本意多指低温后气温开始升高,现比喻用法更普遍,指长期处于低潮的事物状况出现改善、好转。  出现时间：1957年 (字数：259)  总第902条  上条： 回落 下一条： 回升 

回升
回升 huíshēnɡ  事物重新由低潮向高潮发展、上升。 ［例］虽然美国生产最近有些回升,但失业人数的减少微乎其微。(《国际问题研究》1959年第1期)｜六十年代世界生丝产量每年平均增长2.7%, 1971年稍有下降,但1972年又有回升,1973年达4.53万吨。其中资本主义国家占55%。(《上海纺织科技》1975年第6期)[按]“回升”与“上升”相近,两者都有“由低到高”“由少到多”的意思。“回升”指从原有的地位下降后,又逐步向上攀升(但不一定恢复到原有位置);“上升”则简单地表示由低到高、由少到多的变化。  出现时间：1959年 (字数：245)  总第903条  上条： 回暖 下一条： 回收率 

回收率
回收率 huíshōulǜ  生产过程中没有被利用的原料被“回收”的百分比。 ［例］他们甚至连抢煤的准备工程也不做了,使回收率在原煤层也低到20%的惊人数字。(《人民手册》1951年)｜过去石垛地带以外的坑木也常常在石垛倒塌后被顶板压碎,充填方法改进后,坑木被压碎的数目就大为减少。因此,二十多天来,有几天他们的坑木回收率曾提高到百分之九十五。(《人民日报》1952年3月15日)｜在一个冶炼工厂的技术指标中,最重要的是金属回收率,因为只有提高了回收率才能增产节约、降低成本和充分利用国家资源。(《有色金属》1956年第3期)[按]“回收率”为行业术语,如生产纸张的纸浆,从散落的废料中收回部分可供再用者,即为纸浆的回收数,其占散落废料的比例即为回收率。  出现时间：1951年 (字数：311)  总第904条  上条： 回升 下一条： 回乡知识青年 

回乡知识青年
回乡知识青年 huíxiānɡzhīshiqīnɡnián  出生地在农村而又再返回农村生活生产的青年学生。 ［例］目前也还有些县对安置回乡知识青年的工作抓得不紧,只是停留在指示上,缺乏具体的组织工作。(《人民日报》1957年8月2日)｜在这支农业大军中,有新近转移到农业战线上的来自水库工地的突击手,有在农忙时战斗在田间的公社社办工厂的工人,有立志建设新农村的回乡知识青年,也有重返农业生产岗位的一些服务人员。(《人民日报》1960年10月2日)｜农活集中,劳力就显得紧张,但是由于回乡知识青年日益增多,而且又都是青壮年,这就保证了及时收获和播种。(《人民日报》1963年11月27日)  出现时间：1957年 (字数：262)  总第905条  上条： 回收率 下一条： 汇报演出 

汇报演出
汇报演出 huìbàoyǎnchū  以汇报的形式进行文艺演出。 ［例］北京市各戏曲剧团,从本月5日起举行年终汇报演出,向观众汇报一年来发掘和整理传统剧目的成绩。(《人民日报》1956年12月14日)｜在毛泽东思想的光辉照耀下,在北京市革命委员会的关怀下,北京市工代会最近举行革命职工业余文艺汇报演出。(《人民日报》1968年1月22日)｜大庆职工、家属业余文艺汇报演出队把这次来京汇报演出看作是光荣的战斗任务。(《新华月报》1977年第7期)  出现时间：1956年 (字数：202)  总第906条  上条： 回乡知识青年 下一条： 汇报制度 

汇报制度
汇报制度 huìbàozhìdù  定期向上一级报告或向群众汇报工作进展、实绩等的制度。 ［例］为保证安全教育工作的实施和贯彻,指示要求各单位首长必须亲自负责建立各级固定的安全组织,添设专门安全工程人员,结合广大职工,组成安全网,有系统地进行这一工作;并建立逐级的检查和汇报制度。(《人民日报》1950年5月30日)｜党的汇报制度是产生矛盾的根源吗?(《山西日报》1957年9月15日)｜为了加强对旺征工作的领导,四川、广西、湖南、福建等不少地区的税务部门成立了旺征办公室,并建立了汇报制度。(《中国财政》1962年第22期)[按]“汇报制度”是党政机关用语。它是上下通报情况的一种方式。  出现时间：1950年 (字数：275)  总第907条  上条： 汇报演出 下一条： 汇演 

汇演
汇演 huìyǎn  带有比赛与互相观摩性质的多单位或多剧目联合演出。 ［例］城乡劳动人民的业余艺术活动已经有很大的发展。去年有五千个以上的团体,约六万二千名成员参加了民间音乐观摩大会及戏剧汇演,其中包括工人、农民、男女青年、学生、教师等。(《人民日报》1956年5月26日)｜工人业余话剧活动也不例外的显得异常活跃。在五月间全市15个区有450多个话剧剧目举行了汇演,其中绝大部分是工人自己的创作。(《剧本》1958年第8期)｜其中,中小型剧目显示了无比锋锐的战斗威力,不但数量上占了全部汇演剧目的将近一半,而且思想内容和艺术魅力比起长戏来,也是珠辉玉灿,各有光采!(《学术研究》1965年第Z1期)[按]“汇演”又称“会演”,把各地或各单位的文艺节目集中起来,单独或同台演出。各文艺团体分别备有节目,联合演出,通过演出来汇报自己的成绩,或进行比赛,或互相观摩。  出现时间：1956年 (字数：370)  总第908条  上条： 汇报制度 下一条： 汇映 

汇映
汇映 huìyìnɡ  众多有某种联系的影视作品在同一时期、同一地区集中放映。 ［例］为了加强和提高农村放映队的电影宣传工作质量,使电影这一重要的宣传武器更紧密地配合当前农村的形势,发挥更大的战斗作用,唐山专署文教局于四月六日至十四日召开了全区电影宣传汇映。(《电影放映》1964年)｜在批林批孔运动深入发展的大好形势下,为进一步掀起普及革命样板戏的热潮,从5月1日到5月23日,全国各地城乡将举行革命样板戏影片汇映。(《新华月报》1974年)｜这次汇映,将使广大工农兵群众再次受到生动的思想和政治路线方面的教育。(《人民日报》1974年4月28日)  出现时间：1964年 (字数：262)  总第909条  上条： 汇演 下一条： 汇展 

汇展
汇展 huìzhǎn  汇集产品或实物进行展览、销售、评比的活动。 ［例］在批邓、反击右倾翻案风的斗争中,陕西省户县举办了《〈文化大革命好〉农民画汇展》。六百多幅新作品,绝大多数出自文化大革命中成长起来的新作者之手。(《人民日报》1976年8月29日)｜十月份以来,还开展了“万首诗歌汇展活动”,广大群众踊跃参加。(《诗刊》1977年第3期)  出现时间：1976年 (字数：158)  总第910条  上条： 汇映 下一条： 会让站 

会让站
会让站 huìrànɡzhàn  供列车相会、错车的车站。 ［例］这七个车站是专为错车用的会让站,原来站场股道都比较短,现在站场股道都一律延长到五百五十公尺。(《新华社新闻稿》1956年第2373期)｜为了改变这种情况,逐步满足运输的需要,宝鸡天水间的固川、坪头、颜家河、东沟、柿树林、石家滩、凤阁岭、渭滩和伯阳等九个站延长了站内股道,股道有效长度达到五百三十公尺,使上下行能够同时开行大列列车。新增设了毛家庄、马家磨、谢家坡和王家湾等四个会让站,使天水和兰州间铁路的通过能力提高了12%。(《人民日报》1957年3月14日)｜江南江北会让站的线路上,停着一趟趟满载货物的列车,依次等待着横渡大江。(《人民日报》1965年12月3日)[按]“会让站”设在单线铁路上,主要办理列车的到发和会让,也办理少量的客货运业务。因此,会让站应铺设到发线、旅客乘降设备,并设置信号及通信设备、技术办公用房,但没有专门的货运设备。在会让站上,既可以实现会车,也可以实现越行。先到的列车在本站停车,等待反方向的列车到达本站。  出现时间：1956年 (字数：435)  总第911条  上条： 汇展 下一条： 会议纪要 

会议纪要
会议纪要 huìyìjìyào  记述会议要点的书面材料。 ［例］但是,苏方却采取大国沙文主义的蛮横态度,对中方提出的问题,以“不属于委员会的权限”为借口,拒绝讨论和解决,而且还违背惯例,拒绝将双方不同的观点写入会议纪要,从而使这次例会遭到破坏。(《人民日报》1969年6月8日)｜经过认真讨论,通过了《全国知识青年上山下乡工作会议纪要》和《国务院关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定》。(《人民日报》1978年12月15日)[按]“会议纪要”属于记录会议要点的公文文种。  出现时间：1969年 (字数：219)  总第912条  上条： 会让站 下一条： 贿赂罪 

贿赂罪
贿赂罪 huìlùzuì  国家工作人员利用职务和工作之便谋取私利而非法接受财物的行为。 ［例］有认为“贿赂罪”者,指司法官或其他有制裁权之公务员收受不应得之报酬,因而影响公务上之行为之不法行为之谓也。(聂昌颐《苏联刑法与英美刑法本质之比较》1950年)｜在同贿赂罪进行斗争中,侦查和审判机关有着重要的作用。(徐立根译《苏维埃犯罪对策学》(下册)1958年)｜会议正式决定了这样一个方针:在拘留田中期满的十六日以受托接受贿赂罪、违反外汇管理法罪对他提出起诉。(《参考资料·上午版》1976年第15390期)[按]“贿赂罪”是行贿、受贿、介绍贿赂罪三种犯罪行为的统称。它有两个基本特点:一是国家工作人员利用职务或工作上的便利,为行贿人谋取私利或小集团利益,如果与执行职务无关,则不构成受贿罪。二是非法索取或接受行贿人给予的财物或不正当利益。  出现时间：1950年 (字数：354)  总第913条  上条： 会议纪要 下一条： 婚龄 

婚龄
婚龄 hūnlínɡ  结婚的年龄;有时特指法定结婚年龄。 ［例］这是最低婚龄的规定,并不妨碍男女自愿提高婚龄或在某些特殊情况下提高婚龄的规定。(《人民日报》1950年6月28日)｜但由于婚姻法施行后,某些地区向群众广泛深入地宣传教育不够,以致尚有未达婚龄而结婚的。(《江西政报》1953年第3期)｜军官家属也完全了解这道理。所以未结婚的军官,把婚龄略为推迟,已结婚的军官送家属还乡,这是建军的一件重要事情。(《人民日报》1958年2月3日)[按]我国1950年颁布的《婚姻法》规定:男20岁,女18岁,始得结婚(第四条)。1980年9月10日五届人大三次会议通过的婚姻法规定:结婚年龄,男不得早于22周岁,女不得早于20周岁。晚婚晚育应予鼓励(第五条)。  出现时间：1950年 (字数：315)  总第915条  上条： 贿赂罪 下一条： 婚前健康检查 

婚前健康检查
婚前健康检查 hūnqiánjiànkānɡjiǎnchá  男女双方在登记结婚前,按规定到指定医院进行身体检查。 ［例］婚前健康检查,的确是保护结婚双方和第二代健康的方法。(《解放日报》1953年4月16日)｜在某些大、中城市,已经实行婚前健康检查,并已成为习惯的时候,可以继续施行。(《人民日报》1955年8月15日)｜青年男女在结婚之前,双方经过体格检查是有必要的,看看身体上是否健康,以决定可否结婚,所以叫做“婚前健康检查”。(陈之良《男女生理卫生》1977年)[按]“婚前健康检查”简称“婚检”。我国婚姻法规定,患麻风病未经治愈或其他在医学上认为不应当结婚的疾病的,禁止结婚。实行婚前健康检查,是社会主义国家为保障婚姻幸福和下一代健康成长而采取的有力措施。  出现时间：1953年 (字数：301)  总第916条  上条： 婚龄 下一条： 婚生子女 

婚生子女
婚生子女 hūnshēnɡzǐnǚ  有夫妻关系的男女所生子女。 ［例］第十五条:非婚生子女享受与婚生子女同等的权利,任何人不得加以危害或歧视。(《人民日报》1950年4月16日)｜因此,非婚生子女和婚生子女一样,都是社会的组织成员,应该给以同等的保护。(《解放日报》1953年3月22日)｜称婚生子女者,讲由婚姻关系受胎而生之子女(民第1061条)。(董世芳《民法概要》1978年6月)[按]“婚生子女”与“非婚生子女”相对。婚生子女的父母子女关系基于男女结婚后子女的出生事实而发生。双方之间的权利义务关系受国家法律保护。  出现时间：1950年 (字数：242)  总第917条  上条： 婚前健康检查 下一条： 婚姻登记 

婚姻登记
婚姻登记 hūnyīndēnɡjì  男女双方建立或解除婚姻关系所应履行的手续。 ［例］现在,城市建设正逐渐开展许多工作(如小学教育、社会教育、婚姻登记、民事调解、卫生建设,及公房公路之管理养护等),有的应由区政府来主办。(《重庆市人民政府公报》1950年第5期)｜参观和访问上海市榆林区人民政府民政科婚姻登记组办公室的人们,常常留下这样的印象:这个婚姻登记机关不仅在保障着青年男女婚姻自主的权利,而且经常通过自己的活动教育人民怎样运用这种权利。(《新华社新闻稿》1955年第1740期)｜在1953年3月贯彻婚姻法运动后,男女结婚时,男女双方均应遵守婚姻登记制度,进行登记。(《解放日报》1953年3月22日)[按]我国婚姻法规定,男女结婚、离婚和恢复结婚,双方须到当地婚姻登记机关进行登记,经审查符合规定者,发给结婚证或离婚证。目的是查明结婚、离婚是否合法,以保障婚姻自由,同时也可使男女慎重对待婚姻问题。  出现时间：1950年 (字数：385)  总第918条  上条： 婚生子女 下一条： 混工 

混工
混工 hùnɡōnɡ  生产劳动中出工不出力。 ［例］过去一个组20多人要一起去,大家混工,做事不见快,又误自己生产。(《解放日报》1951年3月18日)｜社内评工记分办法不合理,社员的劳动积极性受到很大影响,许多人“混工”,劳动积极的还受到讽刺。(《人民日报》1954年3月11日)｜过去社里实行死分死记,不分男女老少、体力和技术,做一天活,记八分工,以致造成“上工晚、收工早、干活赛小跑”,“田头蹲一蹲,回家拿工分”等窝工、混工现象。现在改变了这种办法,社员劳动积极性大大提高。(《人民日报》1957年10月4日)[按]“混工”多用于指人的工作态度不积极、不端正。  出现时间：1951年 (字数：271)  总第919条  上条： 婚姻登记 下一条： 活榜样 

活榜样
活榜样 huóbǎnɡyànɡ  现实生活中值得学习和推广的先进人物或典型事件。 ［例］大家看我们家吧,哪一点不够抗美援朝,哪一点就要改。因为有她自己的活榜样,这宣传效果就特别大。(《人民日报》1951年5月23日)｜雷锋同志在社会主义革命和社会主义建设的日常工作与劳动中,为我们英雄时代的人民和青年,树立了一个全心全意为人民服务的活榜样。(《文学评论》1965年第1期)｜过去,他把劳动看成是干活挣钱,养家糊口。而今,他从身边两个先进工人的活榜样中,开始懂得了为革命而劳动。(《人民日报》1965年8月6日)  出现时间：1951年 (字数：237)  总第921条  上条： 混工 下一条： 活动性休息 

活动性休息
活动性休息 huódònɡxìnɡxiūxi  通过运动或游戏等活动来转移注意力从而解除疲劳的休息方式。 ［例］现在的工作任务是用实验来研讨在露天的条件下,活动性休息对以后学习功课时学生学习能力的影响。(《中华卫生杂志》1955年第4期)｜睡眠虽是极重要的休息方式,但不是唯一的方式。散步、文化体育活动都是活动性休息的很好方式,我们的生活应当丰富多彩,做多种多样的活动。(《人民日报》1961年10月14日)[按]“活动性休息”又称“积极休息”,与“消极休息”相对。缓解疲劳有两种方式,或以动为主,或以静为主,前者称“活动性休息”或“积极休息”,后者为“消极休息”。  出现时间：1955年 (字数：258)  总第922条  上条： 活榜样 下一条： 活读书 

活读书
活读书 huódúshū  善于把书本中、课堂上学到的知识运用到实践中的学习方法。 ［例］哈尔滨工业大学开展的厂校协作,提高了教学质量和科学研究水平,就是组织学生进行这种“活读书”的结果。(《人民日报》1959年6月17日)｜人人都会了解,书本知识要靠刻苦研读才能获得,但对于如何运用书本知识,人们的看法往往并不完全一致,因而读书的方法也有“读死书”和“活读书”之分。(《人民日报》1959年6月17日)｜史学工作者要成为真正的马克思主义者,应该读活书,活读书,读书活。(《人民日报》1966年3月27日)  出现时间：1959年 (字数：238)  总第923条  上条： 活动性休息 下一条： 活工资 

活工资
活工资 huóɡōnɡzī  基本工资外的一种附加工资。 ［例］湖北省各地人民公社在实行工资制和供给制相结合的分配制度以后,为了更好地发挥各生产队和社员群众的积极性,更好地鼓励广大社员群众为社会主义建设事业服务,普遍地实现了“四包”、“一定”和“死级别、活工资”做法,收到了良好的效果。(《人民日报》1959年3月9日)｜“死级别、活工资”的办法好。(《宁波报》1959年3月10日)[按]活工资是在停止实行计件工资和奖金后实行的临时性工资,即将原来领取的计件工资和综合奖按工作性质分几个等级标准发给这部分职工。  出现时间：1959年 (字数：240)  总第924条  上条： 活读书 下一条： 活教材 

活教材
活教材 huójiàocái  发生或出现在现实生活中,可供学习、借鉴的典型事件、经验或人物等。 ［例］这里,任国栋、李顺达、郭玉恩、吴春安的经验,就是学习的活教材。(《解放日报》1954年3月22日)｜一旦群众有了斗争的勇气、信心和决心,就一定可以战胜事故,化险为夷。在这点上,泸州市制硝火药厂是一个生动的活教材。(《劳动》1959年第17期)｜《人民日报》刊登的《收租院》画刊,集中地反映了旧社会地主阶级对农民的残酷压榨和剥削,深刻地刻划了农民的痛苦生活,是一部生动的反映阶级斗争的活教材。(《人民日报》1965年12月23日)  出现时间：1954年 (字数：249)  总第925条  上条： 活工资 下一条： 活雷锋 

活雷锋
活雷锋 huóléifēnɡ  像雷锋一样乐于助人的人。 ［例］各地人民群众赞扬支援他们获得增产的子弟兵是“知心人”、“及时雨”、“活雷锋”。(《人民日报》1963年7月29日)｜工厂还树立了十位热爱党、爱厂如家、忘我劳动、艰苦朴素的老工人为“活雷锋”,引导青年工人远学雷锋,近学师傅。(《人民日报》1964年4月23日)｜“活雷锋”这个专栏里刊载的四篇稿件,生动地反映了人民解放军战士热爱人民,为人民服务的精神面貌。正如广西陆川县群众称赞复员军人杨昭锋同志那样,他们都像“活雷锋”。(《人民日报》1965年1月22日)[按]雷锋生于1940年,卒于1962年。雷锋是全心全意为人民服务的楷模,在短暂的一生中助人无数。用“活雷锋”这个词既表达了对雷锋的尊敬,又传达出了对当事人的肯定,带有褒义。  出现时间：1963年 (字数：330)  总第926条  上条： 活教材 下一条： 活力 

活力
活力 huólì  事物得以生存、发展的能力。 ［例］党的全部活动都是依靠人民的智能和活力,依靠常胜的马克思列宁主义学说。(《科学通报》1956年第10期)｜在他的艺术生活中贯串了一根战斗的红线,使他在艺术创造中永远保持着革新创造的活力,成为人民最热爱的战斗的艺术家。(《上海戏剧》1961年第12期)[按]“活力”原指生命力,是英语energy的意译。  出现时间：1956年 (字数：166)  总第927条  上条： 活雷锋 下一条： 活命哲学 

活命哲学
活命哲学 huómìnɡzhéxué  为了保存生命可以放弃一切的人生观点。 ［例］活着就是一切,活命哲学代替了马克思列宁主义的革命理论。(《人民日报》1963年9月19日)｜是歌颂坚持革命气节,还是宣扬屈膝投降变节?是发扬誓死不屈的斗争精神,还是散布贪生怕死的活命哲学?这是革命者如何对待生死考验的态度问题。(《史学月刊》1965年)｜《论语·乡党篇》集中地记载了孔老二的饮食衣着、言谈举止,活灵活现地暴露出孔老二谄上骄下、虚伪做作、生活腐朽的丑恶面目。用它同林彪那套烂透了的生活方式和活命哲学相对照,从这个侧面也可以看出,林彪和孔老二一样,都是政治骗子,是腐朽没落阶级的代表。(《人民教育》1974年)  出现时间：1963年 (字数：282)  总第928条  上条： 活力 下一条： 活思想 

活思想
活思想 huósīxiǎnɡ  指人在某种场合或某个时候产生的真实想法。 ［例］关键在于抓好干部的活思想。(《高教战线》1966年第1期)｜党支部要成为思想战线的指挥部,抓好活思想,首先搞好领导思想革命化,还要搞好领导思想科学化,要掌握唯物辩证法这个科学方法。(《人民日报》1970年8月16日)｜红心大队党支部及时抓好活思想,引导党员干部正确认识党内两条路线斗争史教育与各项工作的关系,推动了党史教育的深入开展。(《宁波大众》1971年10月16日)  出现时间：1966年 (字数：209)  总第929条  上条： 活命哲学 下一条： 活学活用 

活学活用
活学活用 huóxué-huóyònɡ  本指一种学用结合的学习方法。特指“文革”期间提倡的学习毛泽东著作的方法。即在工作、生活、学习中学习毛泽东思想;用毛泽东思想解决工作、生活、学习中遇到的问题。 ［例］北京地区部队某部青年战士在学习毛主席的著作时,活学活用,做到了用毛泽东思想来指导自己的行动。(《人民日报》1961年5月4日)｜活学活用和死学死用,这是思想教育中两种不同的路线。(《人民日报》1961年7月28日)｜活学活用毛主席哲学思想,推动了政治、经济、思想领域的阶级斗争。(《人民日报》1970年8月16日)[按]“活学活用”语出林彪在1960年于中央军委扩大会议上提出的学习毛泽东著作的“三十字方针”。1965年末,林彪又把“活学活用毛主席著作”列为“突出政治”的五项原则之首,号召“掀起一个更广泛、更深入地活用毛主席著作的新高潮”。  出现时间：1961年 (字数：352)  总第930条  上条： 活思想 下一条： 活样板 

活样板
活样板 huóyànɡbǎn  现实生活中的范本或榜样。 ［例］总之,原来一般化的工作方法已经不能适应新形势的需要。为了解决这个矛盾,摸索一个与这种大好形势相适应的多快好省的工作方法,市委决定搞“活样板”,办“活展览会”,既有现在的要求,又有高标准的方向。(《人民日报》1960年4月19日)｜全市各行各业的组织都在本单位树立了先进人物,使青年在前进中有了活样板,提高了青年的觉悟,增强了上进的信心。(《中国青年》1964年第4期)｜旧学校里培养出来的知识青年,往往说的是一套,做的又是一套,我们就拿出学用一致的活样板。(《人民日报》1969年4月23日)  出现时间：1960年 (字数：261)  总第931条  上条： 活学活用 下一条： 活愚公 

活愚公
活愚公 huóyúɡōnɡ  现实生活中像愚公一样坚强有毅力、不畏艰难、艰苦奋斗的人。 ［例］谢胡主席和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志,今天乘直升飞机到全国闻名的大寨式农业典型单位之一的河北省遵化县,访问了坚持开山造田、被人们称为“当代活愚公”的岳各庄公社沙石峪大队,和坚持“穷棒子”办社精神走集体化道路的建明公社西铺大队。(《人民日报》1966年4月30日)｜开展勤工俭学的经验介绍,观看了两县举办的勤工俭学展览,参观了“穷棒子”之乡西铺大队和当代“活愚公”沙石峪大队及遵化一中、二中、三河县东方红、高楼、李旗庄等开展勤工俭学的先进学校。(《人民教育》1977年第3期)｜工地上,人们起早贪晚,你追我赶,“活愚公”、“铁姑娘”大批涌现。(《人民日报》1977年8月10日)[按]“愚公”是中国古代传说中的挖山开路的老人,现喻指具有愚公精神的人。这样的人办事认真,敢于藐视困难,能锲而不舍,充满必胜信心。“文革”中常把某些不畏艰苦、大干苦干的劳动群众或个人称作“活愚公”。  出现时间：1966年 (字数：424)  总第932条  上条： 活样板 下一条： 火车头 

火车头
火车头 huǒchētóu  喻指起带头作用或领导作用的人或事物。 ［例］一年来,它不仅是模范机车的旗帜,而且是铁牛运动的火车头,它的活生生的具体的模范事迹,带动着全东北铁路员工们前进。(《人民日报》1950年9月25日)｜江西省萍乡县年丰乡模范互助组——易瑞生互助组,今年不但使全组稻田平均每亩产稻一千三百多斤,而且在爱国丰产运动中起了火车头的作用。(《新华社新闻稿》1952年第895—923期)｜毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。(《人民日报》1966年12月6日)  出现时间：1950年 (字数：226)  总第933条  上条： 活愚公 下一条： 火箭发动机 

火箭发动机
火箭发动机 huǒjiànfādònɡjī  一种喷气式航空发动机。 ［例］原子发动机首先最宜使用于燃料重量最轻、体积最小,而又必须保持一定速度和航程的物体上。在这方面有潜水艇、飞机以及各种火箭发动机,这些火箭可以用来作星体间的飞行。(《人民日报》1954年7月3日)｜喷嘴转向前方的卫星火箭发动机随着地面的命令开动起来,向卫星前进方向喷出气体,这不仅不会把卫星推向前,而且将阻掣其运动。(《人民日报》1960年8月28日)｜科学家费奥克季斯托夫说,飞船上装有两台制动火箭发动机装置,其中一台是备用的,用于使飞船从地球卫星轨道上转入降落轨道。(《人民日报》1964年10月23日)[按]“火箭发动机”的特点是:本身携带全部燃料,不依靠周围介质而工作;适用于超高空(包括真空)和超高速飞行器。现在普遍使用的有液体燃料火箭发动机和固体燃料火箭发动机两类。  出现时间：1954年 (字数：351)  总第934条  上条： 火车头 下一条： 火箭鞋 

火箭鞋
火箭鞋 huǒjiànxié  一种尖头皮鞋。 ［例］什么“牛仔裤”、“港式头”、“火箭鞋”……这是资本主义、修正主义的破烂货!(《人民日报》1966年8月24日)｜“火箭鞋”可以削平,改为凉鞋。(《人民日报》1966年8月26日)[按]“文革”前和“文革”期间,穿尖头皮鞋被认为是一种资产阶级生活方式,会受批判。  出现时间：1966年 (字数：140)  总第935条  上条： 火箭发动机 下一条： 火烧 

火烧
火烧 huǒshāo  狠狠触及、批判。 ［例］也有一些人在背后冷言冷语地说:“过去你们高喊打倒刘华、‘火烧’刘华,现在又要解放刘华,你们被动啦!”有些同志听了也似乎觉得理亏了。(《人民日报》1967年11月9日)｜但革委会成立之初,在部分成员中也曾产生过一些不正确的想法,有的人认为,“革命委员会成立了,可以松口气了”;个别领导干部认为,“炮打、火烧”的日子过去了,现在是当革命动力的时候了,忽视了思想改造;工人中的委员有的感到担子太重,不安心在革命委员会里工作;在个别委员中还有不团结的现象,等等。(《人民日报》1968年3月14日)｜当时混进团内的右派分子和社会上的牛鬼蛇神互相呼应,公然要在会上“大鸣大放”,甚至攻击经党中央批准的大会任务、方针“与整风精神相差十万八千里”,妄图火烧“三大”。(《人民日报》1977年10月13日)[按]“火烧”特指“文革”中用大量的大字报去揭发、批判。当时若造某人的反,就刷出大字报“火烧×××”。一般“火烧”只是针对尚未定性、打倒的人。  出现时间：1967年 (字数：427)  总第936条  上条： 火箭鞋 下一条： 火药味 

火药味
火药味 huǒyàowèi  火药的气味。比喻人说话不冷静、呛人,或带有强烈的刺激性或讽刺性。怀有敌意的情绪,或势不两立的敌对气氛。 ［例］从1957年起,宣扬日本军国主义、歌颂侵略战争的影片就大量出现,到了1959年,这种火药味就更加弥漫在日本电影观众之中。(《电影艺术》1960年第6期)｜庄稼汉出身,扛了十几年枪杆子了,地地道道的大老粗,张嘴就是土呛呛,火药味。(刘绍棠《县报记者》1962年)｜十二月二十一日晚,越南当局在河内大戏院举行了一个充满火药味的集会,庆祝越南人民军建军三十四周年。(《人民日报》1978年12月25日)  出现时间：1960年 (字数：252)  总第937条  上条： 火烧 下一条： 和稀泥 

和稀泥
和稀泥 huòxīní  无原则地用折中的办法调和矛盾双方。 ［例］这是一种和稀泥的作法。和稀泥就是是非不分,原则不明,表面上解决了问题,似乎得到了胜利,实际上是对不正确的思想、言论、行动的妥协投降。(一文《谈谈“和稀泥”》1953年)｜主任王聚海是个老中农出身,早在抗日战争以前就好给人和解个争端,人们常说他是个会和稀泥的人。(赵树理《“锻炼锻炼”》1958年)｜“班长”要拉好社会主义的车,要学会使整个班子拉社会主义这“一套车”,就要像李锁寿那样,敢于整顿,不和稀泥。(《人民日报》1978年1月17日)[按]“和稀泥”是一种比喻性的说法,也作“抹稀泥”。  出现时间：1953年 (字数：266)  总第938条  上条： 火药味 下一条： 货币供应量 

货币供应量
货币供应量 huòbìɡōnɡyìnɡliànɡ  指一国在某一时期内为保证社会经济正常运转而保有的货币存量。它包括中央银行在内的金融机构供应的存款货币和现金货币。 ［例］从1940年到1945年,印度的货币供应量从五十二亿卢比增至二百二十五亿卢比,即增三倍多。(《世界知识》1960年第15期)｜与会者投票决定的事项为给霍姆斯的训令,霍姆斯是纽约的“账务经理”,他所接到的训令内容,是在今后三个星期内,在决定是否买进或卖出政府之证券,或者是否扩大或紧缩美国货币供应量时,所应遵循的方针。(李国鼎《美国的经济与社会问题》1969年)｜国际上大量美元资金流入西德、瑞士等国家,迫使他们的中央银行增加本国的货币供应量,来收购这些美元。(《人民日报》1971年5月27日)[按]“货币供应量”又称“货币存量”。它是一国中央银行货币政策调节的主要对象,预测货币供应量的增长、变动情况,是一国制定货币政策的依据。它包括流通中的银行券、硬通货和活期存款,但不包括金融主管当局的库存现金。  出现时间：1960年 (字数：410)  总第939条  上条： 和稀泥 下一条： 货币工资制 

货币工资制
货币工资制 huòbìɡōnɡzīzhì  用货币结算和支付工资的制度。 ［例］根据国务院八月三十一日国秘字第一七一号关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令,并结合中等专业学校的具体情况,特作如下通知。(《中等专业教育通讯》1955年第12期)｜与全部实行工资制这一重大措施的同时,废止工资分计算方法改行货币工资制,也是必要的。(《解放日报》1955年9月15日)｜废除工资分制,实行货币工资制是这次工资改革的一项重要内容。(方华江《谈谈货币工资制》1956年)[按]建国初期,国家为了不使职工的工资收入受到物价波动的影响,曾采用以实物价格计算工资的工资分制度。随着全国物价逐步稳定,工资分制度已不再适用。1955年8月31日国务院发布命令,规定自1955年7月份起,取消“工资分”与物价津贴制度,实行货币工资制。职工的工资按当时规定的统一的货币工资标准支付。  出现时间：1955年 (字数：366)  总第940条  上条： 货币供应量 下一条： 货币管理 

货币管理
货币管理 huòbìɡuǎnlǐ  国家银行有计划地组织、调节货币流通和信贷的措施。 ［例］自今年三月实行货币管理以来,由于各部队、机关、团体、国营企业、合作社的一致遵行,取得了良好的效果。(陈云《加强财政、金融和投资的管理》1950年)｜实行划拨清算,由银行集中信贷,是货币管理的主要内容。(《人民日报》1951年2月11日)｜实行货币管理是财经工作上的重大决定。(《解放日报》1951年2月12日)[按]货币管理是国家当时实行计划经济体制的必要措施和结果。主要有两项工作:(1)实行划拨清算制度,由银行集中信贷;(2)实行现金管理。1950年12月,政务院财政经济委员会颁布了《货币管理实施办法》,对有关事项作了具体规定。  出现时间：1950年 (字数：294)  总第941条  上条： 货币工资制 下一条： 机车负责制 

机车负责制
机车负责制 jīchēfùzézhì  铁路系统对机车实行包车、包修、包检、包指导的责任制度。 ［例］经过两个洗检,就配合进行检修;经过三个乙检,就能完全担任起乙洗检工作,贯彻了机车负责制的精神使工作任务胜利完成。(《人民日报》1950年4月18日)｜机车负责制的实行,就要使一定的职工对机车使用保管及检修的全部过程负完全责任,它是由“包车”、“包修”、“包检”、“包指导”四种制度组成,并以包车与包修制度为基础,在这个基础上再建立包检与包指导制。(《生产与技术》1950年第1期)[按]“机车负责制”的建立,可以提高驾乘人员的工作责任心,提高机车使用的完好率,延长机车使用寿命,并能使机车多拉快跑,更有效地完成运输任务。  出现时间：1950年 (字数：290)  总第944条  上条： 货币管理 下一条： 机耕 

机耕
机耕 jīɡēnɡ  用机器进行农田耕作的方式或方法。 ［例］5年内,开荒和建设机耕农场,实际上只能起积累经验和培养干部的作用。(陈云《关于第一个五年计划的几点说明》1954年)｜非机耕的地方国营农场二千八百九十七个,耕地面积将达到九百二十九万亩。(毛泽东《关于农业合作化问题》1955年)｜在第二个五年计划期末,机耕面积,预计只占全国耕地面积的十分之一。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)[按]我国是农业大国,自古以来,大多是用畜力耕地。新中国成立后,发展科技与机械制造业,采用机械对土地进行耕种。  出现时间：1954年 (字数：254)  总第945条  上条： 机车负责制 下一条： 机耕路 

机耕路
机耕路 jīɡēnɡlù  供拖拉机等农机行驶的农村道路。 ［例］交通要道都修成十公尺宽的公路,乡与乡和田间机耕路修成简易公路,路旁栽三五行树,共植四百万株,实现“公路成网,树木成墙,冬夏长青,鸟语花香”。(《人民日报》1958年9月30日)｜根据万亩为一个耕作区,区内千亩大方套百亩小方的规划,在区内建设起十字机耕路和引水渠,千亩方内建设起十字大路和支渠,百亩小方建设起人行便道和毛渠,渠旁、路旁造了林带。(《人民日报》1960年9月13日)｜燎原公社是机耕重点地区,规划了机耕路六点七五公里,大车路四十八公里,土车路一百一十三公里,造车四千三百五十九部,索道七千七百五十米。(《人民日报》1960年12月8日)[按]随着《中华人民共和国农业机械化促进法》的颁布实施和农业机械购机补贴政策的出台,农村大中型拖拉机、收割机迅猛增长。为适应农业机械化发展的需要,1956年起,开始在全国有关县、乡(公社)自筹资金,先后筑起供拖拉机行驶的机耕道路。  出现时间：1958年 (字数：407)  总第946条  上条： 机耕 下一条： 机构改革 

机构改革
机构改革 jīɡòuɡǎiɡé  对机关、团体等的内部组织中旧的、不合理的部分进行重新调整。 ［例］上海电机厂生产管理机构改革以后,生产效率迅速提高,单件积压和成品脱期的现象马上得到改进,生产的计划性日渐加强,车间经济核算已在初步推行。(《新华月报》1952年第9期)｜水源公社革委会成立后曾进行过两次机构改革。费了很大周折,工作人员才由三十七名减少到二十八名,虽然合并了一些机构,但是在公社革委会下还设有三组(政工组、生产组、教改组)一室(综合办公室)。(《人民日报》1968年11月13日)[按]“机构改革”主要是为了适应新的经济发展形势,解决一直以来许多机关团体内部存在的结构不合理、人员臃肿等问题,进而能适应客观情况,推动社会经济更快速地发展。  出现时间：1952年 (字数：308)  总第947条  上条： 机耕路 下一条： 机关肃反 

机关肃反
机关肃反 jīɡuānsùfǎn  党政机关、团体、工矿企业、部队和学校开展的肃清反革命分子的运动。 ［例］机关肃反实行一个不杀的方针,不妨碍我们对反革命分子采取严肃态度。(毛泽东《论十大关系》1956年4月25日)｜从去年开始的机关肃反和社会肃反,在政策上比上一次镇反运动更宽一些。(周恩来《专政要继续,民主要扩大》1956年7月21日)｜在机关肃反斗争中,许多隐瞒了政治历史问题的人,坦白交代了自己的问题,放下了思想包袱,提高了政治觉悟,同反革命分子划清了界限。(董必武《当前政法工作的任务》1957年3月12日)[按]1955年,中共中央决定开展一次全国性的群众运动,肃清一切反革命分子。根据中央部署,第一批为中央、省、地级机关肃反,第二批为县(区)肃反。农村、街道和私营企业等方面开展的肃反运动,称作社会肃反。  出现时间：1956年 (字数：340)  总第948条  上条： 机构改革 下一条： 机井 

机井
机井 jījǐnɡ  利用动力机械驱动水泵提取地下水的水井。 ［例］疏浚玉泉山泉池,并凿机井十眼以解决水源问题。(《人民日报》1950年2月26日)｜至开发水源的工作,该局除疏浚玉泉山泉池外,拟在金河、长河沿岸,凿机井十座。(《人民日报》1950年3月10日)｜例如,在河北省内,京汉路沿线的机井很多,津浦路沿线的机井却很少,同样是河北平原,同样是交通方便,但是土地的改良却各不相同。(毛泽东《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话》1959—1960年)[按]在古代,打井取水由于井口裸露,水质容易受污染,且效率较低,井深有限。利用水泵取水的机井,可以用它汲取更深的地下水,更好地保护水质,是现代的以地下水为水源的自来水供水系统的主要来源。  出现时间：1950年 (字数：306)  总第949条  上条： 机关肃反 下一条： 机要工作 

机要工作
机要工作 jīyàoɡōnɡzuò  涉及机密事务的工作。 ［例］浙江军区司令部机要处副处长胡文良十三年来埋头从事机要工作,一贯保持积极负责、刻苦踏实的优良作风,这次当选为该军区的机要工作模范。(《人民日报》1951年7月31日)｜到工作岗位的第一天,领导同志就对我说:“档案工作是党的机要工作,是门技术工作,又是服务性工作。这个工作非常重要,希望你努力搞好。”(《中国档案》1964年第2期)｜当时我在中央办公厅工作,看到在办公厅从事机要工作的一些年轻同志也被怀疑,受到审查;领导“抢救运动”的主要负责人还规定办公厅有多少“特务”、“反革命”的比例数字。(《人民日报》1978年12月16日)[按]“机要工作”涉及党、国家和军队等的机密。处理这类事务的工作称为机要工作。  出现时间：1951年 (字数：316)  总第950条  上条： 机井 下一条： 机要通讯 

机要通讯
机要通讯 jīyàotōnɡxùn  专门负责传递党和国家机要文件的通信方式。 ［例］各企业指挥海上生产人员,财务、计划和物资供应工作人员,机要通讯人员都应该严格坚守岗位,保卫国家机密,坚决地执行国家政策和规定,做好供应工作,保证生产安全。(《人民日报》1967年2月17日)｜他们还规定:“反映情况要快,……写材料来不及还可以面谈,打电话”,“要急抓,要快报,要抓‘机要通讯’。”并特别强调:“最近要抓地委以上的情况。”(《人民音乐》1978年第3期)[按]“机要通讯”指从中央到省、自治区、市之间和全国县以上机关之间采用机要人员直送或通过机要通信局直寄。在同一城市内可采取集中交换、直接递送、市内互寄(通过机要通信局)、单位自取四种方法。  出现时间：1967年 (字数：301)  总第951条  上条： 机要工作 下一条： 基本核算单位 

基本核算单位
基本核算单位 jīběnhésuàndānwèi  农村人民公社内部实行独立核算、自负盈亏、统一分配的单位。 ［例］官塘生产大队是原来官塘第一、第二和第三,三个高级农业生产合作社合并而成的一个基本核算单位。(《学术研究》1959年第2期)｜全大队有二百六十五户,一千三百零九人,四千零八十三亩耕地。以大队为基本核算单位。(《经济研究》1966年第2期)｜同时又指出:“随着社会主义大农业的发展,特别是公社、大队两级经济的壮大,这种以生产队为基本核算单位的所有制,在条件成熟的时候,将逐步向以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制过渡。”(《人民日报》1978年4月12日)[按]“基本核算单位”出现在人民公社时期。实行农村人民公社的经济制度,根据当时的生产力水平采取“三级所有、队为基础”的办法,即人民公社的生产资料和产品分别归公社、生产大队和生产队三级集体所有,其中生产队一级的所有是基本的。同时,在三级经济中,人民公社、生产大队和生产队都分别进行独立核算,而以生产队作为基本核算单位(在我国部分地区农村,有少数人民公社以生产大队作为基本核算单位,也有极少数以公社作为基本核算单位)。农村人民公社规定哪一级作为基本核算单位,要根据各级经济的发展水平和社员的意愿来决定。当时规定以生产队作为基本核算单位,是在纠正人民公社化运动中“一平二调”的“左”倾错误中确定的。这样做有利于正确处理人民公社内部的经济关系,调动农民的生产积极性,促进农业生产的发展。参见“三级所有制”。  出现时间：1959年 (字数：607)  总第952条  上条： 机要通讯 下一条： 基本建设 

基本建设
基本建设 jīběnjiànshè  固定资产的新建、改造、扩建、恢复工程及与之连带的工作。 ［例］目前在基本建设统计方面最薄弱的环节之一,是建筑业施工技术水平的统计研究。(过庚吉《对基本建设统计科学研究选题的看法》1957年)｜但是,第一,一九五八年基本建设投资当中,除了预算拨款二百二十五亿元以外,各地方各部门还挪用工商企业流动资金二十亿元到三十亿元左右,去搞基本建设。(李先念《当前财政金融中存在的问题和调整措施》1959年)[按]“基本建设”所包括的范围不仅有整体性固定资产的增加,还有整体性固定资产的恢复、迁移、补充等,后者实际上是固定资产简单再生产的内容。基本建设作为固定资产扩大再生产的特殊生产活动,对发展国民经济、加速现代化建设、满足人民群众日益增长的物质文化生活的需要,都有十分重要的作用。  出现时间：1957年 (字数：334)  总第953条  上条： 基本核算单位 下一条： 基本劳动日 

基本劳动日
基本劳动日 jīběnláodònɡrì  农村集体经济组织成员在一定时期内参加集体生产所应完成的最少劳动日数。 ［例］各地农业社在安排全面生产的同时,都注意对社员家庭副业进行了安排,并且根据农事季节忙闲情况,推行了休假日制度,基本劳动日制和以小组(户)为单位按定额分段包工,使社员在完成社里生产计划的同时,还有足够的时间从事家庭副业活动。(《人民日报》1956年10月31日)｜不少生产队还实行了一些民主管理的方法。在年初,把三包指标、生产定额、社员基本劳动日以及口粮、种籽、饲料等向群众公布。(刘尚桴《加强生产队的财务管理工作》1961年)｜最近,我们邀请了几位支部书记、生产队长、会计,座谈了生产队如何确定基本劳动日问题。(《农村工作通讯》1962年第4期)[按]“基本劳动日”出现在农村集体经济组织中。在实行集体生产劳动的情况下,规定其成员在一定时期内(通常为一年)应完成参加集体生产的劳动日数。天数的多少一般根据各个成员的性别、年龄、体力强弱、技术水平、家务劳动的多少等,结合生产的实际需要进行民主评定。评定各个成员的基本劳动日,便于合理组织劳动力,有计划地安排集体生产。按劳动工分计算时,称为“基本劳动工分”;按出勤天数计算时,称为“基本出勤日”。  出现时间：1956年 (字数：507)  总第954条  上条： 基本建设 下一条： 基本路线 

基本路线
基本路线 jīběnlùxiàn  认识世界和改造世界中遵循的起决定性作用的原则和所选择的途径。 ［例］巩固人民民主统一战线与巩固人民民主专政,学会召开各代会、人代会首先应从认识上明确,巩固人民民主统一战线,巩固人民民主专政是共同纲领的基本路线与根本思想。(《山西政报》1950年第3期)｜大会号召我们在毛主席为首的党中央领导下,更加紧密地团结起来,坚持党的基本路线,认真执行和勇敢捍卫新的宪法,努力实现大会提出的各项战斗任务,进一步发展大好形势,巩固和加强无产阶级专政,争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。(施桦《坚持党的基本路线,夺取新的更大胜利》1975年)  出现时间：1950年 (字数：265)  总第955条  上条： 基本劳动日 下一条： 基本生产技术教育 

基本生产技术教育
基本生产技术教育 jīběnshēnɡchǎnjìshùjiàoyù  基本生产技术方面的培训教育。 ［例］今后除了注意培养学生的劳动观点和劳动习惯以外,还应当积极创造条件,逐步施行基本生产技术教育,使学生从理论上和实践上懂得工农业生产的基础知识(在小学高年级并应学习珠算)。(《人民日报》1955年5月20日)｜为了在我省各普通中学开始实施基本生产技术教育,以便进一步贯彻全面发展的教育方针,为国家培养社会主义全面发展的新人,我们召集了部分有一定教学经验的中学教师,集体研究制定了“安徽省普通中学实施基本生产技术教育试行计划纲要”(初稿),作为各学校实施基本生产技术教育的依据。(《人民教育》1956年第4期)[按]“基本生产技术教育”又称“综合技术教育”。目的是培养全面发展的、离校后能在社会上从事创造性劳动的新人,并为将来的自由选择职业创造条件。1955年5月中华人民共和国国务院召开的全国文化教育工作会议指出:提高中小学教学质量必须贯彻全面发展的方针,注意学生的智育、德育、体育、美育,同时有步骤地实施基本生产技术教育(高小、初中应进行工农业生产常识教育)。同年9月,教育部颁发《小学教学计划》和关于《执行〈小学教学计划〉的指示》,要求开始实施基本生产技术教育,并增设“手工劳动”课。  出现时间：1955年 (字数：509)  总第956条  上条： 基本路线 下一条： 基本守法户 

基本守法户
基本守法户 jīběnshǒufǎhù  基本守法的工商户。 ［例］前些日子我们曾将私人工商户划分为四类,现在觉得应分为五类,即将守法户一类改为守法户和基本守法户两类,其它三类不变。(《人民日报》1952年3月12日)｜“五反”运动也是如此。记得开始打退资产阶级猖狂进攻时,某些地区全面出击,打击面大,后来把资产阶级分为严重违法户、违法户、半违法半守法户、基本守法户和守法户五种,我们对资产阶级内部情况的认识,就深刻得多了。(《人民日报》1957年12月28日)[按]“基本守法户”出现在新中国成立初期,经过“三反”“五反”运动的检验,再通过同业自评、职工审查,最后经上级领导机关批准定案确定。“基本守法户”有两种情况:在“五反”运动中根据本人交代及政府已有材料证明,其违法所得(主要是偷漏税,或小额偷工减料)总额未满二百万元,经审查结果估计只是隐瞒,问题不大而又性质不恶劣者。或者违法所得总额超过二百万元,但情节轻微,并彻底坦白者。对于以上两种工商户的处理方法,其违法所得总额未满二百万元者,一般免退,少数情节较重者酌退一部分;其违法所得总额超过二百万元者,只令其退出超过部分;并均给以基本守法户处理通知书。  出现时间：1952年 (字数：483)  总第957条  上条： 基本生产技术教育 下一条： 基层干部 

基层干部
基层干部 jīcénɡɡànbù  在基层工作、与群众联系最直接的干部。 ［例］我们是河北省承德专区的报纸,对象是基层干部和广大群众,为了使报纸上发表的东西容易为群众所理解、接受,就要力争做到第三点。(《新闻战线》1959年第9期)｜目前,全市500余名基层干部,已实行岗位责任制的达87%,基本上做到了人人有专责,事事有人管。(《中国金融》1964年第12期)[按]“基层干部”处于各种组织中最低一层。我国干部队伍一般分为基层干部、中层干部和高层干部三部分,基层干部包括国家政府机构中的乡长、镇长,党组织内的车间支部书记、村支部书记等。  出现时间：1959年 (字数：250)  总第958条  上条： 基本守法户 下一条： 基础课 

基础课
基础课 jīchǔkè  为实现培养目标而开设的必备的基础知识、基本理论、基本技能课程。 ［例］在会议上,大家认为要提高毕业生的质量,必须加强基础。当然所谓加强基础并不意味着仅仅增加基础课的内容,而是要使学生学得巩固些、透彻些,也包括基础技术课及专业课的理论基础在内。(《人民日报》1957年1月27日)｜自从大跃进以来,在基础课教学中能否坚持群众路线这个问题上,有着不同的看法。(袁锦翔《试谈英语基础课中如何坚持群众路线的问题》1959年)｜语文课是一门非常重要的基础课。要提高语文教学质量,最基本的决定于教师的政治思想水平和文化业务水平。(李学宗《钻研语文教材的几点做法》1978年)[按]“基础课”与“专业课”相对。它有时也泛指包括公共课在内的全部基础课程,中小学开设的课程均可称为基础课。它的作用是为学生掌握专业知识和学习科学技术、发展学生智能打下宽厚的理论基础。  出现时间：1957年 (字数：372)  总第959条  上条： 基层干部 下一条： 基础研究 

基础研究
基础研究 jīchǔyánjiū  关于研究对象的基本理论方面的研究。 ［例］从世界范围来看,关于森林害虫防治的研究原分为两方面,一是基础研究,一是应用研究。(《林业实用技术》1966年第4期)｜基础研究虽然是为知识而研究,但它也受社会对科学技术的要求的强烈影响。(《科技参考消息》1972年第17期)｜为了获得较好的条件和做好示范性试验,他们在304型奥氏体不锈钢上进行了基础研究,并采用普通应变仪对采用新方法和不采用新方法(IHSI)的残余应力进行了测量。(《锅炉技术》1978年第3期)[按]“基础研究”与“应用研究”相对,是对研究对象进行全面了解和认识的科学研究活动,不以任何专门或特定的应用或使用为目的。它分为纯基础研究和定向基础研究。纯基础研究是为了推进知识的发展,不考虑长期的经济利益或社会效益,也不致力于将研究成果应用于实际问题或把成果转移到负责应用的部门;定向基础研究的目的是期望能产生广泛的知识基础,为已看出或预料的当前、未来或可能发生的问题的解决提供资料。  出现时间：1966年 (字数：420)  总第960条  上条： 基础课 下一条： 基干民兵 

基干民兵
基干民兵 jīɡànmínbīnɡ  民兵中的基础骨干成员。 ［例］各地以党、团员为骨干,以基干民兵带头的方法,实行联防,组织巡逻,指定干部领导,制订护路公约与纪律,进行分段负责看护,以减少土匪特务的破坏空隙。(《人民日报》1950年6月23日)｜基干民兵刚集合,敬老院的大门也打开了,第一个走出来的是吴贵潭。(《中国民族》1959年第2期)｜沿河生产大队的基干民兵排排长孙大槐,脱了上衣,一个猛子扎进水里,试了试水的流速后,刚要吹哨,猛听得身后一阵急风骤雨般的脚步声,一群小老虎般的后生,荷枪实弹,精神焕发地赶来了。(《人民文学》1965年第8期)[按]“基干民兵”出现在新中国成立初期。根据中共中央、国务院1961年12月11日批准国防部拟制的《民兵工作条例》规定:“民兵分基干民兵和普通民兵。”16岁到30岁的男性公民和16岁到25岁的女性公民,只要政治纯洁、身体强壮,都可以编为基干民兵。  出现时间：1950年 (字数：378)  总第961条  上条： 基础研究 下一条： 极品 

极品
极品 jípǐn  同类中质量、品质最高的物品。 ［例］采摘最早的是地方国营龙井茶场,清明节那天即采制“一芽一叶”的“报新”茶,这是龙井茶叶品级最高的一种,称为“狮峰极品”。(《人民日报》1954年4月8日)｜福州茶厂今年新成立了名牌茶车间,专门制造各类极品名茶,现已制成的有:峨眉茉莉花茶、雀舌毫、明前绿、特级茉莉花茶等多种长久中断生产的国内外闻名的花熏茶。(《人民日报》1956年7月5日)｜这里是全国茶叶品种最多的茶区,其中武夷正岩水仙、武夷正岩奇种、安溪铁观音、白琳工夫、政和工夫和石亭绿、白牡丹等都是世界闻名的极品名茶。(《人民日报》1960年3月9日)[按]原意指最高的官位。后引申为物品的最高品级或品类。  出现时间：1954年 (字数：298)  总第962条  上条： 基干民兵 下一条： 极左思潮 

极左思潮
极左思潮 jízuǒsīcháo  国际共产主义运动中和中国共产党历史上多次出现过的过激的思想潮流,是一种鼓吹怀疑一切、打倒一切的极端思想潮流。 ［例］一九七八年秋季中国出口商品交易会的各个展馆,给人这样的印象:在林彪、“四人帮”煽动的极左思潮干扰下搞的那一套形式主义的东西少了,实事求是的气氛浓了。(《人民日报》1978年11月15日)[按]极左思潮是工人运动或无产阶级政党内部出现的一种从“左”的方面违背马克思主义基本原则的错误思潮。主要特点是主观认识超越客观实践的实际情况。夸大主观力量和群众的觉悟,贬低、轻视敌人力量和客观困难,急于求成,对革命和建设的长期性和艰巨性缺乏思想准备等。主要表现为过分强调阶级斗争、过分扩大打击面等。在“文革”动乱中,林彪、江青反革命集团,竭力在全国范围内煽起一股极左思潮。其具体表现是全盘否定建国后17年中国在各条战线上所取得的辉煌成就,诬蔑这17年是资产阶级黑线统治,鼓吹怀疑一切,打倒一切,把矛头指向无产阶级专政和广大革命领导干部。直至1976年粉碎“四人帮”之后,经过拨乱反正,到1978年中共十一届三中全会,才彻底批判极左思潮的错误,消除其恶劣影响。  出现时间：1978年 (字数：479)  总第963条  上条： 极品 下一条： 急先锋 

急先锋
急先锋 jíxiānfēnɡ  比喻行动在最前面的人或团体。 ［例］其中英国的功能学派和美国的心理学派就是现代资本主义民族学的两个急先锋,一直为帝国主义的民族压迫和殖民政策充当御用的工具。(《学术研究》1958年)｜他充当了国际上各种反动势力的应声虫,充当了国内反动阶级的急先锋。(《农村金融》1966年)｜他们拼凑反革命别动队——“北京大学、清华大学大批判组”,充当篡党夺权的急先锋。(《北京大学学报》1978年)[按]“急先锋”原指打仗时冲锋在先的人,后比喻行动在先者。  出现时间：1958年 (字数：220)  总第964条  上条： 极左思潮 下一条： 急用先学 

急用先学
急用先学 jíyònɡ-xiānxué  首先学习急需要用的东西。 ［例］帮助营业所同志学好本领,汉寿县支行采取边学边用,学用结合,急用先学,学以致用的方法,大练基本功,收到了立竿见影的效果。(《中国金融》1964年第8期)｜业余学校集中管理以后,进一步纠正了办学工作中脱离群众和脱离实际的偏向,针对各类职工的不同特点,根据做什么、学什么和急用先学的原则,开设了多种多样的班级和课程,吸收不同情况的职工入学,使业余教育有了一个较大的发展。(《人民日报》1965年6月29日)｜习仲勋同志指出,林彪还大搞实用主义,鼓吹什么“急用先学,立竿见影”。(《人民日报》1978年9月20日)  出现时间：1964年 (字数：268)  总第965条  上条： 急先锋 下一条： 集市贸易 

集市贸易
集市贸易 jíshìmàoyì  通过集市进行商品交易的初级贸易形式。 ［例］用最大力量做好农产品土产品和“废品”的收购;组织好副食品和日用工业品的生产和供应;做好生产资料的供应;开好物资交流会和逐步开展农村集市贸易,促进公社多种经济的发展。(《人民日报》1959年7月18日)｜农村集市贸易的出现,决不是什么偶然现象,而是客观形势发展的必然产物,也是国家、公社、群众在今后相当长的时间内所需要的。(管大同《论农村集市贸易》1959年)｜农村集市贸易积极作用与消极作用两个方面之间的关系,是对立统一的辩证关系,既相互依存,又相互对立。(张章嵩《党的农村集市贸易政策的理论依据是“一分为二”不是“合二为一”》1964年)[按]“集市贸易”是我国传统的贸易形式,包括农村集市贸易和城镇农副产品市场,是社会主义统一市场的重要组成部分。它原来只是农民出售自留地和家庭副业产品的场所,是农民相互之间以及农民和城镇居民之间互通有无的商品交换。随着农村商品经济的发展,参与集市贸易的主体和交易形式都发生了一系列变化。很多城乡集市贸易参与交换的不仅有农民个人,还有各种联合体,各种合作商业组织,还有国营商业部门;不仅有零售,有的还进行批发。一些集市贸易场所,已经成为农副产品贸易中心和批发交易市场。集市贸易的这种发展是和农村商品经济发展状况相适应的。  出现时间：1959年 (字数：549)  总第966条  上条： 急用先学 下一条： 集体福利 

集体福利
集体福利 jítǐfúlì  社会或单位举办的物质和文化福利事项。 ［例］实行生活集体化必须大力发展集体福利事业。(李世麟《认真做好公社食堂的财务工作》1959年)｜全省集体福利事业先进集体和先进工作者代表会议上,四百多位幼、托工作者代表介绍了许多好的经验,全省文教群英会开幕了,幼、托工作者代表又带来了许多好的文章。(《江苏教育》1960年第9期)[按]集体福利主要指企事业单位、社会团体和农村乡镇集体组织为满足本组织成员的需要,依据国家有关规定,在本组织范围内实施或者通过社会服务机构举办的、供本组织成员集体享用的物质和文化福利事项。  出现时间：1959年 (字数：253)  总第967条  上条： 集市贸易 下一条： 集体户 

集体户
集体户 jítǐhù  插队农村并住在一起的知识青年。 ［例］从一九六二年七月起,长春市第二中学先后有二十七名初、高中毕业生,组成集体户,到吉林省农安县黄金公社裴家屯生产队安家落户。(《人民日报》1966年4月4日)｜我们集体户十名知识青年(三名女青年),是1962年和1963年从长春二中毕业,先后到农安县黄金公社和平大队裴家屯生产队落户的。(《历史教学》1966年第5期)｜前两天,他去县里开会,怕社员们进城买元宵耽误工,顺便把各家各户要买的元宵捎了回来。“怎么没给知识青年集体户买?”我问。铁锤说:“公社临时通知他们去参加学习班,一两天回不来。这东西搁不住,没给他们买。”(《人民日报》1978年2月26日)[按]“集体户”出现在“文革”期间,到农村插队落户的城市知识青年都住在公社或大队的青年点,吃、住、劳动在一起,连户口、粮油关系也在一起,所以社会上称他们为“集体户”。该词又泛指插队知识青年集体住的地方,刚开始时插队青年一般都住生产队的公房,后来有条件的地方,逐步为他们盖了一些集体住房。  出现时间：1966年 (字数：437)  总第968条  上条： 集体福利 下一条： 集体经营 

集体经营
集体经营 jítǐjīnɡyínɡ  集体统一筹划、统一管理的经营方式。 ［例］由于集体经营的好处和大家生活将日趋改善,使农业生产合作社能够成为农民在经济上、在生活的相互关系上得到集体主义和爱国主义教育的很好的学校。(《人民日报》1954年1月9日)｜经研究,我省对电影戏剧的文化娱乐税,不论国营和集体经营,均从一九六六年十月份(营业月份)起全部停止征收,请研究执行。(《山西政报》1966年第11期)｜当时俄国只有个体农民,他们的产品完全是自由生产自由买卖;而我国现在的农民是走上了集体化道路的人民公社社员,他们生产农产品是集体经营的,就连家庭的副业生产,也是在国家政策规定的范围内进行的。(《人民日报》1977年12月24日)[按]“集体经营”是经济部门或企业经营管理的一种方式:集体所有制的经济部门采用由产权各方选派代表对该部门进行集体管理。照章纳税,自负盈亏,财产和资金属于国家所有,新增财产和资金归集体所有。  出现时间：1954年 (字数：389)  总第969条  上条： 集体户 下一条： 集体农庄 

集体农庄
集体农庄 jítǐnónɡzhuānɡ  农具和土地归集体所有、实行按劳计酬的农业经济组织。 ［例］河南省新乡专区已经开始为全区新办的各集体农庄训练总会计。第一批到训练班受训的有七百六十八人,他们中80%是原来初级农业生产合作社的会计。(《新华社新闻稿》1956年第2053期)｜苏联的许多国营农场和集体农庄都把它运用到实际生产中,用作为提高牲畜增重的有效方法。(《中国农垦》1960年第12期)[按]“集体农庄”是农民为共同经营农业生产而组织的社会主义集体经济组织。首先在苏联出现,1929年下半年,苏联开始全盘集体化,大量建立农业公社,强制实行大部分生产资料公有化。1930年,联共(布)中央确定集体农庄运动的基本形式是农业劳动组合,即土地国有,由劳动组合永久使用,其他生产资料和劳动产品归集体所有;组合农户共同劳动,收入在作了各项必要扣除后按参加劳动的数量分配,组合农户可以保留小农具和一定数量的家畜家禽、经营规定的宅旁田地和家庭副业作为辅助收入。苏联在全盘集体化后(1929—1932)建立了集体农庄23万多个。每个农庄平均有80个农户,1500公顷耕地。1952年在我国东北有少量集体农庄出现,农具和土地归集体所有,农民在农庄里参加劳动,按劳计酬。  出现时间：1956年 (字数：507)  总第970条  上条： 集体经营 下一条： 集体英雄主义 

集体英雄主义
集体英雄主义 jítǐyīnɡxiónɡzhǔyì  大公无私、英勇不屈、一切以人民群众的集体利益为根本出发点的思想。 ［例］在1941年秋季沉重的日子里,在保卫莫斯科的伟大战斗的日子里。首都的劳动人民表现了集体英雄主义和勇敢精神。(《历史教学问题》1958年第4期)｜如加强了少剑波、孙达得(李秋森、王云鹏分饰)、李勇奇(小王桂卿、郭仲钦分饰)等正面人物的作用,特别是解放军指战员的集体力量,也加强了军民团结一致的力量,使全剧充分体现了革命的集体英雄主义精神。(《戏剧报》1964年第6期)[按]“集体英雄主义”与“个人英雄主义”相对,属于共产主义道德原则。集体英雄主义把集体利益和革命利益看得高于一切,主张为了集体利益和革命利益,勇于牺牲个人利益包括自己的生命在内。集体英雄主义主张不怕困难、不畏艰险,以百折不挠的精神去战胜困难和夺取胜利。把集体荣誉看得高于一切,主张以自己的卓越贡献为集体争光。  出现时间：1958年 (字数：372)  总第971条  上条： 集体农庄 下一条： 集体总统 

集体总统
集体总统 jítǐzǒnɡtǒnɡ  实行集体领导的主席团。 ［例］苏联最高苏维埃主席团,照斯大林同志的话来说,是苏联的集体总统,因为它在最高苏维埃闭会期间领导着整个国家。(《人民日报》1954年3月15日)｜联邦议会还选出了参加新建立的南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团(集体总统)的二十二名委员。铁托总统担任主席团主席。(《人民日报》1971年8月4日)[按]“集体总统”是因前南斯拉夫实行集体领导而得此名。根据前南斯拉夫宪法规定,联邦主席团是国家的最高领导机构。该机构的主席行使国家最高权力。主席一职每年由各共和国(自治省)选出的联邦主席团委员轮流担任。  出现时间：1954年 (字数：259)  总第972条  上条： 集体英雄主义 下一条： 集邮 

集邮
集邮 jíyóu  收集和保存邮票及其他邮品。 ［例］北京邮政管理局为便利集邮人士购买集邮邮票及函询集邮事项,凡有关上述事项之复函,均可免纳回信邮资,由邮局免费按邮政公事挂号寄递。(《人民日报》1950年3月17日)｜中国集邮公司为了适应全国广大集邮爱好者的需要,已经委托二十多个省、市邮局办理代销集邮业务,同时还专设了函购部,一年来,寄出的发售邮票信有一万二千多件。(《新华社新闻稿》1956年第2111期)｜中国邮票和文化艺术品展览会五月二十六日在比利时埃诺省博里纳日开幕,展览会是由当地的一个省立技术学校、集邮界和比中协会地区分会组织的。(《人民日报》1978年6月10日)[按]“集邮”是一门综合的学问,一枚邮票,从图案的内容、意义和审美到它的设计及历史背景、印刷过程以及制版技术等方面,无不体现着人类智慧的结晶。集邮不仅是一项有意义的艺术品收藏活动,也是一项资产保值增值的经济活动。  出现时间：1950年 (字数：385)  总第973条  上条： 集体总统 下一条： 集约化生产 

集约化生产
集约化生产 jíyuēhuàshēnɡchǎn  采用先进科学技术和先进生产手段进行的生产活动。 ［例］苹果矮化栽培,可以大大提高集约化生产水平,已日益为国内外所重视。(《甘肃农业科技》1976年第1期)｜在大规模的集约化生产条件下,这些秸秆往往未能利用来饲喂反刍家畜。(《中国畜牧兽医杂志》1978年第2期)[按]“集约化生产”主要包括:生产的集中和专业化;生产的自动化;管理自动化。  出现时间：1976年 (字数：167)  总第974条  上条： 集邮 下一条： 集约经营 

集约经营
集约经营 jíyuējīnɡyínɡ  在一定面积的土地上,集中投放较多的劳力和资金,实行精耕细作,通过提高单位面积产量来增加农作物总产量的农业经营方式。 ［例］农民热心地从事和平的劳动:扩充耕种面积,改善灌溉设备、提高对于土地的集约经营、增加家畜头数、发展家庭手工业和基本建设。(《人民日报》1950年7月24日)｜合作社育苗除了可以选用地势平坦、土质较好的地方开辟小型苗圃,实行集约经营外,各地还可因地制宜采取其他方法。(《人民日报》1958年5月5日)｜农业合作化以后,发展了多种经济,广泛地采用了先进的集约经营,进行了灌溉建设等庞大的农村建设,以及搬运工作的迅速增加等等,这些造成了农村劳动力的紧张和农业机器及输送器材的严重缺乏。(《人民日报》1959年2月22日)[按]“集约经营”是相对“粗放经营”而言的,它是以效益为根本,对经营诸要素重组,实现最小的成本获得最大的投资回报。  出现时间：1950年 (字数：373)  总第975条  上条： 集约化生产 下一条： 集装箱船 

集装箱船
集装箱船 jízhuānɡxiānɡchuán  运输货物集装箱的货船。 ［例］随着造船技术的发展,现在又出现了一些新式船舶,如集装箱船、潜水船、原子动力船、水翼船、汽垫船,等等。(《人民日报》1964年4月1日)｜航空工业和造船工业要研制、生产大型客机和大型货轮、集装箱船、各种工程船。(《人民日报》1977年12月8日)｜现在,这个造船厂有三个船台,能够建造油船、客轮以及包括集装箱船在内的各种货船。(《人民日报》1977年12月18日)[按]“集装箱船”具有货舱方正宽大,主机功率大等特点。可分为全集装箱船和半集装箱船两种。按装卸集装箱的方式可分三种类型:垂直水平型、吊装型和滚装型。  出现时间：1964年 (字数：269)  总第976条  上条： 集约经营 下一条： 集装箱码头 

集装箱码头
集装箱码头 jízhuānɡxiānɡmǎtou  专供载运集装箱的船舶停靠装卸的港口作业场所。 ［例］英国从一九五六年开始设立专门机构研究集装箱运输,至一九七〇年,英国已建成八十一个集装箱码头,年吞吐能力达一千五百五十万吨。(《国际贸易问题》1975年第4期)｜一个集装箱码头大约可顶七至十个普通码头使用。由于装卸效率和码头使用率的提高,港口吞吐能力也随之扩大。(《国际贸易问题》1975年第4期)｜在参观了集装箱码头之后,小艇平稳地把我们送回登船的原地。(《人民日报》1978年5月15日)[按]“集装箱码头”有专门的装卸、运输设备,有集运、贮存集装箱的宽阔货场,有供货物分类和拆装集装箱用的货棚。由于集装箱可以把各种繁杂的货件和包装杂货组成规格化的统一体,因此可以采用大型专门设备进行装卸、运输,保证货物装卸、运输质量,提高码头装卸效率。  出现时间：1975年 (字数：345)  总第977条  上条： 集装箱船 下一条： 集资 

集资
集资 jízī  向个人或单位筹集资金。 ［例］其中座商约占百分之四五左右,摊贩约占百分之五五左右;合伙集资经营者约占百分之一〇左右,独立劳动经营者约占百分之九〇左右。(《山西政报》1955年第20期)｜贵阳各族各界人民共同筹集资金兴办社会福利事业。从去年10月到现在,已集资八十三万元,到2月初,估计可筹集到八十七万元。(《人民日报》1958年2月2日)[按]“集资”包括国家集资和集体集资,也包括个人集资,方式有约定偿还日期、有息、无息、以奖代息以及不予偿还等多种形式。  出现时间：1955年 (字数：227)  总第978条  上条： 集装箱码头 下一条： 挤牙膏 

挤牙膏
挤牙膏 jǐyáɡāo  不肯主动地交代问题或检查错误,追究一点说一点。 ［例］早在一个月前,美国就大肆宣传它的“新方案”,但6月14日裁军小组委员会复会之后,史塔生观望了整整一星期不谈及这个方案;20日起开始“提建议”了,但是却像挤牙膏一样,一次挤一点。(《人民日报》1957年6月30日)｜不要像挤牙膏似的,挤一点出来一点,不挤就不出来。(《中国地质》1964年第5期)｜绝大部分资本家都不老实,他们的“五毒”行为,是像挤牙膏一样被挤出来的。(《人民日报》1965年6月17日)[按]“挤牙膏”是比喻用法,原指把牙膏挤出来,后用来比喻交代问题不主动、不爽快,经过追问,才一点一点说出来。含贬义,有厌恶意味。  出现时间：1957年 (字数：291)  总第979条  上条： 集资 下一条： 计划供应 

计划供应
计划供应 jìhuàɡōnɡyìnɡ  生产企业或供销社按国家指令性计划向单位供应原材料、产品及配套物资等;商店、商场根据国家配额向个人供应生活用品和食品等。 ［例］在春耕物资供应方面,各省都有了一部分准备。山西省计划供应的两万部水车已定购了一万八千六百多部,其中一半已贷放到群众手中。(《人民日报》1952年3月13日)｜我国从一九五一年起,先后对棉纱、粮食、食用植物油、棉布实行计划收购和计划供应。(《延边大学学报》1977年第1期)｜我们的做法是:1.专人、专账、专柜保管。对用药病人姓名、日期、剂量进行详细登记,使药工人员心中有数,便于计划供应。(《人民军医》1978年第2期)[按]“计划供应”是计划经济时期出现的,主要是针对关系到国计民生的重要的原材料和生活必需品。通过计划供应,可以加强市场商品流通的计划性,有利于稳定市场物价,保证生产和生活的基本需要。  出现时间：1952年 (字数：363)  总第980条  上条： 挤牙膏 下一条： 计划管理 

计划管理
计划管理 jìhuàɡuǎnlǐ  国家用计划来指导、组织和监督国民经济和社会的发展。 ［例］过去各地电业管理局对于用电缺乏严格的计划管理,以致每天二十四小时的负荷不平均,各户用电集中在几小时内,形成尖头负荷很高、平均负荷很低与卖电量很少的现象。(《人民日报》1950年3月18日)｜可以设想,如果是采取这样一种计划管理办法:计划指标体系的规定,贪多求全,应有尽有;计划指标的安排,缺乏调查研究,脱离实际情况,那么要做到因时制宜、因地制宜,是会有困难的。(《经济研究》1965年第3期)[按]“计划管理”是国家对国民经济和社会发展实行的各项管理的中心环节。通过计划管理,正确安排国民经济发展的各项比例关系,合理配置生产力,使各部门有计划按比例地协调发展。  出现时间：1950年 (字数：308)  总第981条  上条： 计划供应 下一条： 计划价格 

计划价格
计划价格 jìhuàjiàɡé  国家对关系到国计民生的重要物资统一制定的价格。 ［例］在这里,每个车间,都有季度计划,这些计划预先规定了生产总量、各种生产定额、人员编制和工资总额以及在提高劳动生产率和降低成本方面的任务和计划价格等。(《人民日报》1954年2月26日)｜沈阳市蔬菜产销情况所以能发生这样大的变化,根本问题在于贯彻执行了党的基本路线和政策,坚持做到了计划生产、计划上市、计划价格。(《辽宁大学学报》1974年第1期)｜在我国现行经济体制下,这种变革确有一定的困难。例如,我国的计划价格往往背离价值,并按成本利润率定价。(《人民日报》1978年12月2日)[按]“计划价格”以商品价值为基础,根据国家政策和计划的要求,结合商品的供求状况,有计划地规定各种重要商品的价格。我国的计划价格,实行中央统一领导和地方分级管理的原则,根据各类商品关系国计民生的程度,分别由中央和地方分级制定和管理。计划价格包括统一价格和浮动价格两种形式。统一价格包括重要的商品价格和劳务收费标准。如主要农产品收购价格,主要工业品出厂价格,主要原材料、燃料、动力等物资的供应价格,主要工业品和农产品的批发价格与零售价格,以及运输、邮电和文化生活服务性劳务的收费标准等。浮动价格是由中央或地方主管部门规定的商品基价和浮动幅度,在国家规定的范围内,由企业根据市场供求状况自行定价。  出现时间：1954年 (字数：563)  总第982条  上条： 计划管理 下一条： 计划生育 

计划生育
计划生育 jìhuàshēnɡyù  按照人口繁殖的总规划进行有计划地生育。 ［例］本文特就多产对母子的影响与早婚的关系,以及开展计划生育的必要性加以统计分析,提供大家参考。(《华中科技大学学报》1959年第4期)｜从毛泽东思想、党的领导、社会主义制度、无产阶级专政、三面红旗、“双百”方针,直到养猪、养蜂、握手、计划生育、文字改革、儿童教育,等等,等等,无不成为他冷嘲热骂的对象,任何机会也不放过。(《人民日报》1966年5月18日)｜山东省荣成县英兰信用社在公社党委领导下,以党的基本路线为纲,帮助贫下中农开展节约粮、草、款和计划生育的活动,批判资产阶级思想,立勤俭节约的新风尚,一九七三年底社员存款达到一百一十多万元,平均每户存款一百七十二元,在信用社的存款户占总农户的百分之八十五。(《人民日报》1974年1月23日)[按]“计划生育”具体政策为:提倡晚婚、晚育、少生、优生;提倡一对夫妇只生一个孩子;对农村有困难的夫妇和少数民族,根据不同情况分别作不同规定。  出现时间：1959年 (字数：414)  总第983条  上条： 计划价格 下一条： 计划市场 

计划市场
计划市场 jìhuàshìchǎnɡ  由国家计划管理和控制的市场。 ［例］农村集市贸易,是对国家计划市场的补充和助手,是社会主义商业在组织分配某些零星商品方面所采取的一种交换形式。(《人民日报》1959年11月21日)｜农村集市贸易,有促进农副业生产发展、活跃农村经济的积极作用,也有冲击计划市场、滋长投机倒把的消极作用。(《财政》1963年第3期)｜同时也要看到,集市贸易如果不注意加强领导和管理,也会产生资本主义倾向,甚至冲击社会主义统一计划市场。(《人民日报》1978年6月13日)[按]“计划市场”与“非计划市场”相对,又称“国家市场”。在实行计划经济的条件下,商品生产和商品流通是受国家计划管理和控制的,市场活动是在国家统一领导下有计划进行的。计划市场是社会主义统一市场的主体,是社会主义计划经济的重要组成部分。国家对企业只下达指导性计划指标,企业执行计划有较大的自主性和灵活性,市场商品流通主要是通过经济手段加以引导和控制的。  出现时间：1959年 (字数：399)  总第984条  上条： 计划生育 下一条： 计划收购 

计划收购
计划收购 jìhuàshōuɡòu  对日用工业品、粮食、棉花、植物油等实行有计划地收购与分配。 ［例］但是,集市贸易不是有计划有组织的市场,它受价值规律的自发调节,加上前一段我们管理偏松,也产生了影响计划收购、滋长投机倒把的消极作用。(《湖南政报》1962年第11期)｜我国从一九五一年起,先后对棉纱、粮食、食用植物油、棉布实行计划收购和计划供应。(《延边大学学报》1977年第1期)[按]“计划收购”是按照国家统一下达的生产和销售计划,对关系到国计民生比较重要的日用工业品等,在全国范围内统一分配和调拨。国家对计划收购商品实行产销平衡,制定生产、出口、商业收购、工业自销等计划指标。工业部门按计划生产及按计划交售商品;商业部门按计划收购。工业与商业双方必须严格执行国家计划,保证计划的实现。工业部门在完成国家计划收购的交售任务后,允许超计划生产的部分,可同商业部门协商收购,也可以工业企业实行自销。  出现时间：1962年 (字数：381)  总第985条  上条： 计划市场 下一条： 计件单价 

计件单价
计件单价 jìjiàndānjià  工人完成一件产品或一项工作的单位工资额。 ［例］嫩江纺织厂孟昭烈、于爱清、周永华、周成义等小组工人,向邢守元小组工人学习,也自动要求修改计件单价。(《人民日报》1955年1月6日)｜根据这些情况,按工作物等级的工资标准为基础计算计件单价,就会使大量低等级工人在完成定额的情况下提高工资等级。(《劳动》1962年第6期)｜所谓“泰罗制”,就是给工人规定生产规程和极高的定额,超过定额时,工人除一天的工资外,还得到不多的一点附加工资——奖金,如果没有完成定额,工人就只能按大大降低的计件单价取得报酬。(《人民日报》1975年5月15日)[按]“计件单价”是实行计件工资制的前提条件,可分“累进计件单价”和“集体计件单价”。  出现时间：1955年 (字数：308)  总第986条  上条： 计划收购 下一条： 计件工资 

计件工资
计件工资 jìjiànɡōnɡzī  单位按照工人生产的合格品的数量或作业数量和预先规定的计件单价支付的工资。 ［例］计件工资是最适合于资本主义生产方式的工资形式,它特别在1797年至1815年曾经当做延长劳动时间和降低工资的杠杆来发生作用。(《中国经济问题》1964年第4期)｜一九七三年十月,交通部广州黄埔港务局根据我们敬爱的周总理的指示,坚持无产阶级政治挂帅的原则,在装卸工人中重新实行计件工资制。(《学术研究(广州)》1978年第1期)[按]“计件工资”把生产者的劳动报酬同他的劳动成果直接结合起来,对提高劳动生产率具有较大作用。与计时工资相比较,它是一种比较能够充分体现按劳分配原则的形式。  出现时间：1964年 (字数：280)  总第987条  上条： 计件单价 下一条： 计时奖励工资制 

计时奖励工资制
计时奖励工资制 jìshíjiǎnɡlìɡōnɡzīzhì  与奖励结合的计时工资制。 ［例］第三、工会组织必须研究党和政府的工资政策,协助企业行政或资方进一步改进工资制度,逐渐合理地规定技术标准,制订定额,贯彻按劳付酬的工资原则,有计划地协助企业行政推行计件工资制和计时奖励工资制。(《人民日报》1953年5月11日)｜至于工资的形式,诸如计时工资制、计时奖励工资制、计件工资制等的采用,不是固定不变的,而是根据生产的特点和职工群众的自愿来定,使之有利于发展生产和加强职工内部团结。(《人民日报》1959年9月25日)｜不具备实行计件工资制条件的合作社改行计时工资制或计时奖励工资制,具备实行计件工资制条件的,则积极推行计件工资制。(《中国劳动》1964年第4期)[按]“计时奖励工资制”把计时工资制和奖励制度结合起来。由于计时工资是按劳动者的标准工资和劳动时间支付的,它只能反映劳动者技术熟练程度,劳动繁重程度和劳动时间长短的差别,不能全面反映劳动者在劳动中实际支出的劳动量以及所取得的劳动成果的差别。因此,企业在实行计时工资的同时,又实行奖励制度,对付出了超额劳动的职工给予物质鼓励,用以弥补计时工资的不足。  出现时间：1953年 (字数：475)  总第988条  上条： 计件工资 下一条： 记录新闻 

记录新闻
记录新闻 jìlùxīnwén  中央人民广播电台办的以记录速度广播的新闻性节目。 ［例］在一九四七年底,打过黄河的人民解放军部队,每天就有六十万人从各部队的油印小报上读到每天从广播电台抄收下来的记录新闻和其它的东西。(《人民日报》1950年2月1日)｜礼拜六的晚上,我试着在收音机前面记录中央人民广播电台播送的记录新闻。(《语文知识》1954年第9期)[按]“记录新闻”最初是延安(陕北)新华广播(中央台的前身)节目,是重要的时事和解放区消息的内容摘要,专门给各地收抄的。1949年3月25日起,中央台的前身北平(北京)新华广播电台专设3个小时的《对野战军记录新闻》广播和1小时的《记录新闻》广播。1950年4月10日,中央台撤销了《对野战军记录新闻》广播,保留了《记录新闻》。1978年11月6日这个节目全部撤销。  出现时间：1950年 (字数：341)  总第989条  上条： 计时奖励工资制 下一条： 纪律检查委员会 

纪律检查委员会
纪律检查委员会 jìlǜjiǎncháwěiyuánhuì  中国共产党维护和执行党的纪律的专门机关。 ［例］如有部分失实,被批评者应即在同一报纸刊物上作出实事求是的更正,而接受批评的正确部分。如被批评者拒绝表示态度,或对批评者加以打击,即应由党的纪律检查委员会予以处理。(《人民日报》1950年9月7日)｜中共海南区党委纪律检查委员会严肃处理反党分子吴家敦陷害报复事件。(《中国金融》1953年第12期)｜湖南安乡支行前行长朱冠军酷刑拷打干部、严重侵犯人权事件揭发后,中南人民监察委员会、中共湖南省委纪律检查委员会、人民银行湖南省分行当即组织检查组前往检查。(《中国金融》1953年第15期)[按]“纪律检查委员会”简称“纪委”“纪检”。新中国成立后,纪律检查委员会的机构曾多次变化。1949年11月至1955年3月,设立各级党的纪律检查委员会,主要任务和职权是:检查中央直属各部门及各级党的组织、党的干部及党员违犯党的纪律的行为;受理、审查并决定或取消中央直属各部门、各级党的组织及党员违犯纪律的处分;在党内加强纪律教育,使党员严格地遵守党纪、执行党的决议与政府法令,以实现全党的统一与集中。1955年3月改为各级党的监察委员会。1969年7月后,党的监察机关被撤销。1977年8月中共十一大通过的党章规定设立各级党的纪律检查委员会。1978年12月中共十一届三中全会选举产生了中共中央纪律检查委员会。地方各级纪律检查委员会也随之重新建立和恢复。 1982年9月中共十二大通过的党章对纪律检查委员会的产生、领导体制、任务及其职权作了新的规定。  出现时间：1950年 (字数：641)  总第990条  上条： 记录新闻 下一条： 纪念币 

纪念币
纪念币 jìniànbì  专为纪念某一节日或某一事件而发行的铸币。 ［例］江西省兴国县保存的苏区时代书籍五本及马列主义理论及宣传书籍七册,和“戈九区仙胡村乡反帝拥苏大同盟”长条木戳一个,中华苏维埃共和国铸的一分、五分铜币及湖南革命纪念币等。(《人民日报》1950年3月6日)｜此系孙总理开国纪念币,辛亥武昌起义,革命成功,翌年,中华民国元年一月一日(1912年),孙文为中华民国临时大总统,铸有开国纪念币,系由南京造币厂铸造,有下列之大小三种。(蒋仲川《近代中国史料丛刊续编0160中国金银镍币图说》1975年5月)[按]“纪念币”有面值,但不流通,主要供收藏。纪念币一般用金、银贵金属铸造。我国法规规定:金银质地纪念币的铸造、仿造和发行由中国人民银行统一负责。我国从1979年1月开始发行纪念币。  出现时间：1950年 (字数：335)  总第991条  上条： 纪律检查委员会 下一条： 纪实文学 

纪实文学
纪实文学 jìshíwénxué  反映社会真实生活的文学。 ［例］一部全面反映中国人民志愿军抗美援朝斗争史实的军事纪实文学——《志愿军一日》,现已编成付印,今年十月可以出版。(《人民日报》1956年7月11日)[按]“纪实文学”一般包括报告文学、传记文学和纪实小说。以反映当代社会的真实生活、无想象和虚构成分为特征,具有雅俗共赏的激励人心的艺术力量。  出现时间：1956年 (字数：157)  总第992条  上条： 纪念币 下一条： 纪实小说 

纪实小说
纪实小说 jìshíxiǎoshuō  反映社会真实生活的小说。 ［例］作者对这段生活是熟悉的。这部作品不是纪实小说,但它是以当时的实际斗争作为基础的。(《文艺报》1959年第1期)｜《野火春风斗古城》是写的1943年保定的地下斗争。作者对这段生活是熟悉的。这部作品不是纪实小说,但它是以当时的实际斗争作为基础的。(《读书》1959年第2期)[按]“纪实小说”是建国后出现的一种新的小说创作样式。特点是:在内容上以生活事实为依据,通过对确凿无疑的生活素材进行适当的艺术处理,使其以自身的本来面貌再现出来;在结构上,采取以生活真实事件为轴的开放有序的结构形态,目的在于让事实说话;在表现手法上,以写实为主。  出现时间：1959年 (字数：281)  总第993条  上条： 纪实文学 下一条： 技改 

技改
技改 jìɡǎi  技术改造。 ［例］现在“技革”、“技改”主要环绕生产薄弱环节,目标既十分明确,处理又十分迅速。(《人民日报》1959年6月5日)｜上海分析仪器厂在上级公司的领导下,学理论,抓路线,促技改,搞出了一台高效率45孔钻床。(《仪表技术与传感器》1975年第4期)｜用工人的话说,这三年是“先干一条船,再画一条船,最后搞技改”。三年中,学员有两年左右时间在工厂学习、实践。(《人民日报》1976年1月28日)[按]“技改”是“技术改造”的简称。目的是改革企业不合理的技术结构,提高技术水平,解决产品附加值不高、技术含量不足等问题。  出现时间：1959年 (字数：260)  总第994条  上条： 纪实小说 下一条： 技工学校 

技工学校
技工学校 jìɡōnɡxuéxiào  培养各种技术工人的专门学校。 ［例］上海崇明发电厂、吴淞发电所(现为闸北电厂技工学校)也先后在1972年和1974年采用电渗析作为软化和除盐的预处理,效果良好。(《华东电力》1956年第6期)｜我省去年技工学校大发展,就是在这样的基础上出现的。一年以来,我省的技工学校由1957年的9所,在校学生5000人,发展为去年的85所,35000人。(《劳动》1959年第6期)[按]“技工学校”是“中等技术工人学校”的简称,又称为“中技”,以培养各种中级技术工人为任务。接受地方教育部门的领导,由国家从初中毕业生中统一招生,经考试入学。学生入学后,按照国家教育部门制订的全国技工学校教学计划的要求,学习政治、文化、专业理论基础知识和专业技术操作等课程,二至三年毕业。毕业时,学生在技术理论上达到四级工水平,实际操作技能达到二级工水平,经考试合格,可予以国家规定的同级技工工资待遇。  出现时间：1956年 (字数：386)  总第995条  上条： 技改 下一条： 技术报告 

技术报告
技术报告 jìshùbàoɡào  专题科技研究成果的正式报告。 ［例］加强对技术人员与职员各种工作的督促、检查与帮助。例如听取他们定期的汇报,组织技术人员的技术报告,举行业务考试等方法,以促进其发挥工作的积极性和责任心。(《人民日报》1950年6月28日)｜会议于本年8月24日开幕,各国代表的十四篇技术报告以二天半的时间扼要地报告完毕。(《水利学报》1959年第5期)｜会上共提出40余篇技术报告。这次会议是将经验交流和解决目前存在的技术疑难问题紧密地结合起来进行的,既重视理论问题的探讨,又重视操作技术的学习与观摩,因而收效较大。(《中国地质》1963年第10期)[按]“技术报告”是研究过程中各阶段进展情况的记录,内容较专、较深且具体。一般连续出版,标有机构名称,有统一编号,每份报告都单册出版。  出现时间：1950年 (字数：333)  总第996条  上条： 技工学校 下一条： 技术表演赛 

技术表演赛
技术表演赛 jìshùbiǎoyǎnsài  以表演形式进行的劳动技术竞赛。 ［例］沈阳玻璃仪器厂党委于十月十日召开扩大会议,迅速传达了省委在鞍山召开的第三炼钢厂技术表演赛的现场会议精神。(《中国轻工业》1959年第23期)｜随着职工群众钻研业务技能的成绩日益扩大,南昌市财贸部门又定期组织技术表演赛,巩固、提高既有的成绩。(《人民日报》1961年6月27日)[按]“技术表演赛”是在生产活动现场,以表演的形式比赛技术。它是鞍山钢铁公司第三炼钢厂在技术革新和技术革命运动中创造的。开始是个人单项表演,后来逐渐发展为按照生产过程组织起来的不同工种间的“一条龙”大协作赛、同行业的大联合技术表演赛和技术表演“运动会”等。人人参加表演,做什么就赛什么。20世纪60年代初,技术表演赛不但在工矿企业进行,商业、服务行业等也普遍开展。  出现时间：1959年 (字数：338)  总第997条  上条： 技术报告 下一条： 技术表演运动会 

技术表演运动会
技术表演运动会 jìshùbiǎoyǎnyùndònɡhuì  即技术表演赛。 ［例］高大的厂房里,一排排纺机上,千万个纱锭嗡嗡地飞转。女工们在机器弄挡间穿来穿去,车间技术表演运动会正在进行着激烈的竞赛。(《人民日报》1960年4月3日)｜技术表演运动会是以完成日计划为中心,按着运动会的形式编排比赛项目,经常组织广大职工互相表演、互相竞赛、互相帮助,不断提高生产率,保证全面按日、旬、月地完成国家计划。(《技术表演赛》1960年)[按]“技术表演赛”的形式有时就像运动会,内容有:以日计划为目标,根据产品定出比赛项目。每天比赛结束,根据每个组、每个职工当天完成的情况,由群众选出的“裁判员”和职工一起评议,分级予以奖励,再宣布第二天的比赛项目。每月搞一次“三项全能赛”,促使职工提高技术水平,逐步发展成为多面手。参见“技术表演赛”。  出现时间：1960年 (字数：334)  总第998条  上条： 技术表演赛 下一条： 技术大练兵 

技术大练兵
技术大练兵 jìshùdàliànbīnɡ  工矿企业中组织职工学习生产技术、操作规程,提高质量标准、工艺要求的训练活动。 ［例］国营北京第二棉纺织厂为了保证产品质量的不断提高,一个以提高操作技术为中心、以提高质量和产量为目的的技术大练兵活动,正在各车间普遍展开。(《人民日报》1959年5月24日)｜大闹技术革新和技术革命,大力开展技术业务学习,进行技术大练兵,大力培训和补充技术力量。(《电信科学》1959年第12期)｜党指哪里,哪里建奇功。技术大练兵,干起活来方称心。哪怕钢铁坚又硬,叫它直就直,让它伸就伸。(刘晓林《起重工(外一首)》1964年)  出现时间：1959年 (字数：253)  总第999条  上条： 技术表演运动会 下一条： 技术革命 

技术革命
技术革命 jìshùɡémìnɡ  生产技术上的根本性变革。 ［例］为实现国家工业化和农村集体化所依据的几个斯大林五年计划,曾在农业方面进行了彻底的技术革命。(《人民日报》1950年12月2日)｜在一九五八年农业大跃进中,安丰县爱国社党委会根据农业生产的需要和群众学习农业技术的要求,本着自力更生的原则,采取土洋结合的办法,创立了一个农业科学研究所,在全县广大农村里树立了一面农业技术革命的红旗。(《虚与实》1959年)[按]“技术革命”对人类的社会生产和社会生活会产生巨大的影响,也为推动生产关系的变革创造物质条件。从工业技术来说,18世纪下半叶蒸汽机的发明和机器的应用,带来一场工业革命,使人类进入社会化大机器生产的时代。19世纪末,随着内燃机、电动机和炼钢技术的发明和应用,形成了独立的重工业生产技术体系,使各主要资本主义国家出现了庞大的工业体系和垄断组织。20世纪中期以来,信息技术、生物技术、新材料技术、新能源技术、空间技术、海洋开发技术等的发展和应用,给全世界带来一场新的技术革命,并引起一系列新兴工业的产生。  出现时间：1950年 (字数：442)  总第1000条  上条： 技术大练兵 下一条： 技术革新队 

技术革新队
技术革新队 jìshùɡéxīnduì  由企业的老工人、先进生产者和技术人员组成的以解决生产难题为主的技术攻关队伍。 ［例］厂里成立了两个技术革新队,各车间成立了研究组来负责试验和立即推广这些建议。(《人民日报》1958年4月19日)｜技术革新队每月开会一次,针对当月厂内生产情况,研究技术革新课题,经过厂长和总工程师批准后,作为全厂技术革新队的目标。(《人民日报》1962年9月12日)[按]“技术革新队”主要任务是:针对工厂生产情况,研究技术革新课题;带动广大职工进行攻关,推广先进经验;举办技术训练班,培养技术骨干,进行技术表演,并传授技术。技术革新队对提高产品质量、完成生产任务以及减轻工人的劳动强度起了积极的作用。  出现时间：1958年 (字数：291)  总第1001条  上条： 技术革命 下一条： 技术革新运动 

技术革新运动
技术革新运动 jìshùɡéxīnyùndònɡ  以改进技术为主要内容的群众运动。 ［例］要求所属单位认真推广多刀多刃切削法,在机器工业部门开展一个技术革新运动。(《人民日报》1952年3月6日)｜在农业社会主义改造基本完成的基础上,从1956年起,农村的农具、工具的改良和技术革新运动就开始蓬蓬勃勃地发展起来了,特别是从1958年大跃进以来,获得了更广泛更迅速的发展,根据现有材料,在1958年和1959年,全国创造和改良的主要新式农具有一百多种,推广了的改良农具达两亿一千万件以上。(《人民日报》1960年2月16日)[按]“技术革新运动”出现在20世纪五六十年代。为发挥工人和工程技术人员的积极性、创造性,提高技术水平和劳动生产率,1954年4月15日,劳动模范张明山、王崇伦等7人提出“关于在全国范围内开展技术革新运动向全国总工会的建议书”。20日,全国总工会接受这个建议,决定在全国范围内开展技术革新运动。这个运动激发了工人们的生产积极性和创造性,涌现出了大批技术革新能手,有力地推动了生产的发展。  出现时间：1952年 (字数：428)  总第1002条  上条： 技术革新队 下一条： 技术进步 

技术进步
技术进步 jìshùjìnbù  生产技术和组织管理技术不断发展和完善的过程。 ［例］鼓励群众改进旧技术、创造新技术,是技术进步的一个重要动力。(蒋一苇《技术进步和我国社会主义建设》1958年)｜尽管在技术进步方面取得了一定的成就,这个生产部门比起其它较先进的工业部门来说,却仍然是落后的。(《中国陶瓷》1960年第5期)[按]“技术进步”包括:劳动节约型的技术进步,由劳动者技能的提高而增加产品产量、减少活劳动消耗的技术进步;资金节约型的技术进步,技术进步带来的效果超过了新的投资;劳动与资金不变型的技术进步,在投入生产过程的劳动力和资金不变的情况下,增加了产品产量的技术进步。一定时期的技术水平、技术发展速度和技术对经济、社会发展的作用,表明技术进步的程度。  出现时间：1958年 (字数：313)  总第1003条  上条： 技术革新运动 下一条： 技术上门 

技术上门
技术上门 jìshùshànɡmén  科协组织开展的为生产第一线服务的登门服务活动。 ［例］“技术上门”是全民办科学和技术革命的群众运动发展的产物。“技术上门”活动的内容是丰富多彩的,有的地方主要通过它来总结先进技术、先进经验和推广新技术新经验;有的地方主要通过它去解决生产上的技术关键;也有的地方主要通过这种活动去普及科学技术知识。(《人民日报》1960年11月11日)｜设备车间工人真正当好“平炉的医生”,使设备不出故障。机关工作人员也主动送料上门、送技术上门、送工资上门、送饭上门。(《人民日报》1965年11月4日)[按]“技术上门”出现在1958年后,各地的科学技术协会在当地党组织的领导下,组织各方面有关科学技术力量开展更为密切协作、更为积极主动、更为有效地为生产服务的登门服务活动。主要有两种形式:属于总结先进技术、先进经验和推广新技术、新经验的,叫做“考察团”“调查团”“普查队”“促进团”“讲师团”等;属于解决生产上的技术关键的,则叫做“技术会诊”“医疗队”“攻坚队”等。这种活动规模大小不等,少则一人,多则上千人。  出现时间：1960年 (字数：447)  总第1004条  上条： 技术进步 下一条： 技术推广站 

技术推广站
技术推广站 jìshùtuīɡuǎnɡzhàn  推广和普及现代农业生产技术的部门。 ［例］农村全部的经济规划包括副业,手工业,多种经营,综合经营,短距离的开荒和移民,供销合作,信用合作,银行,技术推广站等等,还有绿化荒山和村庄。(毛泽东《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》1955年)｜少年开始不安起来了。听说徐改霞进城去考工厂,他想托她去县农业技术推广站催一下。(柳青《创业史》1960年)｜训练出来的人具有中等农业技术学校的水平,可以回家去当农民,也可以到技术推广站、畜牧兽医站、拖拉机站等等地方去工作。(刘少奇《半工半读,亦工亦农》1964年)[按]“技术推广站”是“农业技术推广站”的简称。主要任务包括:在农作物品种育苗、栽培技术、病虫害防治、牲畜的品种改良、饲养管理、兽疫防治、农具改良等方面进行试验研究,总结经验,向农民推广示范。  出现时间：1955年 (字数：348)  总第1005条  上条： 技术上门 下一条： 技术下乡 

技术下乡
技术下乡 jìshùxiàxiānɡ  指农业技术人员亲自到农村去,将有关农业技术传授给农民,或为农民服务。 ［例］为加强领导,保证任务完成,会上明确规定各“棉产改进指导区”的任务重点是掌握良棉推广与管理,做到技术下乡。(《人民日报》1950年1月12日)｜根据具体情况,通过现场教学,鸣放辩论,技术下乡、技术下社、以场带社,以师带徒等方法,全省共培养了公社养鱼人员25000名。(《中国水产》1959年第3期)｜上海工业部门不仅大力增产农业需要的各种机械设备,而且广泛开展了“技术下乡”活动。(《人民日报》1973年7月4日)[按]“技术下乡”又称“技术上门”。1958年左右,凡是搞厂社挂钩的工矿企业,经常派技术人员到包干单位帮助农民修理农机具,解决技术难题。  出现时间：1950年 (字数：311)  总第1006条  上条： 技术推广站 下一条： 技术引进 

技术引进
技术引进 jìshùyǐnjìn  从国外获得技术和技术装备。 ［例］我们反对“引进第一”的卖国主义方针,但是我们并不否定必要的技术引进。(《人民日报》1970年3月5日)｜近年来,日本汽车工业由于美、英、德等国家的资本渗透和所谓的“技术引进”,开始恶性膨胀,成了“爆发户”。这种资本渗透,技术杂交在文化上也体现出来,语言欧化。(《世界汽车》1975年第10期)[按]“技术引进”通过贸易途径、合同方式进行,从国外获得发展经济和提高科学技术水平所需要的技术和技术装备。主要包括:购买专有技术,如产品设计制造工艺、化工配方、测试手段;培训新技术人员;引进企业管理技术;委托外国企业向本国提供技术咨询、技术服务等。技术引进大多是通过许可证贸易进行的,即引进使用某种技术的权利,并获得相应的专有技术。其引进方式主要有:补偿贸易、合资经营、合作生产、来件装配、来料加工、技术咨询、租赁贸易、聘请专家、人员交流等等。 改革开放之前片面提倡“自力更生”,“技术引进”很容易被说成是“崇洋媚外”,成为“自力更生”的对立面而遭受批判。  出现时间：1970年 (字数：440)  总第1007条  上条： 技术下乡 下一条： 技术展览会 

技术展览会
技术展览会 jìshùzhǎnlǎnhuì  推广新技术、新产品的展览会议。 ［例］为了提高质量,减少返工现象,发动工友学习技术,齐齐哈尔市被服厂采取了举行技术展览会的宣传鼓动方法。(《人民日报》1950年5月24日)｜计划要在人民中国举办的法国技术展览会组织委员会主席雅克·杜阿梅今天宣布,法国技术展览会将于1964年9月5日至25日在北京展出。(《参考资料·下午版》1963年第6204期)｜德意志联邦共和国在北京举办了工业技术展览会。在展览会期间,克罗克诺尔离子工程有限公司董事长兼技术发展部总经理洪贝尔特在北京与我们进行了离子氮化技术座谈,现将座谈内容整理如下。(《金属热处理》1976年第2期)[按]“技术展览会”是我国在技术革命运动中推广先进经验的一种形式,各地区、各部门根据运动的发展情况,举办新技术、新产品的展览,以便介绍先进经验,全面推开、普遍推广。  出现时间：1950年 (字数：360)  总第1008条  上条： 技术引进 下一条： 技术转让 

技术转让
技术转让 jìshùzhuǎnrànɡ  将技术成果的使用权转让。 ［例］任何高利贷款,蛮横逼债,高价强销陈旧设备,并还不再供给旧设备所需的备品配件,多方实行技术垄断,在“技术转让”中高价勒索,转让了也不认真将关键技术教给受援国的工人、干部,或者在受援国指手划脚,作威作福,等等,都是损害受援国的利益,也是同真正的国际主义的援助背道而驰的。(《人民日报》1973年5月10日)｜不结盟国家关于外国投资问题的专家委员会第二次会议,通过了关于限制外国投资、跨国公司和技术转让问题的决议和章程草案。(《人民日报》1975年7月16日)｜主要从事固体电子学、信息和数据处理、系统分析、技术转让、材料、技术设计、土木建筑、木材工艺、生产和工艺技术、环境研究和技术研究。(《机器人》1979年第5期)[按]“技术转让”又称“技术转移”,通过有偿或无偿的方式,将某种技术成果的使用权转让出去。它分两种形式:一种是非商业性的,无偿的技术转让,主要是指政府间通过援助的方式所进行的技术转让;另一种是商业性的、有偿的技术转让,即指在工商企业部门之间所进行的技术贸易。  出现时间：1973年 (字数：451)  总第1009条  上条： 技术展览会 下一条： 技术作物 

技术作物
技术作物 jìshùzuòwù  有特定经济用途的农作物。 ［例］在个体经济部分,到一九三八年只占谷物的全部播种面积百分之零点六,而在技术作物方面,个体经济的作用几乎等于零。(《人民日报》1950年12月2日)｜黄河中游地区除夏熟作物为冬麦或春麦外,秋熟作物主要是玉米、高粱、糜谷、洋芋等各种杂粮,技术作物分布面积很少。(《人民黄河》1957年第7期)｜苎麻是一种多年生的技术作物,每年可收获三次,其纤维长度、强力等皆比一般天然纤维优异,是纺织工业中主要原料之一。(《科学通报》1959年第1期)[按]“技术作物”又称“经济作物”,通常具有地域性强、经济价值高、技术要求高、商品率高等特点,对自然条件要求较严格,宜于集中进行专门化生产。  出现时间：1950年 (字数：300)  总第1010条  上条： 技术转让 下一条： 季节差价 

季节差价
季节差价 jìjiéchājià  商品因季节不同而形成的价格差别。 ［例］为此贸易部特制定了粮食的购销差价和季节差价,使贩运者获得合理利润。(《人民日报》1950年10月12日)｜农产品的季节差价,关系国计民生极为重大,季节差价过大,不利于物价稳定,不利于国家的经济建设和改善人民生活。(《经济研究》1965年第9期)｜生产队贮存的菜,商业部门要付给百分之五十的预购定金,并实行合理的季节差价,鼓励生产队贮存。(《人民日报》1978年9月20日)[按]季节差价的形成,是由于同一商品在不同季节因收购或销售而形成的成本差额。保持一定的季节差价,可以保证市场供应均衡。  出现时间：1950年 (字数：264)  总第1011条  上条： 技术作物 下一条： 季节工 

季节工
季节工 jìjiéɡōnɡ  利用某个季节到厂矿、农村等从事生产的临时工人。 ［例］往年解决的办法是从农村招雇季节工或临时工,而今年,再从农村大量招工是行不通的。(《中国劳动》1961年第19期)｜自从投产以来,只要一到汛期就需要大批季节工。因为我们加工鱼虾没有一点机械,全凭手工操作。(《渔业机械仪器》1976年第1期)[按]“季节工”通常做法是:工厂与农村基层组织签订合同,在农业生产的淡季选派社员到工厂,帮助完成生产任务;农业生产大忙时再回到农村,不误农时。也有的农忙时农民雇用下岗职工到农村务农。  出现时间：1961年 (字数：236)  总第1012条  上条： 季节差价 下一条： 寄售 

寄售
寄售 jìshòu  国际贸易中指出口商将待售商品运到委托销售地,委托当地代销商按照协议约定的条件和办法代为销售的一种贸易方式。 ［例］通过委托手续运往如下地区寄售的印度尼西亚罗卜士打咖啡有:的里雅斯特:340吨(分由7次装运出口)热那亚:300吨(分由7次装运出口)安特卫普:400吨(分由7次装运出口)此外还大批地把咖啡运销到苏联。(《东南亚研究资料》1963年第3期)[按]作为一种特殊的国际贸易方式,寄售的基本做法是:寄售人将商品运交寄售地代销人,由代销人在当地出售商品,所得货款则由代销人在扣除佣金和有关费用之后,通过银行交给寄售人。代销人与寄售人之间并不是买卖关系,他只是根据寄售人的委托照管货物,并按寄售人的指示出售货物。  出现时间：1963年 (字数：306)  总第1013条  上条： 季节工 下一条： 加班加点 

加班加点
加班加点 jiābān-jiādiǎn  延长工作时间。 ［例］关于加班加点问题,已决定:一、加班一定要经工会同意。二、零碎加点(即早开车晚停车)绝对禁止。三、童工及五个月以上的孕妇绝对不加班加点。(《人民日报》1950年3月23日)｜按照常规,值大夜班的人,白天应该全休,由于日本鬼子加紧“冬防”,从这个医院抽了不少医务人员,这样即使值了大夜班,白天还得加班加点。(李英儒《野火春风斗古城》1958年)｜那天常日班下工了,仓库里还加班加点,一直忙到深夜,抢着搬运棉纱,为啥这样忙?(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“加班加点”是在企事业单位执行的工作时间制度的基础上延长工作时间。凡在法定节假日和公休假日进行工作的叫做“加班”,凡在正常工作日延长工作时间的叫做“加点”。为有效地控制加班加点,有关劳动法律、法规均予以限制。  出现时间：1950年 (字数：343)  总第1015条  上条： 寄售 下一条： 加工订货 

加工订货
加工订货 jiāɡōnɡdìnɡhuò  委托加工和订购产品的商业政策。 ［例］在市工业局指导下,接受国家企业加工订货,已成为私营工业中恢复最迅速发展较繁盛的一业。(《人民日报》1950年1月4日)｜扩大加工订货:仅棉布、大米两项,七、八、九三个月已收回加工棉布三万五千四百零四匹,其中私商占三万二千五百七十二匹;加工大米三十三万一千六百三十八担。(《安徽省人民政府公报》1952年第2期)｜几年来,国营商业在加工订货中,对若干工业、手工业商品,采取使用商业公司专用商标或加注商业公司监制的字样,以代替工业自用商标。(《中华人民共和国国务院公报》1957年第2期)[按]“加工订货”是对民族资本主义的社会主义改造所采取的国家资本主义的两种初级形式。“加工”是国家提供原材料或半成品,委托私营工厂生产加工,私营工厂根据合同规定的产品规格、数量、质量和交货期限完成加工生产任务,国营企业按规定付给加工费;“订货”是按合同,国营企业向私营工厂订购产品,付给私营工厂货价,其中包括产品的成本、税金和一定的利润。参见“委托加工订货”。  出现时间：1950年 (字数：440)  总第1016条  上条： 加班加点 下一条： 加工工厂 

加工工厂
加工工厂 jiāɡōnɡɡōnɡchǎnɡ  喻指对客观事物进行分析、研究、处理的人的大脑或领导机关等。 ［例］我们的领导机关,就制定路线、方针、政策和办法这一方面说来,只是一个加工工厂。大家知道,工厂没有原料就不可能进行加工。(毛泽东《在扩大的中央工作会议上的讲话》1962年)｜人的头脑,只能起加工工厂的作用,只能起把从实践中得来的原料或半成品制成完成品的作用。(《人民日报》1971年7月14日)｜一九五八年,毛主席说:“任何英雄豪杰,他的思想、意见、计划、办法,只能是客观世界的反映,其原料或者半成品只能来自人民群众的实践中,或者自己的科学试验中,他的头脑只能作为一个加工工厂而起制成完成品的作用,否则是一点用处也没有的。人脑制成的这种完成品,究竟合用不合用,正确不正确,还得交由人民群众去考验。”(《人民日报》1978年6月6日)[按]“加工工厂”是比喻用法,原指对原料、半成品进行各种生产加工,使之达到成品要求的工厂。  出现时间：1962年 (字数：391)  总第1017条  上条： 加工订货 下一条： 加价 

加价
加价 jiājià  国家牌价基础上统一规定增加的价格。 ［例］皮棉籽棉差价以及良种籽棉加价收购办法,仍按一九五〇年中央人民政府农业、贸易两部联合指示执行。(《人民日报》1951年3月7日)｜为了鼓励农场和农业社配制杂交种,北京、河南、山西、山东等省、市,都订出收购杂交种的价格,一般都比普通玉米加价10%—40%。(《人民日报》1958年4月19日)｜自一九六〇年实行征购粮食加价奖励办法以来,对于鼓励农民群众增产粮食和多卖余粮给国家曾起到积极作用。现在一九六一年度的粮食征购工作已基本结束。(《安徽政报》1962年第4期)[按]“加价”是对超额完成任务的一种奖励办法。国家对交售超过一定数量或者超额完成统购任务以后的粮、棉、油的超过部分,在国家牌价的基础上,统一规定增加价格。它对奖励高产区、主要产区、社队和农民多增产、多交售,更好地完成国家收购任务有一定促进作用。但若是“基数”确定得不合理,会造成任务畸轻畸重,助长弄虚作假,形成变相提价,冲击计划价格。因此,对加价的品种和幅度须严格遵守国家的规定。  出现时间：1951年 (字数：441)  总第1018条  上条： 加工工厂 下一条： 加勒比共同体 

加勒比共同体
加勒比共同体 Jiālèbǐɡònɡtónɡtǐ  拉丁美洲加勒比海沿岸国家和地区之间的经济合作组织。 ［例］这次首脑会议还原则上同意由加勒比自由贸易协会的成员国和巴哈马群岛组成一个加勒比共同体,即组成一个共同市场、协调彼此的外交政策和在其他领域进行合作。(《人民日报》1972年12月18日)｜《圭亚那纪事报》今天报道,伯纳姆总理昨天在西班牙港宣布,他决定通过双边或多边途径,例如联合国,向莫桑比克提供援助。他是在加勒比共同体政府首脑两天的特别会议以后不久说这番话的。(《参考资料·上午版》1976年第15120期)｜拉美经济体系还经常同拉美地区其他区域性组织如安第斯条约组织、加勒比共同体和拉美自由贸易协会等保持联系,加强相互间的合作,推动拉美一体化的进程。(《人民日报》1978年8月10日)[按]1973年4月在圭亚那首都乔治敦举行的第八届英联邦加勒比地区及政府首脑会议决定成立加勒比共同体,以代替原加勒比自由贸易协会。同年7月4日,巴巴多斯、圭亚那、牙买加、特立尼达和多巴哥四国总理在特立尼达和多巴哥的查瓜拉马斯签订成立加勒比共同体和共同市场条约。8月1日,加勒比共同体正式成立。共同体的宗旨是:发展本地区的工农业生产,促进地区经济的一体化过程,加强各方面的区域合作,协调成员国的对外政策等。共同体成立以来,为建立国际经济新秩序发挥了作用。  出现时间：1972年 (字数：548)  总第1019条  上条： 加价 下一条： 加盟共和国 

加盟共和国
加盟共和国 jiāménɡɡònɡhéɡuó  苏联苏维埃共和国的成员国。 ［例］在克里姆林宫对面的莫斯科国营百货公司高大建筑上,装饰着巨大的苏联国徽和十六个加盟共和国的国徽。(《人民日报》1954年5月1日)｜同时还应当指出,在苏联,区域自治的具体形式是灵活的,多种形式并用的,有加盟共和国、自治共和国、民族州、边疆省等不同的形式。(李维汉《中国共产党解决国内民族问题的基本政策》1962年)[按]“加盟共和国”是权利平等的、自主的、民族的苏维埃社会主义国家。苏联是个多民族国家,为了解决民族问题,它采取了复合制的国家结构,由15个具有主权的民族加盟共和国组成。加盟共和国都设有最高权力机关(加盟共和国最高苏维埃)、行政机关(部长会议)、最高法院和检察机关,并可根据本国特点制定自己的宪法。其公民具有本加盟共和国和苏联双重国籍。每个加盟共和国均选出32名代表参加苏联最高苏维埃民族院,其中1人担任最高苏维埃主席团副主席,加盟共和国部长会议主席同时是苏联部长会议的成员。  出现时间：1954年 (字数：410)  总第1020条  上条： 加勒比共同体 下一条： 夹生饭 

夹生饭
夹生饭 jiāshēnɡfàn  比喻开始没做好,以后也难以做好的事情;也比喻开始没解决好,以后也难以解决的问题。 ［例］“夹生饭”这个名词,人们一见就明白,那是工作做得不深不透,半生不熟的意思。在农村社会主义教育里,也有这种现象,为数虽然不多,但却值得注意。(《时事手册》1957年第22期)｜广大文艺工作者、干部和群众反映,现在是“用高压锅煮夹生饭”。(《人民日报》1978年5月14日)[按]“夹生饭”本指撤火过早而煮成的半生不熟的米饭。  出现时间：1957年 (字数：204)  总第1021条  上条： 加盟共和国 下一条： 家庭财产 

家庭财产
家庭财产 jiātínɡcáichǎn  家庭成员个人所有和共同所有的财产。 ［例］一九四一年,经晋冀鲁豫边区高等法院判决,曾毅与王益智离婚,男方应得的家庭财产归女方所有,所生女孩由女方抚养。一九四七年,曾毅另行结婚。(《人民日报》1951年11月21日)｜美国的法律虽然也规定妇女与男人有平等权利,但在美国的四十一个州里未婚妇女没有居住的自由;在十四个州里,只有丈夫才有权处理家庭财产,妇女不能支配自己的劳动收入。(《人民日报》1959年3月8日)[按]根据《民法通则》和《婚姻法》及有关规定,“家庭财产”主要包括:夫妻个人财产、夫妻共同生活时所得的财产,即夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产,另有约定除外;未成年子女的财产。  出现时间：1951年 (字数：291)  总第1022条  上条： 夹生饭 下一条： 家庭妇联 

家庭妇联
家庭妇联 jiātínɡfùlián  新中国成立初期城市街道里家庭妇女的临时群众性组织。 ［例］尤其在七月一日前后,各人民团体为了庆祝中国共产党成立三十周年纪念,都先后订出了各自的捐献计划:工会捐献飞机五十架、炮一门,民主妇联与家庭妇联捐献飞机七架,文教界捐献飞机二架,郊区农民捐献飞机一架,青年学生捐献飞机一架,机关工作人员捐献飞机二架,其他人民团体共捐献飞机一架。(《人民日报》1951年12月2日)[按]“家庭妇联”是“家庭妇女联合会”的简称。它把妇女组织起来,学习政治时事,负责社会治安,安排清洁卫生,响应政府号召组织家庭妇女参加各项工作,在当时起了安定社会秩序、保障人民生活的积极作用。  出现时间：1951年 (字数：278)  总第1023条  上条： 家庭财产 下一条： 家庭副业 

家庭副业
家庭副业 jiātínɡfùyè  城乡劳动者在家庭中用简单的生产工具进行的手工劳动和副业生产。 ［例］我们对于二月一日政务院颁布的工商业税暂行条例有不了解的地方:养蜂应属何种行业?是否与养猪养鸡等相同?可列为家庭副业?请给予正确指示,以便转告各地养蜂同业。(《人民日报》1950年3月20日)｜家庭副业历来就不是一种独立发展的经济,而是一种从属性的经济。它的地位和作用,是取决于占主导地位的社会经济成分的性质的。(《前线》1961年第10期)｜至今,有些人还心有余悸,担心扶植社员正当的家庭副业,会助长资本主义倾向。因此,很有必要分清是非。(《新湘评论》1978年第8期)[按]“家庭副业”的特点是利用集体经济组织提供的土地和其他生产条件,使用自己的生产资料,依靠自己劳动,产品归己。如经营自留地、种植果木、饲养禽畜、从事采集、狩猎、手工业生产等。在很长一段时期,家庭副业被视为产生资产阶级的温床,被当作资本主义的尾巴,而加以限制和砍杀。中共十一届三中全会对家庭副业重新给予肯定。  出现时间：1950年 (字数：422)  总第1024条  上条： 家庭妇联 下一条： 家庭商业户 

家庭商业户
家庭商业户 jiātínɡshānɡyèhù  不雇用外人而由家庭成员参与从事买卖活动的商业户。 ［例］这五类包括资产阶级和非资产阶级的独立手工业户及家庭商业户,不包括摊贩。各大城市可以暂时不去处理摊贩,但对独立手工业户和家庭商业户最好给以处理。(毛泽东《关于“三反”、“五反”的斗争》1951年)｜这样的划分,更合理些,可以避免在具体处理时发生偏差。这五类包括资产阶级,也包括小资产阶级的独立手工业户和家庭商业户。(《人民日报》1952年3月12日)｜就各大城市的情况来看,小资产阶级(这里指的是一般不雇工人、店员的独立手工业户和家庭商业户,不包括摊贩)和资产阶级的总数中,守法的约占百分之十左右。(彭真《关于惩治贪污条例草案的说明》1952年)[按]“家庭商业户”又称“夫妻店”“连家铺”。经营商品特点是“细、小、杂”。如小百货、小五金、烟酒糖果等。  出现时间：1951年 (字数：352)  总第1025条  上条： 家庭副业 下一条： 家长会 

家长会
家长会 jiāzhǎnɡhuì  中小学汇报教学、听取家长意见的会议。 ［例］总之,一个最大的收获,是这次的家长会上,一致认识为了办好国民教育,只有家庭教育与学校教育密切地结合,在共同辅导下督促儿童进步,家长与学校老师随时随地地交换意见,及时地加以改进,才会使国民教育得到更好的效果。(《人民日报》1949年11月17日)｜我是做教育工作的,在召开家长会的时候,有些家长反映学生在家里不爱参加家务劳动。(《人民日报》1963年8月28日)｜有的开家长会,有的派人走访学校,有的聘请辅导员,有的组织补习班,有的组织听政治报告,进行形势教育、法制教育、纪律教育、理想和前途教育以及共产主义道德风尚的教育。(《人民日报》1978年12月14日)[按]“家长会”有助于密切班主任和家长关系,相互沟通情况,是学校、家庭统一教育影响的重要手段。目的是为共同教育好学生,家长会由学校或班级举行,汇报学校教学工作的情况,向家长提出一定的要求,并听取意见,以加强学校与家长的联系,提高对学生的教育效果。  出现时间：1949年 (字数：424)  总第1026条  上条： 家庭商业户 下一条： 家长制 

家长制
家长制 jiāzhǎnɡzhì  喻指一种专制独断,不讲民主的作风。 ［例］邢笑先家长制的领导作风,亦是很严重的。(《人民日报》1956年8月26日)｜当时党的领导人员马克思列宁主义的水平也不高,还有各种派别性,陈独秀的家长制作风更助长了派别性,这就影响了党在政治、思想上的发展。(周恩来《共产国际和中国共产党》1960年)[按]本指一种奴隶社会和封建社会家庭组织制度。作为一家之长的男人在家庭中有绝对的权力。后喻指在集体组织中,个人的权力不受任何限制,把个人凌驾于组织之上,组织成为个人的工具。领导者缺乏民主作风,以自己手中拥有的权力凌驾于所有领导者之上,只允许别人绝对服从,不允许别人表达不同意见和要求。  出现时间：1956年 (字数：286)  总第1027条  上条： 家长会 下一条： 价格补贴 

价格补贴
价格补贴 jiàɡébǔtiē  国家按价格政策给予农业、工商业的生产经营补贴或消费者的生活补贴。 ［例］共和党保证维持90%的农产品价格补贴,甚至更多的价格补贴来使农民得到百分之百的平价。(《人民日报》1958年2月11日)｜(一)比索贬值并取消汇兑一切限制;(二)取消进口方面一切限制;(三)取消对消费者的价格补贴,冻结工资;(四)出售国营企业或请求外资援助。(《人民日报》1964年9月11日)｜这里的一些人士说,卡特政府在小麦自从一九七三年以来,第一次大量剩余的情况下正打算采取价格补贴的办法和一些措施减少产量。(《参考资料·上午版》1977年第16122期)[按]“价格补贴”是一种为了补贴某些商品没有条件实行正常定价或由于国家政策需要暂时价格背离价值而采取措施。我国的价格补贴起始于1953年,以后逐步扩大其范围和规模。主要有:(1)对粮、油等农产品收购价格逐步调高后,销售价格保持不变,造成购销价格倒挂而引起经营部门发生的政策性亏损以及大中城市蔬菜、鱼、肉、蛋经营中的亏损所支付的补贴;(2)为避免工业品销售价格连锁性上涨,对工业原材料(如棉花、木材、煤炭、钢材等)收购价格或出厂价格逐步提高后尚不能消化这种原材料价格提高的影响的加工工业企业或经营原材料商业企业所支付的补贴;(3)对某些商品,如农业生产资料实行低价销售价格,为维持这些商品的生产者的合理的实际价格收入,对生产和经营这些商品的企业支付的补贴;(4)为鼓励出口,扩大对外贸易,国家对外贸部门因国内外价格差异造成的亏损所支付的补贴。如对外贸部门进口的粮食、棉花、食糖、化肥、农药等经营性亏损的补贴;(5)为了不影响人民生活,对部分生活必需品在收购价格或出厂价格调高并相应调高销售价格,国家或企业对职工支付的调价生活补贴,如粮价补贴、煤价补贴、副食品调价补贴等。  出现时间：1958年 (字数：750)  总第1028条  上条： 家长制 下一条： 价格倒挂 

价格倒挂
价格倒挂 jiàɡédàoɡuà  产品的收购价高于销售价。 ［例］首先是产地与销地间的价格倒挂,如各地棉纱在产地的价格高于销地。其次是零售与批发间的差价很小,甚至没有差价。(《人民日报》1950年8月14日)｜在进行调整时,需稳重地、缜密地、有步骤地进行,以逐步改变不少商品城乡价格倒挂的现象。(《人民日报》1954年11月24日)[按]“价格倒挂”是“购销价格倒挂”的简称,价格不反映价值。一种商品在流通过程中,因购销的环节、地区和时间的差异,必然形成各种形式的差价。通常,商品在后一个环节或调入,由于商业部门的流通费用和经营利润需要通过商品加价得到补偿和实现,所以,调入地区的价格要高于前一个环节或调出地区,即销售价格高于购进价格,价格是正挂的。如果出现相反情况,便称为价格倒挂。价格倒挂的具体形式有:(1)购销价格倒挂;(2)产销价格倒挂;(3)批零价格倒挂;(4)城乡价格倒挂。1984年前,为了支持农业的发展,对农机商品和供农村缺粮人口的口粮实行价格倒挂;1985年后,实行价格倒挂的商品主要是供应城市居民的口粮和食油。  出现时间：1950年 (字数：447)  总第1029条  上条： 价格补贴 下一条： 价格体系 

价格体系
价格体系 jiàɡétǐxì  各种价格网络及其相互关系的总和。 ［例］但是国家并不能任意规定商品价格的水平,国家在规定商品价格时是以补偿这些商品的价值为依据,并且商品的价格不是彼此孤立的,而是由一定的比例关系互相联系的价格体系,这些比例关系不能不以商品的价值比例为基础。(《人民日报》1957年3月8日)｜关于经济力量在价格体系中的作用问题,经济学家所相信的和所能讲述的主要是人们设想与观察的逻辑系统化,而这些人的日常生活就是受这个价格体系的影响的。(《国外社会科学文摘》1959年第9期)｜然而,价格体系不决定容忍限界的范围,而仅仅决定它在一定价格周围的分配。(《经济学译丛》1964年第6期)[按]“价格体系”是一个形式多样、结构复杂的有机体。有工业品价格体系、农产品价格体系、商品比价体系、商品差价体系等。改革不合理的价格体系是价值规律的客观要求,是正确评价企业的生产经营效果,保障城乡物资的顺畅交流,促进技术进步和生产结构、消费结构合理化,减少社会劳动浪费,贯彻按劳分配原则的客观要求。  出现时间：1957年 (字数：431)  总第1030条  上条： 价格倒挂 下一条： 架空 

架空
架空 jiàkōnɡ  比喻没有基础。也指使之失去基础。 ［例］近几年来,语文课教成政治课、文学课,脱离课文,架空分析的倾向,虽然原因出自多方面,但与谈话法息息相关。(《人民教育》1963年)｜如果不看外语教学实际中“用外语思维”和“本族语干扰”所指的是什么,而只是架空地理解和论断问题,或绝对化地理解和论断问题,并无实际意义。(《外语教学与研究》1966年)｜“四人帮”在评论《水浒》中提出一个口号,就是所谓宋江“架空”晁盖,并且叫嚷这是《水浒》的要害。姑且称之为“架空论”吧。(《人民日报》1977年2月26日)[按]“架空”,原指建筑物、器物下面用柱子等撑住而离开地面,凌空。  出现时间：1963年 (字数：278)  总第1031条  上条： 价格体系 下一条： 架桥铺路 

架桥铺路
架桥铺路 jiàqiáo-pūlù  比喻排除障碍,创造有利条件。 ［例］我们亲爱的党,为全国广大妇女架桥铺路,让解放了的妇女们展翅飞翔,愈飞愈远,愈飞愈高。(《人民日报》1960年3月15日)｜防护分队的指战员们,一不为名二不为利,只有一个念头:“在最短的时间,以最快的速度,把试验成果拿到手,为我国尖端科学的飞速发展架桥铺路。”(《人民日报》1967年6月18日)｜社会主义的一代新人,为缩小三大差别架桥铺路;有社会主义觉悟有文化的劳动者,坚定不移,踏上万里征途。(《人民日报》1976年2月29日)[按]“架桥铺路”是比喻用法,与“搭桥铺路”同义,两者可换用。  出现时间：1960年 (字数：263)  总第1032条  上条： 架空 下一条： 监测 

监测
监测 jiāncè  一种固定的、长期的、连续不断的监督测试工作。 ［例］电缆充气维护的主要优点是它能自动地监测和预报通信线路故障,确保电路畅通。(《电信科学》1959年第5期)｜因此除了监测仪表和气体分析器外,还有必要安装报道炉况变化的讯号装置。(《钢铁》1960年第10期)｜我国海域辽阔,海洋资源丰富。建设海洋站网,进行海洋环境监测,发布海洋预报,对开发利用海洋和保卫海洋都具有十分重要的意义。(《人民日报》1977年6月27日)[按]“监测”是科技名词,是英语monitor的意译。  出现时间：1959年 (字数：233)  总第1034条  上条： 架桥铺路 下一条： 监管 

监管
监管 jiānɡuǎn  监督管理。 ［例］旧海关对货运的监管,是没有重点的,不分对外贸易与国内贸易,是形式主义的,一味追求监管范围的扩大,不计实际的效果。(《人民日报》1950年11月12日)｜但现行的蚕种监管条例仍然要投入大量的人力物力进行抽检,而且检出的准确性尚有改进的必要。(《蚕业科学》1963年第1期)｜此后美国于1793年宣布三涅的领海后,又于1799年宣布在十二涅宽的海域中进行海关监管。(《海洋通报》1977年第3期)  出现时间：1950年 (字数：204)  总第1035条  上条： 监测 下一条： 监控 

监控
监控 jiānkònɡ  监测控制。 ［例］红外线元件小组的同志春节期间与上钢三厂工人“三结合”进行试验,把红外线监控技术应用到中板轧制生产线上,初步获得成功。(《人民日报》1976年3月27日)｜“铁牛”内部有电子——液压控制系统,精量点播时由电子监控,一粒一粒地计算着播出的种子,依照速度计的信号,严格控制种子落下的快慢,按照人的意志,一穴一粒,不多也不少,行距、株距、深度完全符合规格。(《人民日报》1978年10月31日)[按]“监控”属于科技行业词,出现在“文革”末期。  出现时间：1976年 (字数：226)  总第1036条  上条： 监管 下一条： 检举箱 

检举箱
检举箱 jiǎnjǔxiānɡ  专供举报人投递举报、控告违法犯罪信函和书面材料的设备。 ［例］五金业工会有的工人代表提出设立检举箱,以便人民群众进行检举。(《人民日报》1951年12月31日)｜对于因公外出和有病休息的同志,也及时采用多种形式补课。各单位都设立了检举箱、接待站。还运用典型案例进行深入发动。(《人民日报》1978年6月25日)[按]“检举箱”又称“举报箱”。“检举箱”古已有之。据《资治通鉴》记载,唐朝武则天曾经叫工匠铸铜为“匦(ɡuǐ)”。这是一个很特别的“箱子”,四面开口分类,东面的叫“延恩”,专供投诗词文章,自荐求仕的人开的;南面的叫“招谏”,专为评议朝廷政策得失的人开设的;北面的叫“通玄”,专为研究自然灾害及提供军情的人开设的;西面的叫“申冤”,专为有冤屈的人开设的。“铜匦”实际是由几个作用不同的箱子的组合,如南面的“招谏”就像今天的“意见箱”,西面的“申冤”就像今天的“检举箱”。  出现时间：1951年 (字数：389)  总第1037条  上条： 监控 下一条： 检索 

检索
检索 jiǎnsuǒ  查检寻找图书、资料等。 ［例］最后附有《宣传鼓动工作参考资料索引》,便利读者检索有关宣传鼓动工作资料。全书共二百五十余页,基本定价七元,三联书店总经销。(《人民日报》1950年12月10日)｜最好的办法是根据姓名拼音的第一个字母按次排列;检索的时间就可以缩短。在采用拼音文字的国家里,这类拼音检索的通讯录有很多种。(《文字改革》1964年第1期)｜八年内要建立起一批文献检索中心和数据库,初步形成全国科学技术情报图书计算机检索网络。同时,还要加强科学技术图书资料的出版工作。(《人民日报》1978年3月29日)[按]“检索”是从文献资料、网络信息等信息集合中查找到自己需要的信息或资料的过程。为了进行检索,通常需要查阅资料索引。传统文献资料需要提取题名、作者、出版年、主题词等作为索引,而在网络时代,计算机可以对全文进行索引,即文中每一个词都能成为检索点。  出现时间：1950年 (字数：377)  总第1038条  上条： 检举箱 下一条： 剪刀浆糊 

剪刀浆糊
剪刀浆糊 jiǎndāojiànɡhu  东拼西凑别人的现成文章作为自己的编著成果。 ［例］据我们所知,私营出版业一九五二年比一九五〇年增加近二百家,他们之中有许多并没有什么编辑力量,凭借着剪刀浆糊粗制滥造,出的书不仅思想水平很低,而且有的曲解国家的政策,散布落后思想,诲淫诲盗。(《人民日报》1954年9月27日)｜这种剪刀浆糊的编书风气,在公社化运动中也表现得很明显。在当时出版的一批有关人民公社问题的论文集,内容也多是大同小异。(《读书杂志》1959年第7期)[按]“剪刀浆糊”是指用剪刀剪切别人的成果,再用浆糊粘贴拼凑为己所用。它是一种不负责任的编书、著书方法,造成资料重复、纸张浪费,且严重侵害了他人的著作权。  出现时间：1954年 (字数：288)  总第1039条  上条： 检索 下一条： 简化汉字 

简化汉字
简化汉字 jiǎnhuàHànzì  减少汉字的笔画;简化后笔画减少的汉字。 ［例］因此,适当地简化汉字,尽可能减少汉字在教学、阅读、书写和实用上的困难,是目前迫切需要的。(《人民日报》1955年2月3日)｜简化汉字的试用、推行已取得了辉煌的成绩。(《文字改革》1959年第3期)｜在1958年全国大跃进以前,简化汉字为了推行的便利起见,简化方法着重遵循“约定俗成”原则,基本上不创造新的简化字。(《中国语文》1960年第1—6期)[按]“简化汉字”的工作包括笔画的简化和字数的精简两个方面,即把笔画多的汉字改为笔画少的,把有几种写法的改用一种写法。简化后减少了笔画的字叫“简化汉字”或“简化字”,与原先未经简化的汉字称“繁体字”相对。从1956年1月国务院公布《汉字简化方案》到现在为止,已先后公布了四批简化汉字。汉字简化的方针是“约定俗成、稳步前进”。  出现时间：1955年 (字数：358)  总第1040条  上条： 剪刀浆糊 下一条： 简介 

简介
简介 jiǎnjiè  简要介绍。 ［例］在罗马尼亚解放十一周年纪念日,首都的中山公园展出了“罗马尼亚人民工作和生活简介图片展览”。(《人民日报》1955年8月24日)｜关于认识和实践的问题,是近几年来学术界讨论的问题之一,其中又可分为若干问题。现在,我们把有关问题的争论意见,简介如下。不妥当的地方请批评指正。(《教学与研究》1963年第3期)｜最近,武汉大学经济学系部分教师就集体经济中的劳动积累问题,举行了讨论会。现将讨论情况简介如下。(《人民日报》1966年1月11日)[按]“简介”的对象是人物情况或事件内容,简介逐渐成为一种文体。  出现时间：1955年 (字数：258)  总第1041条  上条： 简化汉字 下一条： 见缝插针 

见缝插针
见缝插针 jiànfènɡ-chāzhēn  抓紧时机,利用一切可以利用的时间和空间。 ［例］四川的经验就是:在党委的统一安排下,采取大运动套小运动的办法,利用钢铁和农业两大运动的空隙,“见缝插针”。(《人民日报》1955年10月20日)｜在这阶段必须保证80%的劳动力,投入田间生产第一线。为了不误时机的把一切季节性强的“百宝”收回来,多种经济生产采取“让路不下马和见缝插针”的办法突击。(《人民日报》1960年11月17日)｜所以我设想人民公社、生产队动员农户见缝插针,在住宅周围和水渠边,每年植树十株,逐渐消灭村旁空地,然后由近及远,消灭社、县所属的荒山荒地,是可能的。(董必武《植树造林,绿化祖国》1964年)[按]“见缝插针”在三年自然灾害时期甚为流行。当时粮食严重短缺,国家号召人民到处开荒种地,只要有小块空地,都要利用起来,种上粮食、瓜果、蔬菜,故有此称。  出现时间：1955年 (字数：361)  总第1042条  上条： 简介 下一条： 间种 

间种
间种 jiànzhònɡ  在一块耕地上间隔地播种两种或几种作物。 ［例］(三)推广棉田面积,提高种棉技术,棉田内不间种其他作物,勤耕锄,多施肥。(《人民日报》1951年3月17日)｜四川省内江区沱江两岸栽种甘蔗的农业生产合作社,最近在一万亩甘蔗地里间种了马铃薯,以提高土地利用率。(《新华社新闻稿》1956年第2106期)｜群众从长期生产实践中,创造出多种多样的复种轮作和间种套作方式。从一九五九年起,重点产棉区已开始采用粮棉宽厢套作的方式。(《中国农业科学》1963年第5期)[按]“间种”又称“间作”。间种往往是高棵作物与矮棵作物间种,如玉米间种大豆或蔬菜,目的是为了充分利用土地。  出现时间：1951年 (字数：279)  总第1043条  上条： 见缝插针 下一条： 建档 

建档
建档 jiàndànɡ  建立档案,存储资料。 ［例］希望材料内勤工作同志,加强建档业务的学习,使材料档案更好的发挥其应有作用,而不要为建档而建档。(《人民警察》1956年第20期)｜凡是划入生产队丰产方的土地,都确定专人负责,进行了插标建档,增施底肥,加深耕层。(《人民日报》1960年12月19日)｜兹拟定肉牛登记和繁育记录办法如下:一、建档登记制度。登记范围:凡属进口的肉用或肉乳兼用的纯种牛,均按幼牛、成年公牛、成年母牛分别进行登记。(《内蒙古畜牧科学》1978年第1期)[按]“建档”是一种专业性较高的工作,多为日后研究积累、存储资料。  出现时间：1956年 (字数：259)  总第1044条  上条： 间种 下一条： 健康检查 

健康检查
健康检查 jiànkānɡjiǎnchá  对身体健康状况进行的检查。 ［例］每月健康检查和检诊、专科会诊、化验检查、研究全体人员的工作和生活,都可以帮助我们早期诊出疾病,诊断上的困难不应耽搁对症治疗。(《人民军医》1956年第1期)｜医务人员经常进行宣传工作,发动群众开展爱国卫生运动,预防传染疾病的发生,还定期给社员做健康检查,服预防药,做到“有病早治,无病早防”。(《人民日报》1969年2月14日)[按]“健康检查”分为定期检查和不定期检查。目的是了解健康状况,早期发现疾病或身体缺陷,确定诊断,从而及早采取防治措施,保护身体健康。  出现时间：1956年 (字数：247)  总第1045条  上条： 建档 下一条： 渐进主义 

渐进主义
渐进主义 jiànjìnzhǔyì  在学术或者实际的改革中坚持渐进的观点。 ［例］民众在其他任何时候都不如革命时期这样能表现为新社会制度的积极创造者。在这样的时期,人民能够作出从市侩渐进主义狭小眼光看来不可思议的奇迹。(《人民日报》1959年8月30日)[按]“渐进主义”是西方资产阶级实用主义的一种观点,主张渐进的过程就是一切,否认矛盾发展过程中的飞跃和质变。当代的“资本主义和平长入社会主义”的观点就是渐进主义的表现。  出现时间：1959年 (字数：192)  总第1046条  上条： 健康检查 下一条： 江西共产主义劳动大学 

江西共产主义劳动大学
江西共产主义劳动大学 JiānɡxīGònɡchǎnZhǔyìLáodònɡDàxué  “大跃进”中创办的一种新式学校。 ［例］今年八月一日,是江西共产主义劳动大学建校六周年。这所学校现有总校一所,分校四十六所,学生一万三千多人。(《人民日报》1964年8月25日)｜批修整风给江西共产主义劳动大学带来了新的气象。全校师生贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线,坚持半工半读,勤工俭学,在教学、生产劳动和科学研究方面不断取得了新的成果。(《新华月报》1973年第8期)｜江西共产主义劳动大学南城分校不先盖办公室,而是自力更生筹集资金,新盖了三栋教职工宿舍,使三十多户教师住上了宽敞明亮的新房。(《人民日报》1978年10月23日)[按]“江西共产主义劳动大学”于1958年8月1日正式成立,随后总校和附设在全省30个垦殖场的30所分校分别开学。总校设在南昌市郊区。该校的办学方针是:半工(农)半读,勤工俭学,学习与劳动相结合,政治与业务相结合。全校共设农业、林业、畜牧业、工业、渔业、蚕桑等6个专业。各系本科4年,专科2年。1969年江西农学院并入该大学的总校。总校1977年被列为全国重点高等学校,1979年实行全日制,1980年改名为“江西农业大学”。  出现时间：1964年 (字数：480)  总第1048条  上条： 渐进主义 下一条： 讲用会 

讲用会
讲用会 jiǎnɡyònɡhuì  “活学活用”毛泽东著作的经验交流会。 ［例］广东省公安厅,为了推动干部活学活用毛主席著作,狠抓在“用”字上下功夫,最近在省厅直属机关举行了学习毛主席著作讲用会。(《人民公安》1965年)｜有的同志思想上出现过的问题,本来自己通过学习毛主席著作想通了,但还是坚持思想从严,在机关干部“讲用会”(讲怎样活学活用毛主席著作会)上,自己挖思想,讲教训。(《人民日报》1966年1月12日)｜河北省石家庄市革命委员会遵照毛主席关于“政治路线确定以后,干部就是决定的因素”的伟大教导,最近召开了各区、局和直属厂矿企业的第一把手活学活用毛主席哲学思想讲用会。(《新华月报》1970年第10期)[按]“讲用会”是“活学活用毛主席著作讲用会”的简称。20世纪60年代初至“文化大革命”期间,在大力提倡“活学活用”毛泽东著作的群众运动中举办这种经验交流会。发言者着重讲述自己怎样“活学活用”毛泽东著作改造世界观的经验体会。  出现时间：1965年 (字数：400)  总第1049条  上条： 江西共产主义劳动大学 下一条： 奖励工资 

奖励工资
奖励工资 jiǎnɡlìɡōnɡzī  根据工作成绩或表现而给予劳动者不同奖励的工资形式。 ［例］一般工友的产品,以九十五分为标准质量,九十五分以上的给奖励工资,少于九十五分的减薪,少于九十三分的部分返工,九十二分的全部返工。(《人民日报》1950年5月24日)｜企业中的奖励工资制度,就是这个原则的一种具体体现。几年来,各个国营企业整顿了原有的奖励工资制度,建立了一些新的奖励工资制度,这对鼓励职工的生产热情起了一定的作用。(《新华半月刊》1956年第10期)｜计件工资和奖励工资,都是体现按劳分配原则的工资形式。这两种工资形式,如果运用得恰当,对于鼓励工人有效地利用工时、设备,不断地提高劳动生产率,都有积极的作用。(《劳动》1963年第8期)[按]“奖励工资”主要用于在工作中做出显著成绩的工作人员,有较大贡献的可以多奖,不得平均发放。所需奖金,从行政经费节支中开支。企业可根据生产需要、生产特点和各种职工工作性质的不同,建立不同的奖励制度,以便鼓励职工克服生产中的薄弱环节,刺激劳动生产率的提高。  出现时间：1950年 (字数：431)  总第1050条  上条： 讲用会 下一条： 奖售 

奖售
奖售 jiǎnɡshòu  我国在农村收购某些重要的经济作物和土特产品时所采用的一项措施。 ［例］各队油菜由于盛花期连遭暴雨,都减了产,但也有三个队挽救及时减产较少,经群众讨论,主张一律不赔产,只在奖售食油和返还油枯中照顾差别。(《人民日报》1961年6月9日)｜这时,大队革委会副主任的家属也在会上亮私斗私,并当场交出了猪子奖售粮款。(《人民日报》1969年12月28日)｜三年来,全县出售红麻收入1300多万元,增加奖售化肥10980吨,有力地促进了粮食大幅度增产。(《农业科技通讯》1975年第3期)[按]“奖售”的实行,有利于促进农副业生产,增加市场供应,扩大出口。1961年4月,中共中央发出《关于收购主要经济作物实行粮食奖励的指示》,确定对棉花、油料等10个品种的收购,实行奖售粮食的办法,这一年规定的属奖售范围的农产品达136种。1962年减少了一些奖售粮食的品种,增加了奖售工业品如棉花、化肥等的品种。  出现时间：1961年 (字数：394)  总第1051条  上条： 奖励工资 下一条： 交白卷的小丑 

交白卷的小丑
交白卷的小丑 jiāobáijuàndexiǎochǒu  对“文革”期间被“四人帮”吹捧为“红专”典型的考试交白卷的张铁生的蔑称。 ［例］老反革命、老叛徒变成了“一贯正确”的“革命旗手”;阶级异己分子变成了“天才”,“权威”;政治流氓变成了“工运领袖”;交白卷的小丑变成了“反潮流英雄”如此等等,什么卑鄙的手段都使用上了。(《黑龙江大学学报(哲学社会科学版)》1977年第Z1期)｜“四人帮”胡说“知识越多越反动”,鼓吹“宁要没有文化的劳动者”,把既无知又反动的交白卷的小丑捧为“红专”典型,把孜孜不倦,刻苦钻研,为祖国的科学技术事业作出贡献的好同志诬蔑为“白专”典型。(邓小平《在全国科学大会开幕式上的讲话》1978年3月18日)｜努力学习的人被扣上“白专”的帽子,交白卷的小丑则戴上“反潮流英雄”的桂冠;遵守革命纪律、规章制度是什么“奴隶主义”,打砸抢则成了“百分之百的革命行动”。(《人民日报》1978年5月24日)｜学生:交白卷的小丑被捧为当代英雄,老师:勤奋学习的同学却遭受歧视、谩骂;学生:科学的大门被贴上查禁的封条,老师:登攀的路上设置层层路障重重关卡。(《长征路上谱新歌(曲艺演唱集)》1978年)[按]“交白卷的小丑”是比喻用法。1973年7月《辽宁日报》以《一份发人深省的答卷》为题刊登兴城县白塔公社下乡知识青年、生产队长张铁生的一封信。张的信原写在辽宁省高等学校入学文化考查的物理、化学试卷背面,信中说:为了实现他上大学的“自幼理想”,“希望各级领导在这次入学考试中”,能对他“这个小队长加以照顾”。中共辽宁省委书记毛远新得知这一情况后,将原信作了删改,指示《辽宁日报》加按语发表。《辽宁日报》在编者按语中说:张“物理化学这门课的考试,似乎交了‘白卷’,然而对整个大学招生的路线,交了一份颇有见解、发人深省的答卷”。《文汇报》还由此发起了“选什么样的人上大学”的讨论。《红旗》杂志、《教育革命通讯》也都以张铁生的信为引子,围绕着高校招生的文化考查发表署名文章、评论说,搞文化考查,是“旧高考制度的复辟,是对教育革命的反动”,是“资产阶级向无产阶级反扑”。张春桥、迟群说这是“复辟”,“反攻倒算”。与此同时,张铁生被吹捧成为“反潮流的英雄”。江青一伙就这样为青少年树立了一个“闹而优则仕”的典型,煽起了一股否定文化学习的歪风。张铁生不仅进了大学,担任了铁岭农学院的领导职务,还混入了党内,当上了四届人大常委会委员,追随“四人帮”一伙,干了大量坏事。1977年3月辽宁省召开大会,宣布依法逮捕反革命分子张铁生。1981年1月张铁生被判处有期徒刑15年。1978年3月邓小平在全国科学大会的开幕词中对这种是非颠倒“既无知又反动”的“红专”典型进行了批判。  出现时间：1977年 (字数：1105)  总第1053条  上条： 奖售 下一条： 交代 

交代
交代 jiāodài  在某种情景中被动说明个人历史或坦白问题。 ［例］他们严厉指出,必须彻底揭开这家大黑店的内幕,特别是要作为他们的工具的《前线》、《北京日报》老老实实地彻底交代他们的一切阴谋策划。(《人民日报》1966年5月16日)｜这样,使一些犯有严重错误的知识分子也振奋起革命精神,主动地交代自己的问题,主动到群众中检查、批判自己的错误思想,很快放下包袱,和广大革命群众一起杀上阶级斗争的第一线,大胆揭发、批判一小撮阶级敌人的罪行,有力地推动了清理阶级队伍的工作。(《人民日报》1969年2月4日)[按]“交代”在“文革”时期成为一种变相的逼供。  出现时间：1966年 (字数：264)  总第1054条  上条： 交白卷的小丑 下一条： 交通民警 

交通民警
交通民警 jiāotōnɡmínjǐnɡ  维护交通秩序、保护行人安全的人民警察。 ［例］鞍山市人民政府公安部门曾深入到各运输部门调查了解各种物资的储存和使用地点,切实掌握运输车辆的种类和数量,具体规划和调整了行车路线和行车时间,适当地配置交通民警,因而保证了交通安全和便利了交通运输。(《人民日报》1954年4月30日)｜从此,我下定决心,要读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指示办事,走雷锋的路,做一个雷锋式的交通民警。(《人民公安》1966年第12期)｜有一次,周总理乘车经过动物园附近的一个路口,值勤交通民警突然开红灯挡住了他的汽车,向他报告说,中央来电话,请总理马上回去开会。(《人民日报》1977年1月19日)[按]“交通民警”是人民警察的警种之一。主要任务是:尽职尽责,保证交通规则的贯彻执行;指挥行人、车辆的正常通行;处理交通违章和交通事故;配合交通监理部门检验机动车辆。  出现时间：1954年 (字数：373)  总第1055条  上条： 交代 下一条： 交心 

交心
交心 jiāoxīn  本指向对方说心里话。特指向中国共产党交心,谈心里话。 ［例］中文系教授魏建功提出和大家比把心交给党,比互相交心,比和学生交心。(《人民日报》1958年3月11日)｜我区广大教师,在党的坚强领导下,在社会主义总路线的光辉照耀下,通过“双反”“交心”“教育大革命”等一系列的政治运动,政治思想和精神面貌起了极其深刻的变化。(《四川教育》1960年第1期)｜党员积极向党交心,也就是说要经常向组织汇报思想和反映情况,这是为了提高思想,增强党性,改进工作。(《前线》1965年第15期)[按]“交心”本指向对方说心里话,20世纪50年代末60年代初,指在科技、文教卫生领域中进行的知识分子自我改造的活动。要求向党组织汇报自己的真实思想、最深层思想甚至一闪念。这项活动的开展,在一定程度上密切了党群关系,但有的交心材料成为被批判的依据。参见“向党交心”。  出现时间：1958年 (字数：371)  总第1056条  上条： 交通民警 下一条： 交易会 

交易会
交易会 jiāoyìhuì  商品资源或信息资源流通会。 ［例］由我国各对外贸易公司联合举办的中国出口商品交易会,已于25日在广州市的中苏友好大厦开幕。预定会期为一个月。(《人民日报》1957年4月27日)｜香港15日来电:据来自广州的消息说,第九届中国出口商品交易会已在15日上午在广州商品展览馆开幕。(《参考资料·下午版》1961年第4266期)｜这届交易会来宾空前踊跃,气氛热烈,贸易洽谈活跃,出口和进口的成交额都超过了历届春季交易会的水平,显示出随着英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的逐步落实,我国的对外贸易事业将更加兴旺发达。(《新华月报》1977年第5期)[按]“交易会”的内容一般分为商品展示、贸易洽谈,有的交易会还举行经贸报告会、专业研讨会,有定期和不定期两种。我国每年春、秋两季各举行一次的广州进出口商品交易会属定期交易会;某一国或某专业进出口公司随时举行的交易会,属不定期交易会,也称小交会。参加交易会的客户,一般由交易会的主办单位发帖邀请。被邀客户可以在此达成交易,也可以到此参观访问。主办单位举办交易会的目的以出口为主,同时也兼作进口生意。  出现时间：1957年 (字数：471)  总第1057条  上条： 交心 下一条： 交谊舞 

交谊舞
交谊舞 jiāoyìwǔ  一种社交舞蹈。 ［例］灯光下,穿着五光十色服装的年轻姑娘和小伙子们神采焕发,他们随着音乐的旋律,愉快地跳起交谊舞。(《人民日报》1956年3月26日)｜上海解放日报28日发表社论,呼吁社会各界不要找中小学校女学生跳交谊舞。(《新华社新闻稿》1957年第2427期)｜从原始的祭神舞蹈、民间流传的歌剧“梁山伯与祝英台”,到具有崭新内容的“青年舞”、“纺织舞”、“农民舞”、“渔民舞”和“交谊舞”,都看到了。(《世界知识》1963年第21期)[按]“交谊舞”是从西方民间舞蹈发展起来的一种舞会舞蹈。舞时两人成对。形式有狐步舞、华尔兹舞等。  出现时间：1956年 (字数：266)  总第1058条  上条： 交易会 下一条： 焦土政策 

焦土政策
焦土政策 jiāotǔzhènɡcè  比喻使用“焦土”般的破坏手段,来对付对手的策略。 ［例］据被俘的美空军驾驶员李夫柴在被审讯时供称:“第八军军长瓦克命令我们把朝鲜变成一个沙漠。”在这次他所指挥的美国匪军自平壤溃退时,他曾下令纵火烧毁平壤,全力进行所谓“焦土政策”(匪中央社美国第八军军部十二月四日电)。(《人民日报》1950年12月25日)｜向世界舆论揭露,欧洲居民撤走是加强焦土政策、种族灭绝和彻底毁灭我们财产的一个措施。(《参考资料·上午版》1963年第5644期)｜尽管苏联及其雇佣军用凝固汽油弹屠杀人民,实行焦土政策,把爱国者关进集中营,但是,安哥拉人民反对外国占领的游击战争正蓬勃开展,他们坚定地表示要继续进行武装斗争,直到安哥拉摆脱任何外国的统治为止。(《人民日报》1977年8月20日)[按]“焦土政策”又称“焦土作战”,军事用语。其目的不仅是使敌人食物缺乏,还包括破坏遮蔽所、交通运输、通讯与工业资源等。  出现时间：1950年 (字数：392)  总第1059条  上条： 交谊舞 下一条： 教师之家 

教师之家
教师之家 jiàoshīzhījiā   ① 专供教师休养、阅览、使用或活动的场所。莫斯科市的“教师之家”是设在城市的中心,美丽而宽大,有能够容数百人集会和开音乐会的两个大会场。在这里常常举行教师和演员、科学家、作家的联欢会。(《人民日报》1952年7月27日)｜许多教师到“教师之家”去备课、查阅资料。自五月二十四日到本月底,语文、数、理、化各科“教师之家”,各接待140—320个学校的老师,共有15000多人次。(《人民教育》1961年第10期)② 两代或两代以上的家庭人员都从事教师职业的家庭。[例] 但是,在“四害”横行的日子里,孙祖昌这个“教师之家”却受到疯狂打击。他家中担任校长职务的五人,统统被打成“资产阶级学术权威”、“党内走资派的代理人”。(《浙江教育》1978年第5期)[按]“教师之家”的设立不仅为教师备课提供方便条件,而且还举办各种活动,扩大教师的知识领域,丰富教师的业余生活。1961年5月北京设立了教师之家,以后一些省市也陆续兴办。  出现时间：1952年 (字数：542)  总第1060条  上条： 焦土政策 下一条： 教师中心论 

教师中心论
教师中心论 jiàoshīzhōnɡxīnlùn  主张教学活动应由教师主宰的理论。 ［例］我在教学实践中体会到,要建立起新型的师生关系,必须彻底肃清“教师中心论”、“师道尊严”的流毒,彻底改造世界观。(《人民日报》1970年12月28日)｜我们批判凯洛夫、刘少奇之流的“教师中心论”,并不否定教师的重要作用。伟大领袖毛主席教导我们:“教改的问题,主要是教员问题。”(《彻底批判凯洛夫的〈教育学〉》1970年)｜革命教师一定要高举革命大批判的旗帜,批判资产阶级,批判修正主义,批判新形势下出现的“教师中心论”,用革命大批判的利斧,斩断旧文化束缚在自己身上的精神枷锁,以毛主席的教育革命思想为指南,乘教育革命之东风,奋勇向前!(《革命大批判文选·彻底批判修正主义教育路线》1971年)[按]“教师中心论”出现在“文化大革命”时期。当时把学校教育以教师讲授为主和指导学生学习时教师处于主导地位等传统教育形式视为“教师中心论”。  出现时间：1970年 (字数：384)  总第1061条  上条： 教师之家 下一条： 教学改革 

教学改革
教学改革 jiàoxuéɡǎiɡé  在课程设置、教学内容、教学方法等方面采取革新措施,以不断提高教学质量的工作。 ［例］解放以来,我只知争经费,添置教学设备,而忽略了思想改造和思想领导,因此教学改革的工作,在我系里一直都没有做好。(《人民日报》1952年3月25日)｜库房街小学还以学习大组为单位,与四所完全小学联合成立了一个教学改革委员会,专门领导了一个片的教学改革工作。(《四川教育》1959年第5期)｜华容一中把教学改革同全县农科网结合起来,是在毛主席关于教育要革命的伟大号召指引下,在农业学大寨的过程中,逐步明确起来的。(《人民教育》1975年第8期)[按]“教学改革”简称“教改”。1950年7月中央人民政府政务院批准公布了《关于实施高等学校课程改革的决定》,最早提出了教学改革。当时主要指废除反动的课程和教学内容,增加政治理论教育,改革教学方法,提高教学质量,实行理论联系实际的方法。  出现时间：1952年 (字数：379)  总第1062条  上条： 教师中心论 下一条： 教研室 

教研室
教研室 jiàoyánshì  各级教育委员会,教育厅、局和高等学校中研究教学问题的组织。 ［例］这个教研室三个月来所完成的工作主要有:拟定并通过了俄文专修班的两年教学纲要、两年课程的时间比例表以及一学期(一百八十小时)的教学讲授提纲;编写和翻印了初级班和高级班的课本。(《人民日报》1950年5月16日)｜上海交通大学马列主义教研室为了使同学们更好地活学活用毛主席著作,用毛泽东思想武装头脑,本着少而精,学一点用一点的原则,进一步压缩了中央党史的教学内容,大力突出重点。(《历史教学》1965年第10期)｜第六期轮训班,是在批林批孔运动中开学的。为了搞好批林批孔,组织好教学,教研室的全体同志,满怀无产阶级的战斗激情,知难而进,刻苦读书,昼夜奋战,查阅资料,四处请教,终于在较短的时间内,编写出了适用的辅导材料。(《人民日报》1974年8月25日)[按]“教研室”是“教学研究室”的简称。我国高校从1951年开始设置,原称教学研究指导组,后改为教学研究室。教研室的基本任务是制定教学计划,拟定教学大纲,选编教材,组织教学和科研工作、学术活动、教师进修工作、研究生工作以及所属实验室、资料室的建设和管理工作,指导学生自习、实验和实习。在省、市、地区(州)、县各级教育行政部门也设有教研室,主要负责研究、推动本地区的教学改进工作。  出现时间：1950年 (字数：547)  总第1063条  上条： 教学改革 下一条： 教研组 

教研组
教研组 jiàoyánzǔ  学校中由教师组成的研究教学问题的组织。 ［例］中国人民大学目前已设立了马列主义、中国革命理论、财政经济、法律外交、俄文、教育等六个教研室,在每个教研室下面,分设若干个教研组。(《人民日报》1950年5月16日)｜一个教研组,首先要有浓厚的政治空气,才能够以政治统帅业务,站得高,看得远,不致埋在业务堆里,迷失方向。(《上海教育》1964年第7期)｜当时被扣上“复辟势力”等大帽子受到点名批判的达四百零三人,列为校、系、教研组“重点批判对象”的有六十四人。(《人民日报》1978年8月14日)[按]“教研组”全称“教学研究小组”,是学校与教师的研发机构之一,一般规模比教研室小,它不但是教师专业能力增进的重要舞台,还是教师形成专业归属感与学科崇拜的发源地。我国教育部于1952年颁发的《中学暂行规程(草案)》中,明确规定:“中学各学科设教学研究组。由各科教员分别组织之,以研究改进教学工作为目的。”其任务为讨论及制定各科教学进度,研究教学内容及教学方法。1957年,教育部颁发《中学教研组工作条例(草案)》中规定:学习有关中学的教育方针、政策和指示;研究教学大纲(如今改为课程标准)、教材和教学方法;结合教学工作钻研教育理论和专业科学知识;总结、交流教学和指导课外活动的经验。  出现时间：1950年 (字数：536)  总第1064条  上条： 教研室 下一条： 教育方针 

教育方针
教育方针 jiàoyùfānɡzhēn  指导教育事业的总方针。不同历史时期赋予不尽相同的内容。 ［例］今年以来,全国各地进一步贯彻了党的教育方针,做到教育为无产阶级的政治服务,教育和生产劳动相结合,促使教育事业万马奔腾,飞跃前进。(《人民日报》1958年11月1日)｜提高教学质量是贯彻党的教育方针的重要环节,是学校一项经常的中心任务。(《人民教育》1960年第1期)｜为了实现华主席提出的这一奋斗目标,真正把教育革命搞好,我们必须完整地、准确地理解毛主席的教育思想体系,全面地、正确地贯彻毛主席亲自制定的无产阶级教育方针。(《安徽师范大学学报(哲学社会科学版)》1977年第5期)[按]我国“教育方针”问题的提出始于建国初期。1957年,毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出:社会主义教育方针“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。1958年,在《关于教育工作的指示》中,又指出:“教育必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合。”中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》又进一步指出:要“坚持德智体全面发展、又红又专、知识分子与工人农民相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的教育方针”。  出现时间：1958年 (字数：515)  总第1065条  上条： 教研组 下一条： 教育训练 

教育训练
教育训练 jiàoyùxùnliàn  指解放军的教育培养训练。 ［例］除国防军、地方军、公安部队之外,各地还要随着群众运动及土地改革的开展,系统地注意与发展不脱离生产的人民武装,建立民兵制度,自上而下地确立领导建制,工作章则,有计划地加强教育训练,发扬其爱护人民祖国的观念和新的英雄主义精神,担负保卫生产、巩固地方治安的任务。(《人民日报》1950年3月27日)｜《决定》要求全军统一教育训练指导思想。要认真学习毛主席军事著作,完整地准确地理解和贯彻毛主席的人民军队、人民战争思想和人民战争的战略战术。(《新华月报》1978年第5期)[按]“教育训练”包括解放军的军事(包括后勤)训练、政治教育、文化教育以及作风、纪律的培养训练,是军队的中心工作,又是全面提高军队素质和战斗力的重大战略措施。  出现时间：1950年 (字数：326)  总第1066条  上条： 教育方针 下一条： 阶级档案 

阶级档案
阶级档案 jiējídànɡ'àn  搜集和整理的本地区或本单位的阶级斗争的文字史料和实物。 ［例］岔河村党支部认识到这是一件大事,他们为此竖立起这块石碑,同时,还建立了全村的阶级档案,编写了村史、家史,展览了在那些苦难年月中使用过的实物。(《人民日报》1963年8月21日)｜从这个事例可以证明:农村建立“阶级档案”是相当重要的,我们应该尽快地通过访贫问苦、回忆村史、家史等方法,把它建立起来。(《中国档案》1963年第4期)｜党支部还在大队建立了阶级档案,以留传后代,让辈辈不忘阶级苦,牢记血泪仇,永远不忘伟大领袖毛主席领导全国人民闹革命,使贫下中农获得了翻身解放的恩情。(《人民日报》1971年1月29日)[按]“阶级档案”出现在20世纪60年代初农村社教运动中。社教运动有计划有组织地搜集和整理本地区或本单位的阶级斗争的文字史料和实物,用以经常向青少年进行阶级和阶级斗争的教育。阶级档案包括两类:一是文字史料,主要是本地区或本单位的剥削阶级分子的罪恶史、受苦穷人的血泪史;一是实物材料,主要是剥削阶级压迫、剥削穷人的工具,如文书、契约、账目和收租放租用的升、斗、秤、袋等。  出现时间：1963年 (字数：470)  总第1068条  上条： 教育训练 下一条： 阶级斗争熄灭论 

阶级斗争熄灭论
阶级斗争熄灭论 jiējídòuzhēnɡxīmièlùn  “无产阶级与资产阶级的主要矛盾已经解决”的理论。 ［例］这和他的所谓“阶级斗争熄灭论”和富农“和平长入”社会主义的荒谬主张是一致的。(《人民日报》1953年11月4日)｜“阶级斗争熄灭论”,就是妄想让牛鬼蛇神一齐跑了出来,复辟资本主义。(《人民日报》1968年5月12日)[按]“阶级斗争熄灭论”是“黑六论”的内容之一。“黑六论”是“文革”打倒刘少奇之后,对刘少奇加以污蔑所总结出来的所谓六个修正主义“反动”理论,即“阶级斗争熄灭论”“入党做官论”“党内和平论”“驯服工具论”“公私溶化论”“群众落后论”。  出现时间：1953年 (字数：252)  总第1069条  上条： 阶级档案 下一条： 阶级观点 

阶级观点
阶级观点 jiējíɡuāndiǎn  马列主义关于阶级和阶级斗争的观点。 ［例］这里,我只准备谈两点:第一,阶级观点与阶级利益是否可以截然划分开来;第二,《管子》如代表商人阶级的利益,何以又提出许多不利于富商大贾的办法。(《学术月刊》1963年第4期)｜但是文艺批评必须坚持阶级观点,这是丝毫不能动摇的;任何离开阶级观点的错误的文艺批评,都必须加以反对。(《实践》1963年第9期)[按]“阶级观点”是历史唯物主义的基本观点之一。马克思列宁主义认为,在存在着阶级和阶级斗争的条件下,分析社会矛盾、社会历史事件的原因和动力,要从社会划分为不同的阶级以及这些阶级彼此之间的关系中去考察。  出现时间：1963年 (字数：271)  总第1070条  上条： 阶级斗争熄灭论 下一条： 阶级教育 

阶级教育
阶级教育 jiējíjiàoyù  为提高无产阶级觉悟而进行的思想教育。 ［例］话剧“红旗谱”的演出,给我们上了一堂生动、深刻的阶级教育的课程。(《百花》1959年第2期)｜他们在这些活动中,注意向群众进行了阶级教育、革命传统教育、文化技术教育,传播了社会主义、集体主义和爱国主义思想。(《人民日报》1963年11月27日)[按]“阶级教育”为使人们坚定无产阶级立场和观点、提高无产阶级觉悟而进行。一般通过两忆三查,用马列主义、毛泽东思想的革命理论和崇高的共产主义道德,对青少年和人民群众进行教育,使人民群众懂得阶级、阶级矛盾和阶级斗争,树立明确的阶级观点。  出现时间：1959年 (字数：260)  总第1071条  上条： 阶级观点 下一条： 阶级教育展览馆 

阶级教育展览馆
阶级教育展览馆 jiējíjiàoyùzhǎnlǎnɡuǎn  为进行阶级和阶级斗争教育而设立的展出场所。 ［例］全区十三个县(市)都设立了阶级教育展览馆,不少公社办了新旧对比展览室。(《人民日报》1964年2月21日)｜驻杭州大学工人宣传队采用办学习班、办阶级教育展览馆、开展忆苦思甜和革命大批判等办法,大大提高了广大革命师生的觉悟,推动了全校的斗批改。(《人民日报》1968年12月20日)｜开始,训练班就通过组织参观大邑县阶级教育展览馆……进一步加深了学员对毛主席革命路线和党的安全生产方针的认识。(《劳动保护杂志》1976年)[按]“阶级教育展览馆”自20世纪60年代初期开始,在全国各地相继出现,旨在表明阶级斗争依然存在,教育人民千万不要忘记阶级斗争。在社会主义教育运动中较为普遍。其内容主要是展出旧社会阶级剥削的状况、新社会阶级斗争的表现等。  出现时间：1964年 (字数：344)  总第1072条  上条： 阶级教育 下一条： 阶级界限 

阶级界限
阶级界限 jiējíjièxiàn  不同阶级的分界。 ［例］公安人员找对象、交朋友,不可不问政治,不可不注意分清阶级界限。一些同志犯立场错误,往往就是从这里开始的,我们应当充分加以警惕。(《人民公安》1964年第22期)｜党总支还发现,地主、富农同贫下中农拜干亲、攀亲戚,利用宗法关系模糊阶级界限,是阶级敌人腐蚀党员、干部和贫下中农,达到和平演变的又一个重要手段。(《人民日报》1966年9月11日)[按]“阶级界限”出现在建国初期。在大讲阶级和阶级斗争的20世纪60年代,要求人们要站稳无产阶级立场,划清无产阶级与资产阶级的界限,划清贫下中农与地主、富农阶级的界限。  出现时间：1964年 (字数：265)  总第1073条  上条： 阶级教育展览馆 下一条： 阶级觉悟 

阶级觉悟
阶级觉悟 jiējíjuéwù  指无产阶级对本阶级的地位、责任、根本利益和历史使命的认识。 ［例］可是搞了一阵子,就觉得问题不那么简单——我们在同一个时期内,要宣传政策、提高农民阶级觉悟,要整顿农民队伍、巩固农村政权,要发现、培养积极分子,准备随时建党建团,要发动农民群众起来打倒封建势力,改变农村的生产关系。(《人民日报》1950年2月27日)｜今年五月四日,是“五四”运动四十二周年。为了继承和发扬“五四”的光荣传统,必须加强青年团员的思想政治工作,不断地提高青年的阶级觉悟。(《前线》1961年第8期)｜因此,现实本身向归侨青年提出了这样的任务:到阶级斗争中去锻炼,在阶级斗争中提高阶级觉悟。(《侨务报》1963年第4期)  出现时间：1950年 (字数：297)  总第1074条  上条： 阶级界限 下一条： 阶级矛盾 

阶级矛盾
阶级矛盾 jiējímáodùn  阶级社会中对立阶级的互相冲突和排斥。 ［例］当着工厂及其生产品被资本家所占有,资本家从而剥削并压迫直接从事生产的工人的时候,在工厂内部人与人的生产关系上又存在着劳资之间的阶级矛盾。(刘少奇《国营工厂内部的矛盾和工会工作的基本任务》1951年)｜民族矛盾和阶级矛盾,民族斗争和阶级斗争,是既有联系,又有区别的。在中国民族、民主革命过程中,存在两大基本矛盾:一个是民族矛盾,即帝国主义和中华民族的矛盾;一个是国内的阶级矛盾,即封建主义、官僚资本主义和人民大众的矛盾。(李维汉《中国民主革命中的民族问题》1962年)[按]“阶级矛盾”即在不同阶级之间因阶级利益的不同而产生的矛盾,主要指剥削阶级和被剥削阶级之间因根本利益冲突而产生的矛盾。这类矛盾一般是对抗性的。  出现时间：1951年 (字数：327)  总第1075条  上条： 阶级觉悟 下一条： 阶级性 

阶级性
阶级性 jiējíxìnɡ  阶级本质的表现。 ［例］所以,这个矛盾也是人民内部的矛盾。那末,这个矛盾是不是有阶级性?当然有阶级性。非无产阶级思想中有农民阶级思想、小资产阶级思想、资产阶级思想,还有地主阶级思想。(刘少奇《如何正确处理人民内部矛盾》1957年)｜毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》里就说,没有抽象的人性,在阶级社会里只有带着阶级性的人性。(周恩来《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》1961年)｜毛泽东思想具有鲜明的阶级性和实践性。学习毛主席著作,要努力去实践,去应用,要同党内资产阶级斗,同修正主义斗,同违背毛泽东思想的错误路线和错误倾向斗。(《人民日报》1976年10月1日)[按]“阶级性”由每一个阶级的社会地位和物质生活条件所决定。在阶级社会里,人们思想意识中所具有的阶级本质和特性反映在许多方面。国家、政党、法律等都带有阶级性。这些都反映着本阶级的利益和要求,都是为本阶级服务的,具有鲜明的阶级性。由于各阶级在社会经济结构中处于不同的地位,以不同的方式长期生活、斗争着,产生了各自不同的利益和要求,不同的心理、思想和习惯以及对其他各阶级、阶层不同的关系,从而形成各自的阶级性。  出现时间：1957年 (字数：489)  总第1076条  上条： 阶级矛盾 下一条： 接力赛 

接力赛
接力赛 jiēlìsài  指单位与单位之间的密切的协作关系。 ［例］很多单位在学马学礼运动中,还树立了本系统、本单位的标兵,让职工们结合起来学习,如武汉市纺织部门提出“学习马学礼、赶上朱早弟”,交通运输部门提出“学习马学礼,赶上吴德义”等等。对手赛、挂钩赛、技术表演赛、三班接力赛等,形式多种多样。(《人民日报》1960年1月11日)｜人们把这种新型的协作形式叫做“接力赛”,有的地方叫做“成果移植”或者是“大会战”。这种协作活动在辽宁、吉林、黑龙江、北京、上海、天津等省市,开展得有声有色,积累了一些成功的经验。(《人民日报》1966年1月4日)｜隔板是汽轮机主要部件之一,加工要求高,需要经过车、刨、铣等二十多道工艺。南通市一些工厂,机械加工能力有限,一个厂担负不了整个隔板的加工任务,就几个工厂共同担负起来,按工序进行协作,人们风趣地称之为“接力赛”。(《人民日报》1971年7月15日)[按]“接力赛”原为径赛项目,后被用到工农业生产领域,指科研单位和生产单位协同努力、密切配合搞技术革新的做法。20世纪60年代初,在大搞技术革新和技术革命运动中,人们把这种协作方式运用到单位与单位之间的密切协作上。当时不少科学研究机构把研究成果主动送到工厂去,工厂积极地把科研成果接过来。研究人员和工厂的工人、技术人员一起,把科研成果放在生产中试验、应用、推广。  出现时间：1960年 (字数：564)  总第1077条  上条： 阶级性 下一条： 接力赛跑 

接力赛跑
接力赛跑 jiēlìsàipǎo  比喻一项工作由不同的人或单位按次接替进行,没有间歇,直到最后完成的运作形式。 ［例］吴敬业现在不但很好地领导着工艺处的工作,而且刻苦地努力研究技术。许多工程技术人员和吴敬业一样,以接力赛跑的姿态,准备努力追上现代工业技术的先进水平,提早制造出国产汽车。(《人民日报》1956年2月26日)｜(二)和生产部门进行协作共同完成一项重大的研究任务。协作方式一般的是采取接力赛跑的形式:甲方粗制,乙方纯制;甲方纯制原料,乙方制备金属。如稀有元素方面的研究工作就是这样协作进行的。(《人民日报》1959年5月23日)  出现时间：1956年 (字数：252)  总第1078条  上条： 接力赛 下一条： 接生员 

接生员
接生员 jiēshēnɡyuán  受过接生技术训练的初级卫生人员。 ［例］在川陕边革命老根据地的大巴山上,有许多年轻的女接生员,终年在那些陡峭的羊肠小道上奔忙,帮助祖国的“小公民”顺利诞生。(《新华社新闻稿》1957年第2462期)｜有两千多名新培养出的卫生员和接生员,正在西藏农村和牧区为农牧民的健康服务。他们一面为群众治病,为产妇接生,一面宣传科学卫生知识,受到广大农牧民的欢迎。(《人民日报》1965年12月18日)｜目前,全县九十多万人口中,有八百六十六个不脱产接生员,平均每个大队二至三名,还建起了一百四十一个大队产院。(《人民日报》1972年3月10日)[按]“接生员”担任产前检查、接生和产后随访等工作。  出现时间：1957年 (字数：291)  总第1079条  上条： 接力赛跑 下一条： 揭盖子 

揭盖子
揭盖子 jiēɡàizi  使被掩盖着的事物真相显露出来。 ［例］记者临行之前,徐铸成当面指示四点:(一)接宋云彬来信,杭州问题还很严重,要继续“揭盖子”;(二)采访面要扩大,不要光搞文艺界;(三)要听取中、小学教师的苦闷,可以深入到专区、县,开些座谈会;(四)今后上海不大好搞了,地方上则要继续搞。(《人民日报》1957年7月4日)｜通过“揭盖子”和“剥皮”去了解事物真相,也得有正确观点和科学方法,这就是阶级斗争的观点和阶级分析的方法。(《实践》1963年第9期)｜针对这种情况,我们对党的教育方针和小学语文算术等科的教学目的,又组织了学习和讨论。通过揭盖子、摆事实,大家对问题的认识才逐渐明确起来。(《江苏教育》1964年第4期)[按]“揭盖子”是比喻用法。1962年1月中共中央召开扩大的工作会议(即七千人大会)曾被称为“揭盖子”会议。  出现时间：1957年 (字数：357)  总第1080条  上条： 接生员 下一条： 街道办事处 

街道办事处
街道办事处 jiēdàobànshìchù  我国市辖区和不设区的市的人民政府的派出机关。 ［例］有的城市在区人民政府下,设立了街公所或街道办事处。(彭真《城市应建立街道办事处和居民委员会》1953年)｜他们认识到这是党对人民生活的关怀,表示要多存菜,把菜存好。东城区和平里街道办事处的居民贮存秋菜工作都已安排好了,每户可存菜二百多斤。(《人民日报》1959年11月8日)｜参加现场会的,还有许多中央直属机关和北京市区、县的负责人,以及市属机关、工厂、学校、医院、饭店、剧院、街道办事处和卫生先进单位的代表共四百多人。(《人民日报》1964年3月6日)[按]“街道办事处”是城市地区的基层行政组织。根据规定为加强城市管理、密切政府和居民的联系,凡是10万人口以上的市辖区或不设区的市都可设立街道办事处,其管辖区域一般同公安派出所相同。街道办事处的主要工作任务为:办理市、市辖区政府有关居民工作的交办事项;指导居民委员会的工作;反映居民的意见和要求。  出现时间：1953年 (字数：400)  总第1081条  上条： 揭盖子 下一条： 街道工业 

街道工业
街道工业 jiēdàoɡōnɡyè  城镇街道办事处和居民委员会自筹资金办起的工厂。 ［例］南关区的街道办起了工业,税务局、银行都加入生产行列,对街道工业进行支援。大家忙生产,居民自己办起来的一个公共食堂也诞生了。(《人民日报》1958年7月4日)｜大办街道工业,把城市街道居民进一步组织起来,发展社会生产力,更好地为社会主义建设服务,是当前城市工作的一项重要任务,也是城市广大居民的迫切要求。(《虚与实》1960年第4期)｜北京市崇文区不少企业是由街道工业发展起来的,一般厂房简陋,设备较差,一到暑季,防暑降温就成了重要问题。(《劳动保护杂志》1976年第4期)[按]“街道工业”又称“民办工厂”,实行自负盈亏,主要吸收社会闲散劳动力参加生产。多是在“大跃进”中兴办起来的。  出现时间：1958年 (字数：318)  总第1082条  上条： 街道办事处 下一条： 街头宣传 

街头宣传
街头宣传 jiētóuxuānchuán  一种走上街头向广大群众进行宣传教育活动的形式。 ［例］一,要依靠雇、贫、中农。中、小地主愿跟着走的也可以。要争取合法斗争形式。二,组织宣传队,开展集市及街头宣传。三,集合广大群众进行请愿,或大规模的游行示威。(梁斌《红旗谱》1957年)｜我们电台人员除了收发电报以外,都以战斗的姿态投入了街头宣传的准备工作。李克农同志亲自编写了一个活报剧。戏的内容是驳斥速胜论和悲观论。(《人民日报》1961年3月30日)[按]“街头宣传”多为纪念重大节日、重大历史事件或某种政治运动。宣传队走上街头,散发传单,张贴快报或进行演出。  出现时间：1957年 (字数：257)  总第1083条  上条： 街道工业 下一条： 街头艺人 

街头艺人
街头艺人 jiētóuyìrén  在街头为公众表演的艺人。 ［例］参加竞赛的有京剧、江淮剧、维扬剧、沪剧、常锡剧、通俗话剧、滑稽(包括电台滑稽)、评弹(包括电台评弹)、越剧、甬剧、街头艺人等十一种剧。(《人民日报》1950年2月24日)｜上海自五月二十五日至三十一日曲艺界举行了一个镇压反革命演唱宣传周,全市各戏院大都上演了以镇压反革命为内容的戏;街头艺人由戏曲改革工作者协会供给了几十种演唱资料,也在街头和游艺场中展开演唱。(《人民日报》1951年6月10日)｜今年冬天上海街头艺人的演出活动,得到政府的关怀和帮助。(《新华社新闻稿》1956年第2388期)[按]街头艺人的表演形式繁多,例如演唱、乐器演奏、作画、杂耍表演等等。  出现时间：1950年 (字数：297)  总第1084条  上条： 街头宣传 下一条： 节目主持人 

节目主持人
节目主持人 jiémùzhǔchírén  在广播或电视中负责节目串联和解说的人。 ［例］如果总统要经常上电视,电视公司就要求把这段时间卖给一家公司,由它来做节目主持人。(《人民日报》1965年6月3日)｜不仅如此,叛匪达赖还在“读卖新闻社”的精心安排下,十月六日在日本电视台的“让我们在日本相见”的节目里,发表了同节目主持人的电视谈话。(《人民日报》1967年10月16日)[按]“节目主持人”以个人的身份直接面对听众或观众,主要职责是组织串联节目的各个部分,同时也直接和受众进行互动。  出现时间：1965年 (字数：221)  总第1085条  上条： 街头艺人 下一条： 节能 

节能
节能 jiénénɡ  节约能源。 ［例］化学工业是主要的能源消耗部门,在我国化学工业耗能约占总能耗的12.6%,节能已日益引起人们的重视。(《化学世界》1974年第5期)｜日本由于能源短缺,节能措施是所有消耗能量工业的研究重点。广义来说,节能措施有两种:一是局部改进现有设备;一是废旧建新式的革新。(《国外科技动态》1977年第10期)｜能源的合理利用和节能技术,是必须解决的重要课题。各行各业都要开展这方面的研究工作,充分利用余热,研制优质高效的用能设备,千方百计降低能耗,特别要大力降低炼铁焦比、发电煤耗、化学和冶金工业的能耗。(《人民日报》1978年3月29日)[按]“节能”就是通过技术进步、合理利用、科学管理、经济结构合理化等途径,以最小的能源消耗取得最大的经济效益。狭义的节能是指节约煤炭、石油、电力、天然气等能源。广义的节能还包括除狭义节能内容之外的节能方法,如节约原材料消耗,提高产品质量和劳动生产率、减少人力消耗、提高能源利用效率等。节能是我国可持续发展的一项长远发展战略,是我国的基本国策。  出现时间：1974年 (字数：443)  总第1086条  上条： 节目主持人 下一条： 节约备荒 

节约备荒
节约备荒 jiéyuēbèihuānɡ  节省度日,防备荒年。 ［例］抓紧整个冬季农闲时间,进行积肥,开展副业生产,大力救灾节约备荒,与进行全年生产工作的检查与总结,作出明年的生产计划。(《山东政报》1950年第10期)｜中央人民政府政务院为了节约备荒,不浪费粮食,并提倡科学的和卫生的饮食,特发布改变粮食加工标准的决定,要求全国各地各城市一律不制精白米和头等面,人人要吃既节约又卫生的九二米和八一面。(《科学大众(中学版)》1950年第4期)  出现时间：1950年 (字数：200)  总第1087条  上条： 节能 下一条： 节约奖 

节约奖
节约奖 jiéyuējiǎnɡ  根据职工对节约社会财富的贡献大小,支付相应奖金的一种奖励制度。 ［例］该矿领导方面为了推动运动的发展,一下子便制订出超额奖、安全奖、节约奖、出勤率奖、红旗奖等五种奖励制度,工人为了得超额奖与红旗奖,在讨论计划时便压低定额。(《人民日报》1953年9月20日)｜工模具节约奖的实行范围,是使用自制工模具进行生产的直接生产工人。(《劳动》1964年第2期)｜据冶金、煤炭、化工、交通、建筑等部门调查,现在这些企业一般都是在政治挂帅的前提下实行一种计时工资加奖励的制度,即优质低耗超产奖,而对一些文化大革命以前行之有效的节约奖、炉龄奖、长周期安全运转奖等单项奖,除个别单位在恢复试行外,绝大部分企业都没有实行。(《人民日报》1978年9月24日)[按]“节约奖”是单项奖的一种形式。根据有关规定,凡大量使用燃料、电力、有色金属等稀缺或贵重物资进行生产,并具备消耗定额、消耗计量、原始记录、定期盘点、经济效果考核等项管理制度的企业,可以根据本单位生产的实际需要,经主管部门批准,试行节约奖。  出现时间：1953年 (字数：440)  总第1088条  上条： 节约备荒 下一条： 结构性失业 

结构性失业
结构性失业 jiéɡòuxìnɡshīyè  由于经济结构发生变化而引起的失业。 ［例］文章指出:“曾在1960年竞选运动中引起人们很大注意的所谓结构性失业的人数至今仍然太多。”(《人民日报》1962年3月30日)｜美国经济学家现在已用“结构性失业”的字眼来形容失业的严重性了。今天在美国有二百二十万失业者,由于失业时间太长,已经没有资格领取国家的失业补助金了。(《人民日报》1963年3月26日)[按]结构性失业,主要是由于经济结构(包括产业结构、产品结构、地区结构等)发生了变化,现有劳动力的知识、技能、观念、区域分布等不适应这种变化,与市场需求不匹配而引发的失业。结构性失业在性质上是长期的,而且通常起源于劳动力的需求方。不匹配有两种情况:市场所需的劳动力供不应求或供过于求,供过于求就引起失业。  出现时间：1962年 (字数：327)  总第1089条  上条： 节约奖 下一条： 结婚证 

结婚证
结婚证 jiéhūnzhènɡ  男女双方经过办理合法手续结成夫妻的证书。 ［例］燕燕说:“只要你们能领回结婚证来,我妈那里的话就好说一点。虽然你们说我妈不同意也可以,依我看能说通还是说它了好!”大家也就向意了她的话。(赵树理《登记》1950年)｜光光把公粮催交了,把农贷发下去,把统计表填上来,给打官司的人写介绍,给领结婚证的人开证明,这算啥了不起的政治?组织上经常叫咱们共产党员,甭光粘行政事务,要组织群众,领导群众生产哩。(柳青《创业史》1960年)｜停了一会,他说:“书记呀,我有件事想请你帮个忙,我的儿子要结婚,年龄还不够,想请你写个证明,先把结婚证领回来。”(《人民日报》1975年4月2日)[按]“结婚证”由婚姻登记机关颁发。正本一式两份,其式样由民政部统一制定,由省、自治区、直辖市人民政府统一印制,由县、市辖区或不设区的市人民政府加盖印章,结婚证须贴男女双方照片,并加盖婚姻登记专用钢印。  出现时间：1950年 (字数：385)  总第1090条  上条： 结构性失业 下一条： 结晶胰岛素 

结晶胰岛素
结晶胰岛素 jiéjīnɡyídǎosù  一种具有生命活力的蛋白质。 ［例］我国科学工作者经过六年零九个月的艰苦工作,在世界上第一次用人工的方法合成了一种具有生物活力的蛋白质——结晶胰岛素。(《人民日报》1966年12月24日)｜参加世界上第一次用人工的方法合成结晶胰岛素研究工作的上海科学工作者,热情奔放地说:我国第一颗人造地球卫星的发射成功,又一次雄辩地证明:对毛主席的指示,照办就有方向,照办就有力量,照办就是胜利,沿着毛泽东思想的轨道前进就无往而不胜。(《人民日报》1970年4月28日)[按]1959年9月17日,由我国科学工作者经过近7年的艰苦工作,在世界上第一次用人工的方法合成结晶胰岛素。  出现时间：1966年 (字数：280)  总第1091条  上条： 结婚证 下一条： 姐妹城市 

姐妹城市
姐妹城市 jiěmèichénɡshì  像姐妹一样友好、联系紧密的城市。 ［例］这里和朝鲜新义州隔江相望,唇齿相依,是两个兄弟之邦的姐妹城市。(《人民日报》1972年5月9日)｜接着,她们乘车前往曼谷姐妹城市吞武里的曼谷花卉中心公司。(《人民日报》1978年11月7日)[按]“姐妹城市”又称“友好城市”“姊妹城镇”,是欧洲在第二次世界大战之后发展出来的,希望能借此加强欧洲人民的互相了解,并鼓励跨国界的各种计划或活动。这个做法目前已经扩散到世界各地。姐妹城市之间通常会互相交换学生,以及进行经济和文化的交流合作活动。  出现时间：1972年 (字数：238)  总第1092条  上条： 结晶胰岛素 下一条： 解读 

解读
解读 jiědú  对文艺作品或学术著作、文献资料的研读、分析、阐释。 ［例］而该文作者却署为张安,很明显,这是华侨的祖先。据福山敏男的解读,认为铭文中的“瑞齿大王”,就是向南朝宋国遣使的倭王珍,即反正天皇,距今已一千五百多年。(《人民日报》1978年10月3日)｜由于契丹语和契丹字都是死去的语文,又加上保留到今天或被我们发现的文献资料较少,所以给我们解读契丹小字的工作带来很大困难。(《中央民族大学学报(哲学社会科学版)》1978年第3期)[按]“解读”为文艺批评词,通常指一种专业性的分析或阅读。后泛指反映、研究、体会。  出现时间：1978年 (字数：252)  总第1093条  上条： 姐妹城市 下一条： 解放鞋 

解放鞋
解放鞋 jiěfànɡxié  1952年开始供中国人民解放军穿着的一种制式胶鞋。 ［例］到了宿营地,我向大个子要了一双特大号的解放鞋,端盆温水去找哈布隆。(《人民日报》1959年5月19日)｜解放鞋,一双双,海绵底,像弹簧,排排的气眼惹人爱,长途行军好便当。(《人民日报》1960年9月8日)｜这批胶鞋,有套鞋、球鞋、解放鞋等品种,是上海百货采购供应站和橡胶工业公司在访问农村后,根据农民的要求设计的。(《人民日报》1961年8月29日)[按]20世纪50年代初,随着中国橡胶工业的发展,中国人民解放军从穿布鞋转变为穿解放鞋。它曾经是中国人民解放军鞋品装备的主力鞋,50多年来,它在部队作战、训练、生产劳动和日常生活中发挥了重要的作用。解放鞋的称呼起源有两种说法:一,因为在解放战争中诞生;二,因为是解放军战士穿用的制式军鞋。  出现时间：1959年 (字数：347)  总第1094条  上条： 解读 下一条： 解放政策 

解放政策
解放政策 jiěfànɡzhènɡcè  美国20世纪50年代中期提出的对社会主义国家的外交政策。 ［例］由此可见,美国对于社会主义国家从资本主义奴役下获得解放的“现状”,是不甘心的。它仍然没有放弃它的所谓“解放政策”。(《人民日报》1960年1月21日)｜第二次世界大战结束不久,美国就宣布对社会主义国家的所谓“解放政策”,即妄图通过间谍颠覆等等卑鄙手段,在社会主义国家解放了的土地上复辟资本主义。(《世界知识》1960年第18期)｜这个时期,美国统治集团执行着最疯狂的战争政策和侵略计划,有什么“解放政策”、“大规模报复政策”、“战争边缘政策”、“有限度战争政策”,有什么“马歇尔计划”、“杜鲁门主义”、“共同安全计划”等等。(《人民日报》1964年1月21日)[按]“解放政策”是美国总统艾森豪威尔提出的针对社会主义国家的一种主动“攻击”型政策。艾森豪威尔认为,社会主义国家力量日趋壮大说明杜鲁门时期美国对当时苏联等社会主义国家推行的“遏制政策”是一种消极的、纯防御性政策,作用是极有限的。为此,艾森豪威尔提出要用“一切手段”来主动“解放”社会主义国家。同时,美国在军事上推行大规模报复战略和进行战争边缘冒险。这一政策由于不断遭到国内外反对而被迫放弃。  出现时间：1960年 (字数：507)  总第1095条  上条： 解放鞋 下一条： 解剖麻雀 

解剖麻雀
解剖麻雀 jiěpōumáquè  比喻以典型调查分析为基础、指导全局工作的领导方法。 ［例］为了迎接即将到来的春耕生产高潮,最后审查和确定今年的农业生产规划,湖南省委在这次会议上运用了解剖麻雀的办法,着重地将醴陵、长沙、南县等三个县的1958年生产规划和措施发动全体到会同志进行分析评比,并要求大家结合本地区、本县的规划和措施对照讨论。(《人民日报》1958年2月18日)｜要到群众中去总结典型经验,哪个地方的生产搞得好,哪个地方的生活搞得好,哪个地方的思想教育搞得好,把若干个典型经验综合起来,就可以基本解决问题或者逐步解决问题,不管哪一行,哪一业,不解剖麻雀,就解决不了问题,这是一个普遍真理。(彭真《关于工会工作》1962年)｜摸底的方法,应当是研究分析资料和典型调查相结合。要学会研究分析统计资料和解剖麻雀。国家计委和统计局都应当和基层单位建立直接联系。(李富春《改进国家计委工作的三点意见》1963年)[按]“解剖麻雀”的意思是要了解麻雀的生理结构,就必须对麻雀进行认真的解剖。形象地说明这种领导方法在实践中关键是要选好典型,要选那些有代表性,在一定时间、地点、条件下具有普遍意义的单位、人物或事件作为解剖的典型。其次,要“精心解剖”,通过听取汇报、实地观察、个别访问、开座谈会、阅读有关材料等方式,从不同侧面进行详细的、周密的调查研究,全面系统地了解其中的情况和问题。典型调查只有建立在准确、细致的基础上,才有可能在指导全局工作上起到参照作用。  出现时间：1958年 (字数：610)  总第1096条  上条： 解放政策 下一条： 戒严令 

戒严令
戒严令 jièyánlìnɡ  国家因战争或其他非常情况,在全国或部分地区宣布戒严的命令。 ［例］由于国家安全的原因,取消戒严令的法令不适用于靠近以色列和埃及边界的红海和西奈地区。(《新华社新闻稿》1956年)｜埃杰维特严重分裂的联合政府最后这次行动是要建议,在沿着希腊边界、爱琴海和地中海海岸的十个战略省实行的戒严令有效期延长四十五天。(《参考资料·上午版》1974年)[按]“戒严令”的目的在于维护社会治安和社会秩序,保障国家安全。戒严的内容,包括在交通要道、重要场所增设警戒,加强巡逻,组织搜查,管制人员、车辆、船只、飞机的通行,限制群众活动,实行宵禁等。戒严地域内的所有人如违抗戒严令则受法律制裁。有些国家专门颁布了《戒严法》,对有关问题作了详尽的规定。中华人民共和国宪法规定:戒严令由全国人民代表大会常务委员会决定,由中华人民共和国主席发布。  出现时间：1956年 (字数：359)  总第1097条  上条： 解剖麻雀 下一条： 借墒 

借墒
借墒 jièshānɡ  干旱季节铲去上层干土,把种子播种在下层湿土上,再用另一地方的湿土盖在种子上。 ［例］石家庄专区、邢台专区等缺雨地区,正紧张地进行借墒播种(这是抗旱的播种方法,即:耠开干土,把棉籽播在湿土上。可参看近几天本报第三版的连环画)。(《人民日报》1951年4月22日)｜春耕前应普遍查验墒情,推广保墒、抢墒、借墒经验,要尽一切努力,做到及时播种。播种前要认真做好种籽发芽试验和浸种拌种工作。(《山西政报》1954年第4期)｜1954年春当地技术推广站在重点组社内推行了深耩后拨土,借墒播种法,预期依靠组社带动群众,以保种保出保全苗。(《农业科学通讯》1955年第3期)[按]“墒”指的是土壤适合种子发芽和植物生长的湿度。我国北方春季雨少风多,土壤水分容易蒸发,特别要注意保墒、抢墒和借墒工作。参见“保墒”“抢墒”。  出现时间：1951年 (字数：352)  总第1098条  上条： 戒严令 下一条： 借销粮 

借销粮
借销粮 jièxiāoliánɡ  我国政府作价借给那些暂时有困难,通过社会调剂又不能完全解决的非统销对象的生产队的粮食。 ［例］在做好节约用粮的同时,大家表示要支援国家。决定把公粮全部送到仓库,一千一百斤借销粮全部还清,并把八百斤“陆财号”良种换给政府支援别处生产。(《人民日报》1964年9月21日)｜他和党委“一班人”带领群众认真学大寨,一九六七年,不仅还清了多年欠下国家的借销粮和贷款,而且全公社第一次有了积累和余粮。(《人民日报》1976年1月12日)｜一九七四年夏粮入库时,白俊峰要海康县粮食局将二百多万斤回收的借销粮冒充超购粮上报。(《人民日报》1978年7月7日)[按]“借销粮”一般在新粮下来时归还国家;借粮时生产队需付相应的价款,还粮时国家退回生产队相应的价款。国家供给生产队的借销粮,不算作统销;生产队归还国家粮食部门的借销粮,不算作统购,不能顶征购任务。借销的粮食,包括在当地销售总指标之内,不能因借销而增加销售指标。因此,借销粮既可以帮助生产队和社员克服暂时缺粮的困难,解决其生产和生活的临时需要,又不增加国家的粮食销量,减少国家其他方面的用粮。  出现时间：1964年 (字数：467)  总第1099条  上条： 借墒 下一条： 金凤凰 

金凤凰
金凤凰 jīnfènɡhuánɡ  比喻优秀的人或事物。 ［例］英雄至死犹在笑,想起大炮混身劲,火中腾起金凤凰——这就是安业民!(《人民日报》1959年5月30日)｜然而,无情的事实狠狠地驳斥了那种见物不见人的观点,“草窠”里却飞出了“金凤凰”,一个小小的“弄堂工厂”却试制成功了高压电桥。(《人民日报》1960年2月25日)  出现时间：1959年 (字数：144)  总第1101条  上条： 借销粮 下一条： 金牌 

金牌
金牌 jīnpái  体育竞赛中第一名所获的奖牌。 ［例］美国运动员获金牌二枚,苏联一枚,捷克斯洛伐克一枚。比赛中有些运动员打破了一些世界纪录和奥林匹克纪录。(《人民日报》1956年11月24日)｜五个项目中除男子单打外,中国选手获得了女子单打、女子双打、男子双打、混合双打四项冠军,赢得了八个金牌中的七个。(《人民日报》1962年8月9日)｜授予各个项目优胜者的奖牌已经制成。共有一千五百七十枚奖牌(金牌四百九十八枚、银牌四百九十八枚、铜牌五百七十四枚)。(《人民日报》1978年11月24日)[按]“金牌”现在可泛指第一或最好最高的荣誉。  出现时间：1956年 (字数：259)  总第1102条  上条： 金凤凰 下一条： 金娃娃 

金娃娃
金娃娃 jīnwáwɑ  喻指宝贵的东西。 ［例］也有些青年认为创作所以不同于别的劳动主要是依赖作者的“才能”“灵感”等等,因此,幻想着不要花费艰苦的劳动而一镢头挖出个金娃娃来,或者过分迷醉于自己的“才能”“灵感”。(《人民日报》1956年4月17日)｜此外,我们又在洋芋田里间种玉麦,油菜田里搞行间绿肥。也是一律全面推广,以为一锄头就可以挖一个金娃娃!(《人民日报》1956年6月30日)｜很多社员提出了不同意见,说这是“一锄头想挖个金娃娃”,办不到。(《人民日报》1961年2月2日)[按]“金娃娃”原指黄金铸造的小孩,后喻指珍贵的东西。  出现时间：1956年 (字数：257)  总第1103条  上条： 金牌 下一条： 紧跟 

紧跟
紧跟 jǐnɡēn  绝对无条件地遵循、拥护、照办。 ［例］一定要遵照伟大统帅毛主席“要斗私,批修”的教导,以英雄四排和李文忠同志为榜样,在灵魂深处爆发革命,彻底改造世界观,做一个坚信毛主席一丝一毫不动摇,紧跟毛主席一分一秒不犹豫,捍卫毛主席赤胆忠心志不移的无产阶级革命战士。(《人民日报》1967年12月17日)｜各地军民指出,把大力宣传毛泽东思想放在一切工作的首位,步步紧跟毛主席的伟大战略部署,这不但是做好支左工作的根本保证,也是做好一切工作的根本保证,是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的根本保证。(《人民日报》1967年12月18日)｜广大指战员表示,决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗,在“三支”“两军”工作中落实这三条原则,紧跟毛主席的伟大战略部署,在无产阶级文化大革命运动中立新功。(《人民日报》1967年12月19日)[按]1964年开始出现“紧跟形势”“紧跟任务”“紧跟中心”“紧跟共产党”“紧跟中央”的政治性提法,“紧跟”的对象最后集中到毛泽东一人,到1966年末基本定型,形成了个人崇拜现象。  出现时间：1967年 (字数：444)  总第1104条  上条： 金娃娃 下一条： 紧日子 

紧日子
紧日子 jǐnrìzi  指经济不富裕、衣食住用比较困难的生活。 ［例］“过去的紧日子不能忘记!丰收了更加注意节约。”他自言自语地说。(《人民日报》1959年7月20日)｜提倡省吃俭用,细水长流,把富日子当穷日子过,宽日子当紧日子过。(《人民日报》1960年6月21日)  出现时间：1959年 (字数：121)  总第1105条  上条： 紧跟 下一条： 锦标赛 

锦标赛
锦标赛 jǐnbiāosài  一种以获胜者赢得锦旗、奖杯等为奖励的单项运动比赛。 ［例］十九日的真理报发表了维列斯科夫的文章,评论苏联篮球队最近在巴黎举行的欧洲男子篮球锦标赛中获得优胜说:参加这次比赛的有十七个国家,苏联赢得了冠军,捷克斯洛伐克获得了亚军,保加利亚得了第四名。(《人民日报》1951年5月28日)｜我代表这届锦标赛组织委员会,代表中国体育界,热烈地欢迎来自世界各地的朋友们!(《新华月报》1961年第5期)｜为了检阅成绩,总结、交流经验,提高技术水平,进一步广泛开展群众性的无线电收发报活动,为我国社会主义经济建设和国防建设培养通信后备军,今年10月10日在天津举行了自首届全运会以来规模最大的一次全国性无线电收发报锦标赛。(《无线电杂志》1963年第11期)[按]“锦标赛”又称“冠军赛”,因锦标赛最终须确定各项运动的个人或团体冠军而得名。一般定期举行。各级各项的锦标赛由各级主管体育运动的机关或协会组织进行。  出现时间：1951年 (字数：398)  总第1106条  上条： 紧日子 下一条： 禁渔期 

禁渔期
禁渔期 jìnyúqī  政府规定的在一定水域禁止或限制捕捞活动的时期。 ［例］我局于7月15日到9月20日确定为禁渔期,限制对象主要为大提网、小插网及1寸以下的密网。(《水产工作》1956年第6期)｜过去根据鱼类的产卵地区和产卵季节合理地确定的禁渔区、禁渔期,必须切实遵守。(《人民日报》1959年6月8日)｜山东、河北、辽宁三省沿海人民公社和国营水产企业,也严格地遵守了国家有关保护对虾资源的禁渔区、禁渔期和禁用网具的规定。(《人民日报》1963年1月11日)[按]“禁渔期”是水产资源繁殖保护的一项重要措施。其目的是保护水生生物的正常生长繁殖,保证鱼类资源得以不断恢复和发展。规定禁渔期是世界各国普遍实行的鱼类资源保护制度,我国的渔业法规也明确规定了这项制度。  出现时间：1956年 (字数：319)  总第1107条  上条： 锦标赛 下一条： 京剧革命 

京剧革命
京剧革命 jīnɡjùɡémìnɡ  京剧改革。 ［例］座谈会上,大家一致表示要按照党指引的方向,高举京剧革命的大旗,做红色的京剧艺术接班人。(《人民日报》1964年7月19日)｜采取后一种态度,正是一切反对派所欢迎的。革命派的态度应该是:坚决将京剧革命进行到底。(《红旗》1964年第15期)｜我们由衷地感谢这些现代戏的作者、导演和演员。祝贺你们辛勤劳动取得的硕果,祝贺京剧革命的伟大胜利。(《戏剧报》1964年第6期)[按]“京剧革命”出现在20世纪60年代初,中国文艺界曾掀起一场京剧革命,即对传统的京剧进行改革。目的是为了更好地使京剧为社会主义革命和建设服务。改革的内容包括剧目的内容和形式两个方面。内容改革强调京剧要从过去只演帝王将相、才子佳人转到演工人、农民、士兵、革命干部和知识分子方面来;形式改革强调要打破传统戏的固定程式,对唱、做、念、打进行改造革新,以适应表现新内容的需要。1964年举办的京剧现代戏观摩演出大会,是对京剧革命成果的检阅。  出现时间：1964年 (字数：409)  总第1109条  上条： 禁渔期 下一条： 京剧现代戏 

京剧现代戏
京剧现代戏 jīnɡjùxiàndàixì  以现代生活为表演内容的京剧。 ［例］京剧现代戏的不断上演,其意义是重大的。一方面可以使光荣的革命斗争历史和可歌可泣的革命英雄人物,以及丰富多采的现实生活,通过观众喜闻乐见的京剧艺术形式反映出来,加强了京剧艺术对观众的鼓舞教育作用。(《人民日报》1963年12月1日)｜目前在北京举行的京剧现代戏观摩演出引起了全国人民的重视和热烈地欢迎。这不仅是京剧这一古老剧种的一次重大革命,也不仅是戏剧这一重要艺术部门的一个重大事件,而是整个社会主义文化革命的一桩大事件和一次大胜利。(《文学评论》1964年)｜“老戏”不仅不能起到这个作用,反而消磨人的斗志,降低士气。而京剧现代戏则恰恰相反,它的确满足了我们的要求。(《戏剧报》1965年)[按]“京剧现代戏”以现代生活为表演内容,如民主革命中的武装斗争、新社会中的阶级斗争等。为了贯彻毛泽东关于戏剧工作的批示,戏剧界于20世纪60年代初开始出现一些“京剧现代戏”;1964年6月5日至7月31日,在北京举行了全国京剧现代戏观摩演出大会。有《芦荡火种》(后改名为《沙家浜》)、《红灯记》、《红嫂》、《六号门》等三十七个剧目参加了演出。“文革”中江青把“京剧革命”成果据为己有,将其中有些剧目改编为所谓“革命样板戏”。  出现时间：1963年 (字数：526)  总第1110条  上条： 京剧革命 下一条： 经济改组 

经济改组
经济改组 jīnɡjìɡǎizǔ  改变民族资本主义工商业组织和分布。 ［例］其他行业在筹备公私合营期间和公私合营以后,也将统筹安排生产,进行经济改组,以便合理地使用人力和物力。(《人民日报》1955年11月18日)｜西安市四十四个公私合营工业行业已经初步完成经济改组。现在,全市各公私合营工厂都已按照新订出的生产方针,进行有计划的生产。(《新华社新闻稿》1956年第2178期)｜私营工商业在批准合营以后,还有一系列的工作要做,如定股定息、人事安排、经济改组、企业改造等。(《政治学习》1956年第5期)[按]“经济改组”是我国在民族资本主义工商业社会主义改造过程中所采取的一项重要措施。主要内容有:裁撤、合并、联营、迁移和调整原来的某些资本主义工商企业,统一调配各企业的设备、资金、技术和劳动力。旨在改变资本主义企业原有的生产经营上的组织和分布不合理的状况,以适应生产力发展的要求。  出现时间：1955年 (字数：374)  总第1111条  上条： 京剧现代戏 下一条： 经济核算制 

经济核算制
经济核算制 jīnɡjìhésuànzhì  企业利用价值规律来有计划地管理经济的方法。 ［例］实行经济核算制的主要任务有三条:一、降低商品流转费,即降低商品成本,降低商品在整个流转过程中的费用;二、加速资金周转;三、保证合理的一定利润。(《人民日报》1951年1月6日)｜在实行经济核算制的工业企业里,企业出售商品产品时,要按规定的价格向购买者收取货款,取得销售收入。(《财政》1963年第21期)[按]“经济核算制”是经营管理社会主义企业的基本原则,它使国营企业在国家管理下进行独立的经营。它要求以最少的劳动消耗和生产消耗来完成或超额完成国家计划,并保证在生产和经营中赢利。经济核算制最早是列宁于一九一八年在《苏维埃政权的当前任务》一文中提出的——要求对产品的生产与分配建立严格的全民统计和监督。  出现时间：1951年 (字数：326)  总第1112条  上条： 经济改组 下一条： 经济活力 

经济活力
经济活力 jīnɡjìhuólì  经济实体自我积累、自我改造和自我发展的能力。 ［例］因此,与其坐以待毙,倒不如先忍痛参加这个集团,利用六国的市场和经济活力来刺激自己的经济发展,然后以“共同市场”为基础,来设法加强对英联邦的控制。(《人民日报》1962年1月16日)｜阿尤布说:“我们政策的基本目标是加强经济活力和减少对外援的依靠。”(《人民日报》1965年8月3日)｜现在我们大家正在设法减少对大国经济力量的依赖,并且在本国,或作为加勒比共同体的成员国和第三世界的一员在彼此的交往中,扩大经济力量和经济活力的源泉。(《人民日报》1975年7月15日)[按]“经济活力”是推动经济实体(包括一个企业、部门、地区乃至国民经济整体)灵活运转的力量。  出现时间：1962年 (字数：304)  总第1113条  上条： 经济核算制 下一条： 经济间谍 

经济间谍
经济间谍 jīnɡjìjiàndié  盗取其他国家经济情报的间谍。 ［例］他说:“我们的国家安全机关在同美国军官决非情愿地相遇时截获了德意志民主共和国的地图,地图上标有进行军事和经济间谍活动的重要目标,以及准备用来进行破坏活动的许多地方、居民点等等。”(《人民日报》1960年5月22日)｜《新芬兰报》十月三十日发表题为《经济间谍活动》的社论警告说,“大国的经济间谍活动延伸到了我们这里。”这家报纸要求有关方面及时采取足够的预防措施,以便阻止给芬兰造成巨大的损失。(《人民日报》1976年11月1日)[按]间谍是指潜入敌方或外国从事秘密侦探工作的人,相对而言,经济间谍比军事、政治间谍活动的范围更加广泛,发挥的作用也更大。这其中不仅有许多国家情报机构的职业间谍跻身其间,而且还有许多人不自觉地充当了经济间谍的角色。他们的手法不一,但目的一致:搜集或窃取经济技术情报。  出现时间：1960年 (字数：363)  总第1114条  上条： 经济活力 下一条： 精加工 

精加工
精加工 jīnɡjiāɡōnɡ  商品或工件等,在进行初步加工的基础上,再进行加工,使之更完美或更精确。 ［例］如期完成了转子精加工的老技师殷兴根郑重地护送吊着转子的电动起重车走到装配工段,要求他们同样能如期完成嵌线工作。(《人民日报》1956年9月2日)｜若是把加工分两次进行,粗加工用正反切削,精加工用正切削,不就解决问题了吗?(《人民日报》1964年4月3日)｜社队企业的产品不但要搞粗加工,还要发展精加工,产品加工得越好,销路越广,群众越欢迎。(《人民日报》1978年11月4日)[按]“精加工”与“粗加工”相对。大多情况下用于指机械零件的加工工序。一般在粗加工后进行,目的在于使工件达到较高的精度和表面光洁度。介乎粗加工和精加工之间的称“半精加工”,常作为两者之间过渡的工序,以使精加工更易进行。  出现时间：1956年 (字数：335)  总第1115条  上条： 经济间谍 下一条： 精讲多练 

精讲多练
精讲多练 jīnɡjiǎnɡ-duōliàn  在教学过程中,突出重点,精心讲解,并组织学生多做练习。 ［例］在教学方法上采用了精讲多练,讲练结合,并和军事、政治、生活等各方面活动多边结合,大读、大写、大演、大算、大用。(《人民日报》1959年2月12日)｜暑假以后,我县不少学校根据教学改革的精神,大胆改进教学方法,贯彻了精讲多练的原则,做到了以最经济的时间,突出了教学重点,提高了学生程度。(《江苏教育(小学版)》1960年第20期)｜“精讲多练”是广大教师在教学实践中逐步体会和总结出来的一条宝贵经验。(《前线》1962年第23期)[按]“精讲多练”从教育学意义上来说是课堂教学中处理教师讲授和学生练习关系的一种方式。“精讲”指教师的讲授根据教学的任务及学生的认识特点,遵循教材的系统,用较少的时间讲清重点,解决难点,可使学生有较充分的时间和在较好的知识基础上进行练习。“多练”指学生在教师的指导下,在课堂内的一定时间里理解、消化教材,思考问题,通过必要的反复练习和实践作业,掌握知识,形成技能、技巧。  出现时间：1959年 (字数：429)  总第1116条  上条： 精加工 下一条： 精神枷锁 

精神枷锁
精神枷锁 jīnɡshénjiāsuǒ  精神上所受的压抑和束缚。 ［例］她煽动群众同党对立,说:“以前运动中群众是带(戴)着精神枷锁的,被束缚的。”“群众这些年受党的教育,觉悟提高了,而党员呢,却蜕变了,退步了。”(《人民日报》1957年8月9日)｜其势如暴风骤雨,迅猛异常,打碎了多少年来剥削阶级加在他们身上的精神枷锁,把所谓资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水,使他们威风扫地。(《人民教育》1966年)｜许多文艺工作者激动地说:华主席、党中央领导我们揭穿了“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论的阴谋,粉碎了“四人帮”强加在我们身上的精神枷锁,砸烂了反动的政治镣铐,可以放开手脚,为社会主义大写、大演、大画、大唱了。(《广东文艺》1978年)  出现时间：1957年 (字数：313)  总第1117条  上条： 精讲多练 下一条： 精神生产 

精神生产
精神生产 jīnɡshénshēnɡchǎn  人类通过自身的脑力劳动创造精神产品的活动。 ［例］文学起源于劳动,最先产生了民歌,可是随着社会分工的产生,精神生产和物质生产也就分了家。(《人文杂志》1959年第3期)｜有人以为马克思、恩格斯说过:“支配着物质生产资料的阶级,同时也支配着精神生产的资料,因此,那些没有精神生产资料的人的思想,一般都是受统治阶级支配的。”(《学术月刊》1964年第1期)[按]“精神生产”是社会生产的一个方面,与“物质生产”相对。精神生产是社会意识形态的生产,包括政治、法律、文学、艺术、宗教、哲学、科学、理论等等。  出现时间：1959年 (字数：248)  总第1118条  上条： 精神枷锁 下一条： 精神食粮 

精神食粮
精神食粮 jīnɡshénshíliánɡ  能够满足人们精神生活需求的思想、理论、文化、艺术等。 ［例］孩子们在呼喊着要新书看,要好书看!我们的文学作家、艺术家们有责任供给他们源源不断的精神食粮。(《新华月报》1955年第10期)｜每天上班前及工余后,在漫画墙报前总是挤满了人,渐渐成为群众不可缺少的精神食粮,这工作一直坚持了七年多;由原来一个组发展成十个漫画小组,每个车间都有了一个。(《美术杂志》1958年第12期)｜在那时代,儿童对精神食粮饥渴的缺陷,主要从人民口头创作及《水浒传》、《西游记》、《镜花缘》等古典小说中得到一些弥补。(《浙江师范学院学报》1963年第1期)[按]“精神食粮”与“物质食粮”相对。能够满足人们文化需要的产品,都可以看成是精神食粮,如图书、报刊、音乐、电影电视、戏剧等。  出现时间：1955年 (字数：329)  总第1119条  上条： 精神生产 下一条： 精神万能论 

精神万能论
精神万能论 jīnɡshénwànnénɡlùn  认为精神无所不能,可以解决任何问题的一种唯心主义的错误观点。 ［例］张春桥说:“精神万能论不能批判,在一定场合,一定时间,精神万能论是对的。”(《人民日报》1978年5月18日)｜林彪抛出“精神万能论”,下令部队停止训练,开展所谓“突出政治”大讨论的时候,王勤依据事实,同“政治可以代替一切”之类的唯心主义、形而上学观点,进行了针锋相对的斗争。(《人民日报》1978年11月25日)｜“四人帮”覆灭了,“精神万能论”又一次破产了。但是它横行、泛滥多年的流毒和影响决不能低估。(《南开大学学报》1978年)[按]“精神万能论”在“文革”时期被林彪、江青反革命集团竭力鼓吹。林彪说:“精神可以代替物质”,“以至于超过于物质”。张春桥说:“精神万能论不能批判,在一定场合,一定时间,精神万能论是对的。”姚文元说:“‘存在第一、思维第二,客观第一、主观第二’完全抹煞人的主观能动作用……是反动的形而上学。”  出现时间：1978年 (字数：398)  总第1120条  上条： 精神食粮 下一条： 精神鸦片 

精神鸦片
精神鸦片 jīnɡshényāpiàn  指内容反动、淫秽或有严重错误的书刊和音像制品。 ［例］说实在的,用鸦片毒害还是小焉者的,一百万人,也终究只有一百万人。还有一种思想上的毒害——精神鸦片要比这严重得多。(《人民日报》1961年10月21日)｜但被反动阶级利用后,注入了孔孟之道的毒汁,就使许多谚语成为愚弄、欺骗各族人民的精神鸦片。(《延边大学学报》1974年)｜两千多年以来,孔孟之道的“三纲五常”成为历代反动派维护其统治的工具,是麻醉人民的精神鸦片,至今流毒还未完全肃清。(《文物》1974年)[按]“精神鸦片”语出自马克思1843年《〈黑格尔法哲学批判〉导言》一文,他认为宗教是人民的精神鸦片,谓其能在精神上毒害人民。引申指有害的书刊或音像制品。这些书刊和音像制品内容反动或有严重错误,宣传色情淫秽、封建迷信、凶杀暴力等,毒害人们的精神世界,尤其对青少年危害更大。  出现时间：1961年 (字数：365)  总第1121条  上条： 精神万能论 下一条： 精神原子弹 

精神原子弹
精神原子弹 jīnɡshényuánzǐdàn  喻指强大的精神力量。意为用先进的革命的思想武装起来的人的精神力量如原子弹一般,威力无穷,无坚不摧。 ［例］这是“精神的原子弹”。这种“精神原子弹”是我们独占的,是帝国主义和一切反动派所没有的。(《人民日报》1962年11月9日)｜我们有了这种精神原子弹,在社会主义革命和建设的伟大事业中,任何敌人,任何风险,任何困难,就都不在话下了。(《人民日报》1963年3月5日)｜正如军委扩大会议决议所指出的,物质原子弹是重要的,但是精神原子弹更重要。(《人民日报》1963年4月1日)[按]1962年开始有把军人的勇敢、觉悟和牺牲精神,比喻为“精神的原子弹”。1963年把雷锋的共产主义思想品德比喻为威力无穷的精神原子弹,并把政治思想工作和用毛泽东思想武装干部战士的头脑,比喻为精神原子弹。林彪《“毛主席语录”再版前言》,更加把这一比喻发挥到极致:“现在我们伟大的祖国,正在出现一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所掌握,就会变成无穷无尽的力量,变成威力无比的精神原子弹。”  出现时间：1962年 (字数：449)  总第1122条  上条： 精神鸦片 下一条： 井井有序 

井井有序
井井有序 jǐngjǐng-yǒuxù  形容非常有秩序、有条理的状态。 ［例］北京解放一年来的中国人民印刷厂,已自接管初期的紊乱不堪,走向井井有序,目前全厂已掀起了蓬蓬勃勃的生产热潮。(《人民日报》1950年2月2日)｜在空场上,在街头巷尾的积肥站,可以看到插着木牌标志的积肥堆,“鸡鸭粪”,“草木灰”,“千脚泥”,井井有序,小宗大宗都不遗漏。(《人民日报》1961年4月29日)  出现时间：1950年 (字数：169)  总第1123条  上条： 精神原子弹 下一条： 井喷 

井喷
井喷 jǐnɡpēn  地下石油、天然气等因压力过大突然从钻井口无控制地喷出的现象。 ［例］有一次,一个油井因为控制失灵发生了“井喷”,油冲出地面有几十公尺高,地下发着猛烈的巨响,情况已经很危险了。(《人民日报》1953年12月29日)｜喷势越来越猛,必须很快将井喷控制住,否则万一着火,就会给国家带来不可弥补的损失。(《人民日报》1966年10月23日)[按]“井喷”本是石油行业术语,后进入一般词汇,用以形容某一事物、现象同时大量出现。如国庆长假,北京旅游出现井喷景观。  出现时间：1953年 (字数：224)  总第1124条  上条： 井井有序 下一条： 揪斗 

揪斗
揪斗 jiūdòu  把人抓住并进行批判斗争。 ［例］果然,在党内一小撮走资本主义道路的当权派蒙蔽下,一些保守派贴出大字报,攻击革命派“同当权派勾勾搭搭”;扬言要“揪斗”那些敢于接近和同情革命派的干部。(《人民日报》1967年4月14日)｜各革命群众组织中如有人破坏在革命原则基础上的大联合,要靠那个组织的革命群众自己揭发处理,别的组织不要去揪斗。(《人民日报》1967年10月10日)｜尼什区法院最近分别判处参加揪斗尼什交通运输公司总经理的八名工人以六个月到两年的徒刑。(《人民日报》1967年10月29日)[按]“揪斗”是对在群众性集会上向被批判者施虐的一整套做法的称呼。它与批斗相似,都是批判加斗争,但揪斗的暴力色彩更突出,是“文化大革命”中的常见现象。  出现时间：1967年 (字数：318)  总第1126条  上条： 井喷 下一条： 九二米 

九二米
九二米 jiǔ'èrmǐ  按“100千克糙米碾磨出92千克白米”这样的比例生产出来的白米。 ［例］前几天,人民日报第一版发表了政务院第二十五次政务会议关于“改变粮食加工标准,制用九二米,八一面”的规定。(《人民日报》1950年4月8日)｜按照该会所订计划规定,该会今后除广泛深入地进行宣传并推动如一两米运动等节约救灾工作外,并将遵照政府的决定,号召全市市民改吃九二米和八一面。(《人民日报》1950年4月17日)｜虽然钙的来源最好是动物性食物和牛奶等,但在中国大部分地区没有牛奶,只吃光饭时,自然要想到利用九二米和八一面中原来的钙质了。(《人民日报》1950年5月13日)[按]1950年3月,政务院决定改变粮食加工标准,提倡食用“九二米”“八一面”(100千克小麦碾磨出81千克面粉),并规定,一切粮食公司商店只许出售粗米粗面。政务院这一规定,初衷是为了减少浪费,增加口粮。根据当时的估算,如果人人都吃“九二米”“八一面”,全国一年可节粮八亿市斤。而八亿市斤粮食,至少可以养活200万人。参见“八一粉”。  出现时间：1950年 (字数：439)  总第1127条  上条： 揪斗 下一条： 九个指头 

九个指头
九个指头 jiǔɡèzhǐtou  喻指多数。 ［例］当然,运动中会有缺点、偏差,但是要分别主流和支流,分别九个指头和一个指头。(《人民日报》1958年3月9日)｜只有这样,才能真正懂得毛主席教导我们的九个指头和一个指头的关系,才能及时识别出一切妖魔鬼怪,防止他们对党的方针政策的任何歪曲和篡改。(《人民日报》1958年3月10日)｜成绩和缺点的关系,是九个指头和一个指头的关系。(《人民日报》1958年3月21日)[按]“九个指头”与“一个指头”连用,源自“九个指头和一个指头”,是毛泽东对全局和局部、主流和支流的形象表述,指出党的工作除非发生了根本路线的错误,成绩总是主要的,缺点总是次要的。  出现时间：1958年 (字数：279)  总第1128条  上条： 九二米 下一条： 九龙暴乱 

九龙暴乱
九龙暴乱 jiǔlónɡbàoluàn  1956年由国民党特务分子策划、香港英国当局纵容包庇的严重暴乱事件。 ［例］“大公报”的社论说,由国民党特务分子指挥的九龙暴乱持续了三昼夜,尚未被完全压制。(《人民日报》1956年10月14日)｜香港消息:香港工商界人士都表示希望香港英国当局迅速平息九龙暴乱。(《新华社新闻稿》1956年)｜周恩来总理在10月16日接见了英国代办欧念儒先生。欧念儒代办转达了英国政府关于九龙暴乱事件的答复。(《新华半月刊》1956年)[按]“九龙暴乱”发生在1956年10月10日。事件因一英国当局下级官员撕掉一面不准张贴在墙上的国民党旗而引起。国民党特务纠合大批流氓、坏分子和大陆逃亡的地主恶霸,开始了有组织有计划的大规模骚乱。他们烧杀、抢掠、奸淫妇女,有目的地破坏属于中国人民政府的产业和攻击进步团体、学校,引起市面混乱,造成巨大损失。英国当局对此严重事件竟采取了回避和放纵的态度,致使事件不断扩大。为此,周恩来总理约见英国代办,提出严正抗议。  出现时间：1956年 (字数：415)  总第1129条  上条： 九个指头 下一条： 九年一贯制 

九年一贯制
九年一贯制 jiǔniányīɡuànzhì  九年连续的中小学学制。 ［例］三年后,这些学校将逐步扩充成九年一贯制的学校,为将来全市推行九年一贯制普及义务教育创造条件。(《人民日报》1956年7月1日)｜公社办了一所九年一贯制的学校,各生产大队办七年一贯制的学校,生产队办五年一贯制的学校。(《人民日报》1968年10月26日)｜它是大队党支部领导下的一所队校一体、半工半读的九年一贯制学校。(《北京师范大学学报(社会科学版)》1976年第4期)[按]“九年一贯制”是北京师范大学为贯彻中共中央“适当缩短年限,适当提高程度,适当控制学时,适当增加劳动”的指示而提出的。自1958年9月开始,全国各地进行缩短中小学学制的改革试验。少数地区、少数学校开始试行中小学九年一贯制。不久即停止试验。“文革”期间,有些地区又将中小学合并为九年一贯制学校。1978年1月,教育部颁发《全日制十年制中小学教学计划试行草案》,并在通知中规定多数农村地区9年制中小学,应有计划地使一部分具备条件的学校,逐步过渡为全日制10年制学校。目前,我国中小学学制,规定为小学6年,初中3年,高中3年的学制。其中小学6年和初中3年为9年制义务教育阶段,不再存在“九年一贯制”的学校。  出现时间：1956年 (字数：501)  总第1130条  上条： 九龙暴乱 下一条： 旧人民币 

旧人民币
旧人民币 jiùrénmínbì  新人民币使用前在市场流通使用的人民币。 ［例］他建议发行一种新的货币。许多经济部门的工作人员的信中都指出旧人民币票面额大,计算和使用都不方便。(《人民日报》1955年2月21日)｜1955年3月,由于生产不断发展,物价长期稳定,广大人民群众要求改变人民币的计算单位,使市场交易更加便利;为此,党中央和国务院决定发行新的人民币,用新币收兑旧币,收兑的比率是新人民币一元兑换旧人民币一万元,国家规定,持有人民币的人,不问阶级阶层都同样以一万元旧币兑换一元新币,人们换得新币以后,以一元新币能向市场买到相等于旧币一万元的物资。(《人民日报》1959年11月1日)｜到一九五〇年,更大大增加了对私营工商业的贷款,贷款余额一九五〇年三月底为三百零七亿元(旧人民币,折合现人民币为三百零七万元,下同),十月底猛增为一千五百五十二亿元。(《人民日报》1967年11月7日)[按]“旧人民币”简称“旧币”,与“新人民币”对称,1948年12月1日到1955年3月31日内流通使用。我国从1955年3月1日起,实行新人民币,旧人民币于3月31日以后停止流通。新人民币1元相当于旧人民币1万元。  出现时间：1955年 (字数：486)  总第1131条  上条： 九年一贯制 下一条： 旧社会 

旧社会
旧社会 jiùshèhuì  中华人民共和国成立前的中国社会。 ［例］难道我们要求群众进了人民的法院也要像进了旧社会的衙门一样吓得发抖吗?(《人民日报》1951年11月23日)｜像我这样年岁较大的人,中旧社会的毒较深,更需要学习,这些毒素不是一时可以清除的,还须继续不断地学习和自我检讨,才能逐渐地改过来。(《人民日报》1951年11月24日)｜何善亭在旧社会曾受尽了折磨。他当过公司的小职员,当过织布工人,出外逃过荒。(《人民日报》1951年11月25日)[按]“旧社会”与“新社会”相对。以1949年中华人民共和国成立为界。狭义地说,旧社会指1949年以前的国民党统治时代,广义地说,还指1949年以前的整个社会历史,包括北洋政府、清朝乃至更久远的古代,等等,或称“旧时代”。  出现时间：1951年 (字数：324)  总第1132条  上条： 旧人民币 下一条： 旧知识分子 

旧知识分子
旧知识分子 jiùzhīshifènzǐ  建国前各类学校培养的知识分子。 ［例］直到今天,在旧知识分子中间也还不断地流露出对中国、印度、西洋的文化的笼统糊涂的观念。这种思想的残余影响就会严重地妨害了我们正确地展开科学研究。(《人民日报》1955年9月6日)｜文艺界还有一批世界观还没有改造好的旧知识分子,他们中的大多数尽管还是拥护党、拥护社会主义的,但是这些人在没有改造好以前,原有的资产阶级世界观仍然起着支配作用,总是企图按照资产阶级世界观来改造文艺,改造党,改造世界。(《人民日报》1967年9月6日)｜主席对我们旧知识分子的改造问题和新闻工作作了许多亲切的教导,这是主席对知识分子的最大的关心和帮助。(《新闻战线》1978年第1期)[按]“旧知识分子”是建国后对建国前各类学校培养的知识分子的一种称谓。“文革”中其范围被扩大,即把“文革”前所谓旧学校培养的知识分子也包括进去,并与“工农兵学员”对称。  出现时间：1955年 (字数：381)  总第1133条  上条： 旧社会 下一条： 就地闹革命 

就地闹革命
就地闹革命 jiùdìnàoɡémìnɡ  “文革”中指返回所在地进行革命。 ［例］已来城市的支农工人、下放干部、知识青年,应当立即打回农村去,就地闹革命。(《人民日报》1967年1月27日)｜回乡支农工人要坚守生产岗位就地闹革命。(《人民日报》1967年1月31日)｜由于全国大串联,造成秩序混乱,当局不得不提出就地闹革命的口号。(《文汇报》1967年2月5日)[按]“文革”初期,全国性的“大串联”造成了工农业生产的萎缩和交通运输业的瘫痪状态。1966年11月底中央发出结束串联的号召,全国大、中、小城市车站、码头都贴出公告,催促在外串联的人员赶快回到本单位参加“文化大革命”。  出现时间：1967年 (字数：268)  总第1134条  上条： 旧知识分子 下一条： 居民委员会 

居民委员会
居民委员会 jūmínwěiyuánhuì  设置于城镇的基层群众性自治组织。 ［例］为保证婚姻法的贯彻,各级人民政府必须首先教育干部,尤其是区、乡(村)以及城市居民委员会的干部和司法干部,端正他们对婚姻法的认识。(《人民日报》1953年1月30日)｜各城市应依中央人民政府政务院即将颁布的“城市居民委员会组织通则”、“城市街道办事处组织通则”完成建立居民委员会与街道办事处的工作,已经建立起来的应加以整顿。(《人民日报》1954年1月13日)｜城市居民委员会和街道办事处这两种组织,从一九五一年起即先后在上海和天津等城市开始试行建立。(《人民日报》1954年12月6日)[按]1954年12月31日,第一届全国人民代表大会常务委员会第四次会议通过了《城市居民委员会组织条例》,在基层人民政权的组织下,按居住地区设立,下分若干“块”,设若干居民小组。居民委员会由居民小组选举产生。其任务是:(1)兴办居民的公共福利;(2)反映居民的意见、要求;(3)监督居民遵纪守法;(4)负责群众性的治安保卫工作;(5)调解纠纷。  出现时间：1953年 (字数：434)  总第1136条  上条： 就地闹革命 下一条： 句句是真理 

句句是真理
句句是真理 jùjùshìzhēnlǐ  “文化大革命”时期对毛泽东思想真理性内涵的溢美性评价。 ［例］广大干部战士从自己的成长、从中国革命的胜利、从世界人民革命斗争的实践中,深深地感受到:毛主席的话,水平最高,威信最高,威力最大,句句是真理,一句顶一万句。(《人民日报》1966年6月14日)｜毛主席的话句句是真理,一句顶一万句。无数事实证明了,毛泽东思想是最强大的精神原子弹,我们学一点,就用一点,用到哪里哪里灵。(《人民日报》1966年7月15日)[按]“句句是真理”是“文革”时期林彪恭维毛泽东的评价。人们对毛泽东大搞个人崇拜,于是出了“句句是真理,一句顶一万句”的口号。  出现时间：1966年 (字数：268)  总第1137条  上条： 居民委员会 下一条： 拒腐防变 

拒腐防变
拒腐防变 jùfǔfánɡbiàn  抗拒腐蚀,严防变质。 ［例］两年多来,我们遵照毛主席关于党在社会主义历史阶段的基本路线的教导,及时地开展了反骄破满、拒腐防变的教育,使同学们不忘劳动人民的本色,始终把坚定正确的政治方向放在第一位。(《人民日报》1973年8月8日)｜你们入学后,党委组织你们学习无产阶级专政的理论,开展拒腐防变的教育,这入学的第一课是安排得多好多及时啊!(《四川师院学报(社会科学版)》1975年第3期)｜王细凤从这个事例中悟出了一条道理,当了干部,面临的一个严重考验就是拒腐防变。而参加劳动,则是拒腐防变的一件法宝。(《人民日报》1978年12月15日)[按]“拒腐防变”是中国共产党党员自身修养必备的一个重要方面。  出现时间：1973年 (字数：299)  总第1138条  上条： 句句是真理 下一条： 拒腐蚀 

拒腐蚀
拒腐蚀 jùfǔshí  拒绝资产阶级糖衣炮弹的腐蚀。 ［例］惊心动魄的阶级斗争,极大地锻炼了革命战士拒腐蚀、抗风险的坚强意志,冶炼了无限忠于毛主席的赤胆红心。(《解放军报》1968年1月29日)｜我们一定要继承和发扬连队的光荣传统,节约一粒米、一滴水、一度电、一分钱、一寸布,在资产阶级和一切剥削阶级的“香风”、“糖弹”面前,拒腐蚀,永不沾,保持劳动人民的本色,使鲜红鲜红的社会主义江山永不变色!(《人民日报》1968年5月9日)｜这个厂的工人技术人员懂得,一个工人,掌握点技术理论并不难,难的是拒腐蚀,永不沾。(《人民日报》1969年7月21日)[按]“拒腐蚀”常与“永不沾”连用,是新中国成立后,驻守上海的中国人民解放军某部“南京路上好八连”提出的著名口号,“拒绝资产阶级糖衣炮弹的腐蚀,永不沾染资产阶级思想和习惯”。  出现时间：1968年 (字数：348)  总第1139条  上条： 拒腐防变 下一条： 剧改 

剧改
剧改 jùɡǎi  戏剧改革。 ［例］几日来除各地汇报剧改情况外,会议对戏曲改革工作的方针和政策,剧本的修改、编写、审查及供应,以及对广大戏曲工作者的团结和教育等问题,均将进行讨论。(《人民日报》1950年12月1日)｜戏剧“害人不浅”,绘画“从代表大会归来”、“新事新办”,还有诗歌、快板、相声、幻灯片及许多剧改作品,加上广大工人、农民自己的各种形式的创作,已形成了一个伟大的运动。(《山西政报》1951年第2期)｜由于觉得这些思考研究的结果,在某些点上,也许可以看出历史研究与剧改工作间的联系,故愿意把它写出来。(《文史哲》1953年第2期)[按]“剧改”是“戏剧改革”的简称,是建国后戏剧改革的开始。剧改同时,戏剧界针对旧戏的内容和形式问题,旧演员的思想改造、政治学习问题,以及如何使戏剧演出与现实政治斗争相结合等问题作了初步的酝酿讨论。  出现时间：1950年 (字数：361)  总第1140条  上条： 拒腐蚀 下一条： 绝育 

绝育
绝育 juéyù  通过手术结扎输精管或输卵管等方法,使育龄夫妇失去生育能力。为节育方式之一。 ［例］泌尿科专家吴阶平说,男性结扎输精管是简而易行的绝育方法。这种手术没有痛苦,对正常生理没有障碍,手术后对性生活没有影响。(《人民日报》1957年2月23日)｜有一对夫妇,对于避孕已经不胜其烦,要求一劳永逸——绝育。(《人民日报》1958年2月7日)｜无产阶级文化大革命开始以后,侯秀英重新振奋起革命精神,决心停止生育,摆脱家务牵累,坚持继续革命。一九六六年冬,侯秀英要去医院做绝育手术。(《人民日报》1973年12月25日)[按]“绝育”可分为女性绝育和男性绝育两类。  出现时间：1957年 (字数：273)  总第1142条  上条： 剧改 下一条： 军备竞赛 

军备竞赛
军备竞赛 jūnbèijìnɡsài  国与国之间为应对将来的战争而扩大军事编制和加强军事装备的较量。 ［例］在参加了北大西洋联盟的国家中,正在进行着疯狂的军备竞赛,进行肆无忌惮的新战争宣传,并用尽一切办法煽起战争心理,而苏联则在从事于和平的创造性的工作,国家的全部力量都用于进一步提高国民经济及改进苏联人民的福利及生活水准。(《人民日报》1950年9月24日)｜这一点说明了美国为什么作疯狂的军备竞赛。美国政府发出了百分之七十的预算用于军事方面。(《人民教育》1950年第3期)｜这必须弄清我们目前危险的性质,并建议如何处理军备竞赛,以及如何把一个包括许多新国家的世界组织起来。(《国外社会科学文摘》1960年第3期)[按]“军备竞赛”在第二次世界大战后主要在美国、苏联两国之间进行,可分为下列几个阶段:(1)常规武器竞赛。战后美、苏在冷战中大规模加强常规军备。双方不断更新各种武器装备和发展现代技术,以服务于军事、政治目的。(2)核武器竞赛。20世纪70年代,美、苏核武器竞争激烈,结果双方拥有世界核弹头库存总数的97%,同时双方在核武器运载工具、多弹头分导等高技术领域的研制投入大量人力和物力。(3)太空武器竞赛。80年代军备竞赛转向太空和其他高技术领域,美国制定的星球大战计划即是例证。  出现时间：1950年 (字数：526)  总第1144条  上条： 绝育 下一条： 军代表 

军代表
军代表 jūndàibiǎo  军队派驻地方的代表。 ［例］宁波港务局军代表狠抓领导班子活学活用毛泽东思想,用解放军的好经验好作风建设革委会。(《宁波大众》1969年12月10日)｜我带着他们在香山饭店吃了一顿饭。这是经本地派出所的军代表和饭店的负责人说好的,好像招待外宾一般讲究。(杨沫《自白——我的日记》1972年)[按]“军代表”在新中国成立初期指军队派驻地方的代表,“文革”时期指军队派往地方的“支左”人员。  出现时间：1969年 (字数：191)  总第1145条  上条： 军备竞赛 下一条： 军干群 

军干群
军干群 jūn-ɡàn-qún  “文革”中指各级革命委员会中的军队、干部、群众组织的代表。 ［例］这个厂党委会和革委会的主要负责人遵照毛主席这一教导,在工作中经常对照“一班人”的好思想、好作风,找自己的差距,认真听取其他领导成员和广大群众的意见,使领导班子中的军干群、老中青之间,能互相学习、互相尊重、互相帮助,用毛泽东思想“统一认识,统一政策,统一计划,统一指挥,统一行动”。(《人民日报》1971年1月5日)｜江苏省如东县革命委员会有常务委员十三人,是个军干群、老中青三结合的领导班子。(《人民日报》1974年1月11日)[按]“文革”中,从1967年2月开始成立的各级革命委员会,均由军队、干部和群众组织三方面的代表组成,通称为“军、干、群三结合”。  出现时间：1971年 (字数：311)  总第1146条  上条： 军代表 下一条： 军管会 

军管会
军管会 jūnɡuǎnhuì  军事管制委员会。 ［例］京军管会军法处公审蒋匪特务,匪特马德福、尤茂志等五名昨伏法。(《人民日报》1950年11月22日)｜人民解放军协助山南藏胞及时抢耕抢种,山南军管会宣布谁种谁收,耕种原西藏地方政府和反动上层分子土地的农民得到极大鼓舞。(《人民日报》1959年5月4日)｜“细菌耐药原理”研究课题是1969年底由卫生部军管会和化工部通过上海市革委会向我校下达的。(《医学研究杂志》1973年第3期)[按]“军管会”是为实行军事管制而设置的机构,主要任务是保证战争和革命的顺利进行。最早的军管会成立于1948年的辽沈战役之后,是为应对战争胜利后沈阳的混乱局面而设立的,后来逐渐在全国推行。  出现时间：1950年 (字数：294)  总第1147条  上条： 军干群 下一条： 军婚 

军婚
军婚 jūnhūn  夫妻双方或一方是现役军人的婚姻关系。 ［例］对于遭受林彪、“四人帮”打击迫害的烈军属和残废、复员、退伍军人和破坏军婚的案件,要协同有关部门进行检查处理。(《人民日报》1978年12月26日)｜这是不是破坏了军婚?(《民主与法制》1979年第2期)[按]“军婚”也泛指革命军人的婚姻。军人的婚姻受国家法律的特别保护,法律对军婚的结婚、离婚等问题均有特别规定。  出现时间：1978年 (字数：177)  总第1148条  上条： 军管会 下一条： 军垦 

军垦
军垦 jūnkěn  以保卫国防为主要目的而实行的一种土地开发利用方式。 ［例］新疆有优良的水源可供开发,可把千百万亩荒野变为肥田,依靠军垦农业、就地取食的方针,可使新疆地域辽阔、交通运输不便所造成的粮食供应的困难得到解决。(《人民日报》1950年2月5日)｜新疆军垦部队修建了红雁池、八一、四十团渠等水库渠道工程,扩大了一百六十多万亩耕地面积。(《人民日报》1953年9月11日)[按]“军垦”旧称“军屯”,现在多指有组织地大规模屯垦边疆地区荒芜土地的活动,是人民解放军开发和建设边疆的一项重要内容。  出现时间：1950年 (字数：239)  总第1149条  上条： 军婚 下一条： 军垦农场 

军垦农场
军垦农场 jūnkěnnónɡchǎnɡ  解放军为开荒生产而建立的农场。 ［例］杨甫臣、陈友禄两小组竞赛计划的特点是人少、地多而产量高。他们这两个小组是整个军垦农场大生产组织中的一部分。(《人民日报》1952年6月17日)｜在非盐碱地区,播前沟灌有许多优点,所以这种方法在军垦农场迅速推广。但盐碱地区,能否因袭采用这种方法呢?(《新疆农业科学》1965年第8期)｜我团场是1951年兴建的一座军垦农场,位于天山南麓塔克拉玛干大沙漠东北边缘。(《农业科技通讯》1978年第12期)[按]“军垦农场”以农业为主,也从事其他工副业和商业。军垦农场开垦的土地一般都是地处边远地带未曾开垦的荒地或处女地。新中国成立初期,我军曾成建制地将部队派到东北三江平原、北疆等地,开垦了大量荒地,兴办了很多军垦农场,为社会主义建设和保卫边疆作出了重要贡献。  出现时间：1952年 (字数：345)  总第1150条  上条： 军垦 下一条： 军烈属 

军烈属
军烈属 jūn-lièshǔ  军属和烈属。 ［例］去年下半年,队里的母牛生了一批小牛,队里养不了这么多,选一些卖给社员,首先优待军烈属,让薛长海买了两头。两头小牛、一口母猪、四只鹅、三只鸡,给这个八口之家的俭朴生活,提供了有效而可靠的补充。(《人民日报》1962年12月18日)｜一面又同军烈属和复员军人一起举行座谈会,活学活用毛主席著作,学习解放军的光荣传统,促进思想革命化。(《人民教育》1969年第2期)｜解放后,他积极参加社会主义革命和建设,曾出席过县劳模和军烈属代表大会。(《湖南教育》1974年第1期)[按]“军烈属”是军属和烈属的并称。前者指中国人民解放军现役军人的家属,后者指革命烈士的家属,均是国家政策优抚的对象。  出现时间：1962年 (字数：300)  总第1151条  上条： 军垦农场 下一条： 军民联防 

军民联防
军民联防 jūnmínliánfánɡ  军队、民兵和人民群众在中国共产党的统一领导下,共同保卫国防安全的一种组织形式。 ［例］在浙江海防线上,广大人民密切地配合着人民解放军进行“军民联防”。他们一手拿锄,一手持枪,实行劳武大结合。(《人民日报》1958年9月13日)｜我部守备海岛,处于国防前线。为了保卫海岛,巩固国防,我们在岛上实行了军民联防。(《八一杂志》1959年第21期)｜这三个岛上的军民高举毛泽东思想伟大红旗,团结战斗,建成一个军民联防的前哨阵地,共同对敌,随时准备解放我国的神圣领土台湾。(《人民日报》1969年9月29日)[按]“军民联防”的主要任务是:巡逻、警戒、侦察、防特、防空等。当敌人来犯时,军队、民兵和人民群众互相配合作战,消灭来犯之敌。  出现时间：1958年 (字数：311)  总第1152条  上条： 军烈属 下一条： 军事分界线 

军事分界线
军事分界线 jūnshìfēnjièxiàn  因军事停战等军事原因专门划定的界线。 ［例］由于这一次的停战是以三八线为军事分界线,停战谈判的地点自然以位于三八线上并曾为朝鲜的古都的开城为最适宜。(《人民日报》1951年7月3日)｜但是,由于美帝国主义及李承晚集团的阻挠,南北朝鲜人民仍为军事分界线所阻隔着,继续存在着不幸的分裂,而且在南北朝鲜形成了完全相反的情况。(《世界知识》1957年第18期)｜朝鲜军事停战委员会会场那一排木板房,那横穿过会场正中的五十厘米宽的水泥横道,以及由此伸延到东西海岸的铁丝网,冷酷地横亘在我们面前,它们标志着军事分界线,不能再越过一步了。(《人民日报》1978年6月13日)[按]1945年日本法西斯投降前夕,美苏两国商定,以朝鲜国土上北纬38度线作为两国军事行动和受降范围的临时分界线。其北部为苏军受降区,南部为美军受降区。这条分界线通称“三八线”。1945年8月,苏军在朝鲜人民军队配合下解放了“三八线”以北地区。1948年9月,朝鲜民主主义人民共和国成立后,苏军即从朝鲜北部撤出。而美国直到1949年6月才宣布“撤军”,同时在朝鲜南部仍留下庞大的“军事顾问团”。1950年6月,朝鲜战争爆发后,美国悍然越过“三八线”向鸭绿江中朝边界逼进。在此紧急关头,朝中两国人民并肩战斗,把美国侵略者赶回“三八线”以南,并迫使美国于1953年7月27日在停战协定上签字,重新确认“三八线”为临时军事分界线。  出现时间：1951年 (字数：591)  总第1153条  上条： 军民联防 下一条： 军事文学 

军事文学
军事文学 jūnshìwénxué  主要描写军人生活及塑造军人形象的文学。 ［例］在纪念中国人民解放军三十二周年的时候,本刊向读者推荐一批主要是建国以来出版的优秀的军事文学作品。(《读书杂志》1959年第14期)｜他指出,大量的革命斗争回忆录的出现,不仅丰富了我们革命军事文学,同时也挖掘了我们革命历史的宝藏,为今后以描写革命战争为题材的军事文学创作,带来了深远的、巨大的影响。(《人民日报》1960年8月9日)｜在中国现当代文学史上、特别是军事文学史上,刘白羽无疑具有不可替代的独特地位。(《文艺理论与批评》1971年第3期)[按]“军事文学”又称“军旅文学”“战斗文学”,主要描写军人生活及塑造军人形象,表现军人的集体主义精神和爱国主义情感。代表作品有:《西线轶事》《高山下的花环》《林海雪原》等。  出现时间：1959年 (字数：332)  总第1154条  上条： 军事分界线 下一条： 军事夏令营 

军事夏令营
军事夏令营 jūnshìxiàlìnɡyínɡ  学校利用暑假组织青年学生进行军事训练的活动形式。 ［例］今夏各地参加军事夏令营活动的青年工人和学生非常踊跃。北京市原来打算组织五万人参加夏令营活动,到6月30日止,报名人数已达八万多人。(《人民日报》1958年7月13日)｜参加军事夏令营是上海学生们最喜爱的暑期活动之一。各大学和高中的部分学生都将分批参加上海警备区、上海市体育运动委员会等单位举办的十日营、七日营或三日营。(《人民日报》1964年7月19日)｜几年来的实践,使我们体会到,军事夏令营是向知识青年进行政治教育、军事教育和革命传统教育的好形式;也是向解放军学习的一个好办法;对培养学生成为能文能武的革命接班人大有好处。(《中国青年》1964年第15期)[按]“军事夏令营”可以因地制宜,在校设营或到驻军地设营,为期较短。在解放军的支持和指导下,青年学生既掌握了军事本领,又加强了组织纪律性。  出现时间：1958年 (字数：376)  总第1155条  上条： 军事文学 下一条： 军事野营 

军事野营
军事野营 jūnshìyěyínɡ  仿造军事编制编成连队外出设营进行训练的活动。 ［例］一九五三年试办了滑翔、跳伞、航空模型、航海、划船、船舰模型、摩托车、射击、电讯、军事野营等项活动。(《人民日报》1954年3月25日)｜今年北京市的军事野营活动,规模大,方面广,形式多种多样,内容丰富多彩。(《人民日报》1964年7月26日)｜青年们还利用假日、节日到革命纪念地参观,听老战士讲战斗故事和革命历史,组织军事野营、形势座谈会,学习革命先烈的英雄事迹,了解民族历史,关心国内外形势,进行革命传统教育。(《人民日报》1974年10月23日)[按]“军事野营”是把参加的人员仿照军事编制编成连队,外出设营,为陆上运动项目之一,是对广大群众特别是青少年进行国防教育和军事训练的一种活动形式。内容一般是以射击、利用地形地物、防空、防原子、防化学为主的综合训练,或以某一种军事技术为主的训练。  出现时间：1954年 (字数：372)  总第1156条  上条： 军事夏令营 下一条： 军事一体化 

军事一体化
军事一体化 jūnshìyītǐhuà  同盟国的军队实施的统一指挥、统一训练、统一演习、统一武器装备等的军事战略措施。 ［例］而去年以来由于军事一体化问题,美国同法国,甚至在一定程度上同英国也发生冲突,造成北大西洋集团内部“最深的裂痕”。(《人民日报》1960年12月21日)｜最近,法国总统戴高乐正式提出要退出北大西洋公约组织军事“一体化”机构,要管辖美国驻法三万军队和基地,这实际上是要驱逐美国军队,拔除美国基地。(《世界知识》1966年第6期)｜近年来,鉴于苏联对西欧的军事威胁的增长,法国加强了同属于北约军事一体化机构的西欧国家之间的军事合作。(《人民日报》1978年7月18日)[按]“军事一体化”由同盟国成立共同最高军事机构来负责制定战略,统一指挥和训练共同提供的部队,并建立相应的军事基地和后勤设施等。美国通过北约对西欧各国提供的军队实行统一指挥、统一训练、统一编制。苏联严格控制华约成员国的军事活动,每年都要举行军事首脑会议,研讨战斗准备,进行军事训练,统一布置任务。  出现时间：1960年 (字数：421)  总第1157条  上条： 军事野营 下一条： 军事援助 

军事援助
军事援助 jūnshìyuánzhù  美国在军事方面进行的对外援助。 ［例］麦克洛埃证实,只要武装西德一事得到正式批准,美国便开始给西德以军事援助,纵然它还不是北大西洋公约的成员国。(《人民日报》1952年1月10日)｜报纸指出,从1952年来,美国供给十二个拉丁美洲国家的军事援助达二亿美元。(《新华社新闻稿》1957年第2436期)｜美国国务院星期一晚间说,美国已经下令恢复对老挝的庞大的军事援助计划,其中包括直接付给两万五千名王国军队的薪金。(《参考资料·下午版》1960年第3904期)[按]“军事援助”,简称“军援”,是第二次世界大战后美国称霸全球的一个重要工具。接受国首先是接受美国的武器供应;然后是在有附带条件的条约或协定上签字,成为其附庸。战后国际政治格局不断发生变化,美国军援对象也有所更易,但其中亚洲一些国家和地区及中美洲国家较长时期接受美国的军援。美国对西欧、日本的军事援助主要通过“马歇尔计划”“共同安全法”等进行。从1945年至1971年,美国对外援助总额高达1496亿美元,其中军事援助占50%以上。  出现时间：1952年 (字数：444)  总第1158条  上条： 军事一体化 下一条： 军事院校 

军事院校
军事院校 jūnshìyuànxiào  为军队培养军工技术人员、战役指挥员和参谋人员等的学校。 ［例］现在各军事院校,正进一步采取节约措施,缩减教育经费和公杂费的开支。(《人民日报》1957年2月27日)｜许多军事院校的教职学员在座谈时说,抗大把毛泽东思想伟大红旗举得最高,学员们学政治,学军事,学文化,纺线开荒,参加农副业生产,参加打仗,同时又做群众工作。(《人民日报》1966年8月7日)｜苏共中央、苏联最高苏维埃主席团和苏联部长会议在信中对苏联武装力量的将军和军官以及来自兄弟国家军队的战友在军事院校顺利毕业表示衷心和热烈地祝贺。(《参考资料·下午版》1977年第16033期)[按]“军事院校”包括综合型院校、指挥院校、工程技术院校、军事医学院校、士官学校等,其中指挥院校又分为高级指挥院校、中级指挥院校、初级指挥院校。军事院校是培养军事人才的主要场所,对于国防和军队建设具有十分重要的作用。  出现时间：1957年 (字数：379)  总第1159条  上条： 军事援助 下一条： 军衔 

军衔
军衔 jūnxián  军人等级的称号。 ［例］关于军官的军衔问题,他说:军官的军衔是国家根据军官的现任职务、政治品质、业务能力、在军队中服务的经历和对革命事业的贡献授予的,是国家给予军官的荣誉;实行军衔制度不仅可以加强军队的组织性和纪律性,而且可以鼓励军官不断上进。(《人民日报》1955年2月9日)｜新刮过脸的将军,穿了身战士服装,配着列兵军衔精神分外焕发。(《上海文学》1961年第12期)｜苏联最高苏维埃主席团授予苏联部长会议国家安全委员会主席尤里·安德罗波夫和苏联内务部长尼古拉·谢洛科夫大将军衔。(《参考资料·上午版》1976年第15448期)[按]20世纪50年代,“军衔”一般分为元帅、将军、校官、尉官、军士、兵6个等级。元帅分为大元帅、元帅,将军分为大将、上将、中将、少将、准将,校官分为大校、上校、中校、少校,尉官分为大尉、上尉、中尉、少尉、准尉,军士分为上士、中士、下士,兵分为一等兵、二等兵或上等兵、列兵。  出现时间：1955年 (字数：402)  总第1160条  上条： 军事院校 下一条： 军宣队 

军宣队
军宣队 jūnxuānduì  中国人民解放军毛泽东思想宣传队。 ［例］在全院人员的欢迎大会上,工宣队、军宣队、院革委会代表都激动地表示:这是我们第一次迎接工人阶级自己的医务人员进医院,一定保证以最快的速度、最高的质量带好这些同志;同时,坚决接受这些优秀工人对我们的再教育,彻底改造旧医院。(《人民日报》1969年1月15日)｜在伟大的无产阶级文化大革命中,我们在工、军宣队领导下,批判了修正主义教育路线,遵照伟大领袖毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合”的教导,研制了铂电阻测温片。(《西北工业大学学报》1974年)｜会上,一些军宣队的同志提出,十七年各条战线都是红线占主导地位,教育战线也不能例外。迟群听了,气急败坏地说:“他们懂什么?这些意见是那些穿灰衣服的人(指原有的教育工作者)让他们讲的。”(《人民日报》1977年11月18日)[按]“军宣队”是“文革”期间“中国人民解放军毛泽东思想宣传队”的简称。1968年7月27日,由首都工人和解放军组成毛泽东思想宣传队进驻清华大学,开始出现“军宣队”。同年8月25日,中央发出通知,要各地仿照北京的办法,派出工人、解放军毛泽东思想宣传队,分期分批进入各学校,把大中城市的大、中、小学校逐步管起来。9月2日,中央又发出通知,派工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻军事院校。1972年8月下旬,中共中央通知在已建立党委的地方和单位,撤销“三支两军”的机构和人员,军宣队逐步从学校中撤出,有些单位少数军宣队成员,脱离军队,转入地方工作。  出现时间：1969年 (字数：635)  总第1161条  上条： 军衔 下一条： 开采业 

开采业
开采业 kāicǎiyè  从地下、水中和森林中开采、采伐、获取各种自然形态的资源、原料和燃料并进行初加工的行业。 ［例］东北地区的工业,虽较他处为多,重工业的比重也较大,但是这些工业是在日本帝国主义实行掠夺政策下建立起来的,它带有殖民地性质,这些工业主要是原料开采业。(《人民日报》1952年12月10日)｜因此,林业与木材制造业,铁砂开采业与金属制造业构成瑞典工业的基础,两者约占全部工业产量的50%以上和输出总值的80%。(《世界知识 》1956年第7期)｜波兰的铁矿开采业在解放以前是没有受到重视的,当时认为波兰所拥有的铁矿蕴藏量不多。(《新华社新闻稿》1956年第2277期)[按]“开采业”的主要部门有:采煤业、铁矿开采业、石油开采业、泥炭开采业、油页岩开采业、森林采伐业、捕捞业等。  出现时间：1952年 (字数：333)  总第1166条  上条： 军宣队 下一条： 开顶风船 

开顶风船
开顶风船 kāidǐnɡfēnɡchuán  比喻敢于跟险恶的境遇作斗争。 ［例］作为一个革命战士,应当是开顶风船的角色,敢于迎着风浪前进,踏着困难前进。(《人民日报》1965年3月6日)｜人民解放军兰州部队某部炮团加农炮三连,是学习小靳庄,勇开顶风船的先进典型。(《人民日报》1976年5月15日)｜攻关如开顶风船,不进则退莫等闲。(《人民日报》1977年12月26日)[按]“开顶风船”本指使船迎着风浪前进,比喻敢于斗争,不怕困难,知难而进,多形容艺高胆大不畏缩。  出现时间：1965年 (字数：210)  总第1167条  上条： 开采业 下一条： 开放剧目 

开放剧目
开放剧目 kāifànɡjùmù  禁演后又得以公演的剧目。 ［例］开放剧目的意义究竟何在呢?目前表现新生活的剧目还少,为什么偏要这样重视传统剧目呢?如果把创造新艺术和继承传统对立起来看,就会越想越不通。(《人民日报》1957年4月27日)｜自从去年全国戏曲剧目工作会议提出了开放剧目以来,戏曲舞台上演出的剧目逐渐增多了。(《山花》1957年第5期)[按]“开放剧目”过去曾被禁演,后因贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针,又得以公演。新中国成立后,文艺界贯彻毛泽东提出的“百花齐放,百家争鸣”的文艺方针,对我国的传统戏剧进行整理、加工,重新搬上舞台,这对保留我国传统戏剧文化精髓有重要作用。  出现时间：1957年 (字数：275)  总第1168条  上条： 开顶风船 下一条： 开放天空 

开放天空
开放天空 kāifànɡtiānkōnɡ  开放国家领空的建议或计划。 ［例］当我们在日内瓦讨论这个问题的时候,我提出了“开放天空”的建议,以期我们可能真正做一些事来使世界相信我们彼此之间没有任何侵略意图。(《人民日报》1956年2月5日)｜在艾森豪威尔在1955年的最高级会议上提出开放天空的建议以后,苏联人拒绝了这个建议。他们的上星期宣布的新裁军计划原则上同意空中视察——但只是在裁军以后。(《参考资料·下午版》1960年第3640期)｜同时他还建议拟定一项包括某种像美国前总统艾森豪威尔提出过的“开放天空”的视察计划,以便于美国对苏联领土进行更加广泛的空中视察。(《人民日报》1963年8月8日)[按]“开放天空”又称“空中视察计划”,美国总统艾森豪威尔在1955年7月日内瓦四国首脑会议上提出。他在会议上要求与会国家交换军事蓝图和地图,注明在该国本土或其国外基地上每一军事设施的特征,允许相互进行空中摄影以印证,作为裁军监督的有效手段。当时苏联的核技术正处在发展阶段,如果同意空中视察就会暴露自己的底细,因而予以拒绝。  出现时间：1956年 (字数：440)  总第1169条  上条： 开放剧目 下一条： 开国大典 

开国大典
开国大典 kāiɡuódàdiǎn  一九四九年十月一日,在北京天安门前召开庆祝中华人民共和国成立的盛大典礼。 ［例］张大江继续说着:“说真的,明天就是开国大典了,我们厂里偏弄成这副样子,一想到这,嗨,我的心里就像刀子剜!”(《人民文学》1963年)｜一九四九年,毛主席在开国大典上向全世界庄严宣告,中华人民共和国成立了。二十七年来,在毛主席的领导下,经过艰苦奋斗,我们建成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。(《人民日报》1976年10月26日)｜九月二十一日中国人民政治协商会议刚开了幕,一瞬之间,已到了三十日宣告闭幕。一九四九年十月一日就举行了中华人民共和国的开国大典。(《人民文学》1977年第10期)[按]1949年10月1日下午3时,毛泽东主席在天安门广场亲自升起了第一面五星红旗,向全世界宣告“中华人民共和国中央人民政府今天成立了”。接着举行了陆、海、空三军的阅兵式和群众游行。在阅兵式上,朱德总司令宣读了《中国人民解放军总部命令》,命令解放军迅速肃清国民党残余武装,解放一切尚未解放的国土。中华人民共和国的成立,标志着中国历史进入了一个崭新的时期。  出现时间：1963年 (字数：461)  总第1170条  上条： 开放天空 下一条： 开后门 

开后门
开后门 kāihòumén  利用职权通过非正式或非正当渠道办事,给予他人方便与好处。 ［例］我局四公司最近为了堵死计件工资及管理工作上弄虚作假、开后门的混乱现象,制定了劳动定额管理办法(草案)。(《中国劳动》1957年第9期)｜他们“一大片、一大片”地打击革命群众和革命干部,而却竭力为党内一小撮走资本主义道路当权派“打保票”,“开后门”,让其溜之乎也,统统保护起来。(《人民日报》1967年4月2日)｜党内外群众对他们又提出了一些批评意见,指出有的党委委员工作不够艰苦深入;有的同志听不进群众的不同意见,作风不够民主;个别同志存在着“开后门”之类的不正之风等。(《人民日报》1973年10月22日)[按]“开后门”与“走后门”相对。“走后门”指采取不正当的手段,通过不正常的关系,以取得某种利益。  出现时间：1957年 (字数：334)  总第1171条  上条： 开国大典 下一条： 开荒地 

开荒地
开荒地 kāihuānɡdì  农民除分得的自留地外,由自己开垦、耕种和收获的小片荒地。 ［例］下面介绍的是莆田县九华农场开荒地红壤改良利用情况的调查。(《福建农业》1963年第2—3期)｜为了发展集体养猪事业,很多地方的生产队按一猪一分地划拨饲料地或利用开荒地建立饲料地,有计划地生产大量青绿多汁饲料。(《农业科技通讯》1976年第3期)[按]“开荒地”是正当家庭副业。三年经济困难时期,中央指示鼓励社员充分利用房前屋后、水边路旁的零星荒地种植庄稼、树木,谁种谁收,不收公粮。  出现时间：1963年 (字数：222)  总第1172条  上条： 开后门 下一条： 开快车 

开快车
开快车 kāikuàichē  尽可能地加快工作速度。 ［例］革命形势一天以二十年的速度前进着,我们的思想要紧紧跟上,就要在思想革命化的道路上争分夺秒开快车!(《人民日报》1970年7月10日)｜有时,由于团里对路线教育要求太急,这样,连队党支部就处于被动地位,来不及调查研究,来不及训练骨干,来不及根据连队实际和上级的精神考虑把路线教育搞得生动活泼,确有成效,只好按上级规定硬往下搞。有时教育时间不够用,只好“开快车”,效果不明显。(《人民日报》1972年4月21日)[按]“开快车”是比喻用法,原指车或船加快行驶速度。  出现时间：1970年 (字数：244)  总第1173条  上条： 开荒地 下一条： 开门办学 

开门办学
开门办学 kāiménbànxué  注重实践、面向社会的办学。 ［例］人们的出发点是:学校是社会的组成部分,要开门办学为政治服务;社会的劳动,学生应当参加,同时又不能荒废教学。(《人民日报》1958年11月19日)｜我们数学力学系数学专业的师生:在党的领导下,继续深入贯彻党的教育方针,面向生产,开门办学,深入工厂,农村大搞线性规划使数学直接为生产服务。(《山东大学学报(工学版)》1961年第1期)｜四川省大邑县城关五七中学坚持开门办学,对于转变学生的思想,提高学生分析问题和解决问题的能力,都收到很好的效果。(《人民日报》1973年8月15日)[按]“开门办学”要求学校的教育面向社会,面向实践,采取“走出去,请进来”的方法,一方面使学生走向工厂、农村、部队等地亲身参加社会实践;另一方面把有丰富实践经验的工人、农民、解放军以及专业技术人员请到学校,联系实际为学生讲课。“文化大革命”期间,这种“开门办学”得到大力提倡,形成热潮。  出现时间：1958年 (字数：398)  总第1174条  上条： 开快车 下一条： 开门红 

开门红
开门红 kāiménhónɡ  一年的开头或某一项工作开始就取得了好成绩。 ［例］坚决完成和超额完成2月上旬的计划,春节前要坚持生产到放假前最后一分钟,春节期间要好好休息,春节后开工第一天争取全勤生产开门红。(《人民日报》1959年1月31日)｜“开门红”“月月红”“满堂红”是自从党的八届八中全会号召反右倾、鼓干劲、开展增产节约以来,在春潮般的社会主义竞赛运动中由工人群众自己提出的三个鼓舞人心的口号。(《中国工人》1959年第23期)｜为了实现全年的持续全面大跃进,当前摆在我们工业战线全体职工面前的一个迫切任务就是一定要在第一季度内实现全年工业生产的开门红。(《学理论》1960年第1期)[按]“开门红”属于新义,是比喻用法。它本指开门见红,房屋一进门都有一块门墙,逢年过节的时候大家都爱往门墙上贴点红色福字、红纸门神等,以期开门见红,来年风调雨顺,日子兴旺发达。在全面建设社会主义时期,“开门红”则喻指中国各条生产战线上取得的成就。  出现时间：1959年 (字数：403)  总第1175条  上条： 开门办学 下一条： 开门整风 

开门整风
开门整风 kāiménzhěnɡfēnɡ  在内部整顿思想作风时,欢迎外部各方面的帮助、批评。 ［例］我们不应该采取关门整风的办法,而要采取开门整风的办法,虚心地认真地倾听党外人士的意见。(《人民日报》1957年5月19日)｜上海革命造反派准备在开门整风中,以毛泽东思想为指针,以“老三篇”为武器,狠斗“私”字、“我”字。(《人民日报》1967年1月24日)｜为了防止骄傲自满情绪,党支部决定先从党内解决问题,进行开门整风,发动群众结合总结工作,评论支部领导班子。哪知各班群众评论了两天,汇报上来的尽是成绩和优点,没有提出批评意见。(《人民日报》1970年 6月23日)[按]“开门整风”与只在党内进行整风活动相对而言。这种接受批评的方式更具开放性、公开性。  出现时间：1957年 (字数：306)  总第1176条  上条： 开门红 下一条： 看苗促进 

看苗促进
看苗促进 kànmiáocùjìn  根据植物的客观发展规律,采取适当的措施以助其生长。 ［例］社论说,最重要的是根据作物生长期的需要和生长的不同情况,因时因地制宜,采取有效措施,对症下药,看苗促进,分段分类地加强管理,促使各类麦苗都能达到增株、增穗、增粒、增粒重的要求。(《人民日报》1959年3月9日)｜深入田头,逐块“过堂”,挨条议论,发现问题,就地解决,看苗促进。(《中国农垦》1959年第24期)[按]“看苗促进”由“揠苗助长”演化而来,反其义用之。  出现时间：1959年 (字数：210)  总第1178条  上条： 开门整风 下一条： 康拜因 

康拜因
康拜因 kānɡbàiyīn  一种能同时完成多种工作的机械。 ［例］就是农业生产合作社能买起一架拖拉机,还有中耕机、康拜因等几十种机器能买起吗?就是全买上,坏了怎么办?自己还能开一个拖拉机修理厂吗?(《人民日报》1953年12月17日)｜康拜因作为动力牵引播种,是农业生产上的一项大的技术革新,这是绥滨农场党委科学技术委员会主任、共产党员王文梅和科委的人员,在党的领导下,经过长时间的斗争、分析研究和反复的琢磨而创造出来的。(《中国农垦》1960年第10期)｜7月,收获季节来到了辽阔的准噶尔盆地。新疆生产兵团农七师下野地垦区各农场的近百台康拜因、汽车、拖车汇成的一条机械长流,日夜在一望无际的麦海里来回奔驰。(《人民日报》1961年8月16日)[按]“康拜因”是英语combine的音译,有联合收割机、联合采煤机等多种。通常指联合收割机,这种联合作业机,可把收割、脱粒和分离几种机器装在一起,同时连续完成这几项工作。是一种既节省人力,工作效率又高的农业机器。  出现时间：1953年 (字数：414)  总第1180条  上条： 看苗促进 下一条： 抗美援朝 

抗美援朝
抗美援朝 kànɡměiyuáncháo  新中国成立初期,中国人民组成志愿军,为援助朝鲜人民抵抗美国侵略、保卫中国安全而进行的战争。战争开始后,中国人民在全国范围内也开展了轰轰烈烈的抗美援朝、保家卫国的群众运动。 ［例］华东、东北、中南等地区及上海、天津等大城市已展开抗美援朝保家卫国活动。(《人民日报》1950年11月5日)｜经过抗美援朝和几年的整训,我们的军队加强了,比第二次世界大战前的苏联红军要更强些,装备也有所改进。(毛泽东《论十大关系》1956年)｜在抗美援朝战争中,我们和朝鲜人民一道,使美帝国主义遭受到惨重的失败。(《人民日报》1967年10月1日)[按]1950年6月25日,美帝国主义发动了侵略朝鲜民主主义人民共和国的战争,接着,又把第七舰队驶入基隆、高雄两个港口,在台湾海峡巡逻,阻止中国人民解放军渡海解放台湾。中国人民志愿军响应毛泽东同志“抗美援朝,保家卫国”的号召,于1950年10月19日开赴朝鲜前线,与朝鲜军民并肩作战。1950年11月4日,中国共产党和各民主党派发表联合宣言,在全国范围内开展了抗美援朝、保家卫国的群众运动。在朝中人民军队打击下,美国被迫于1953年7月签订了朝鲜停战协定。  出现时间：1950年 (字数：489)  总第1181条  上条： 康拜因 下一条： 烤火费 

烤火费
烤火费 kǎohuǒfèi  国家发给职工作为冬季取暖的补助费。 ［例］冬季烤火费发放标准及办法,仅适用于供给制干部。(《解放日报》1951年2月13日)｜当领到烤火费的时候,我感动得流出泪来了。(《江苏教育》1956年第3期)[按]“烤火费”也称“取暖费”。因地方不同标准也不同,有多有少,一般在事业单位或者政府部门或者国企才会有这种福利待遇。  出现时间：1951年 (字数：157)  总第1183条  上条： 抗美援朝 下一条： 靠边站 

靠边站
靠边站 kàobiānzhàn  干部被停职、撤职,离开岗位不主持工作。 ［例］他们能够理解“炮轰”和“油炸”,“靠边站”和“砸烂”,“站队”和“帽子拿在群众手里”吗?(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜原校、系、教研组的党政干部,全部“靠边站”。(《红旗》1967年第5期)[按]“靠边站”本指旁边站着,后比喻干部被停职反省或被剥夺工作权利。  出现时间：1956年 (字数：157)  总第1184条  上条： 烤火费 下一条： 科技成果 

科技成果
科技成果 kējìchénɡɡuǒ  人们通过研究所获取的对自然界和社会的新认识以及征服自然、促进社会发展的新成果。 ［例］充分动员和发挥人民的劳动积极性与创造性,充分利用本国的资源,培养自己的科学技术队伍,并在此基础上争取获得其他国家和人民的支援和合作,吸收世界各国先进的科技成果和经验,就一定能够逐步提高自己的科学技术水平。(《人民日报》1972年6月4日)｜大会发出了向科学技术现代化进军的号令;批判“四人帮”破坏科学技术的谬论,阐明了党在发展科学技术方面的路线、方针、政策和方法;制定了发展科学技术的规划,并且表彰了先进。在劳动保护方面受到表彰的,有“水力冲孔”等项优秀科技成果。(《劳动保护杂志》1978年第3期)[按]“科技成果”分为基础研究成果与应用研究成果两类。  出现时间：1972年 (字数：319)  总第1186条  上条： 靠边站 下一条： 科学奖金 

科学奖金
科学奖金 kēxuéjiǎnɡjīn  为鼓励科学研究而设立的奖项。 ［例］历史学家翦伯赞对关于发挥科学家的潜力、设立学位与科学奖金等问题提出了建议。(《人民日报》1955年6月8日)｜布拉格的化学家拉图斯基、物理学家杜布拉瓦和画家基里·布拉捷日,由于集体研究成功了几种塑料而荣获科学奖金。(《人民日报》1962年6月27日)｜五十年代,关于物质结构的分子内旋转规律的研究,从理论上提出了一个可以计算许多复杂分子内旋转运动能量变化规律的公式,即“势能函数公式”。为此,他获得了一九五六年科学院颁发的三等科学奖金。(《人民日报》1978年3月17日)[按]“科学奖金”是“中国科学院科学奖金”的简称,是中国科学院为鼓励科学研究工作者的积极性和创造性、促进科学事业的迅速发展、推动社会主义的经济建设而设立的奖项。1956年首次颁发。  出现时间：1955年 (字数：343)  总第1187条  上条： 科技成果 下一条： 科学精神 

科学精神
科学精神 kēxuéjīnɡshén  科学精神是人们在长期的科学实践活动中形成的共同信念、价值标准和行为规范的总称。 ［例］提倡实事求是,提倡把革命热情和科学精神结合起来,是不是就会冷落群众的革命热情,就会束缚群众运动的发展呢?(《新华月报》1961年第4期)｜一二〇二队的钻井工人们,不怕艰苦困难,处处挑重担,事事争上游的革命精神,是十分可贵的;但更可贵的还在于,他们的这种革命精神,是同科学精神紧紧相结合的。(《人民日报》1964年4月25日)[按]“科学精神”包括四方面内容:(1)怀疑精神,指科学的理性批判态度。它等同于爱因斯坦和波普尔所倡导的批判理性主义,而与怀疑论和相对主义不可同日而语;(2)求实精神,指科学所信守的尊重事实的原则;(3)创造精神,指科学以创新为目标的活动导向;(4)探索精神,指科学为自由而进行无止境探索的属性。  出现时间：1961年 (字数：352)  总第1188条  上条： 科学奖金 下一条： 科学脑瓜 

科学脑瓜
科学脑瓜 kēxuénǎoɡuā  掌握一定的科学知识、具有科学思维能力的头脑。 ［例］王起这才心服口服地找到大队干部,不好意思地说:“老把式赛不过小青年啦!看样子,干庄稼活儿光卖力气不行,还得有个科学脑瓜。要依着我,今年这庄稼真正要毁啦。”(《人民日报》1964年5月13日)[按]“科学脑瓜”是通俗说法,具有科学脑瓜的人能把理论与实际联系起来,讲究科学态度,有求实精神。  出现时间：1964年 (字数：168)  总第1189条  上条： 科学精神 下一条： 科研十四条 

科研十四条
科研十四条 kēyánshísìtiáo  指1961年7月中共中央批准执行的《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见(草案)》。 ［例］科研十四条的颁布,促进了我国的科学发展。(《光明日报》1961年7月28日)｜一九六一年,在聂荣臻同志主持下,国家科委党组和中国科学院党组遵照毛主席的教导,总结我们自己的经验,起草了《自然科学研究机构当前工作的若干问题(草案)》,即科研十四条,对科学研究工作中的一系列方针政策作了具体的阐述和规定。(《人民日报》1978年3月29日)[按]1961年7月19日,国家科学技术委员会党组和中国科学院党组制定的《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见(草案)》(通称《科研十四条》),总结了新中国发展科学技术事业的经验教训,特别是针对“大跃进”中曾经发生过的错误,规定了各项正确的政策和措施。中央认为,文件的精神对一切有知识分子工作的部门和单位都是适用的。  出现时间：1961年 (字数：374)  总第1190条  上条： 科学脑瓜 下一条： 可教育好的子女 

可教育好的子女
可教育好的子女 kějiàoyùhǎodezǐnǚ  “文革”时期指家庭出身不好或父母有问题的青年。 ［例］尽管她时时严格要求自己,处处起表率作用,那“可教育好的子女”的身份,却使她一直未能加入团的组织。(《中国青年》1969年11月2日)｜全面贯彻执行党的政策,在选送青年时,注意选拔一定数量的可教育好的子女。(《人民日报》1972年3月4日)｜我们厂就有这样的坏家伙,他们利用少数青年出身不好的弱点,假装“同情”、“关心”,用宣扬资产阶级生活方式、介绍朋友、教技术等手法,进行腐蚀拉拢,挑拨可教育好的子女同党、团组织的关系,企图把这些青年引向邪路。(《人民日报》1972年6月13日)[按]“可教育好的子女”又称“可教育子女”。最早见于1969年1月29日中共中央、“中央文革小组”批转的驻清华大学工人、解放军宣传队关于坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策的报告。报告把“文革”前清华大学的大多数教师说成是“世界观基本上是资产阶级的”或“世界观没有改造好的”,对这些知识分子要进行“再教育”;对于父母被当作“叛徒”“特务”“走资派”审查的学生,称为“可以教育好的子女”,要这些学生做到“划”(同反动的家庭划清界限)、“清”(肃清刘少奇和反动路线对自己的影响)、“站”(站到毛主席革命路线一边)。  出现时间：1969年 (字数：527)  总第1191条  上条： 科研十四条 下一条： 课代表制 

课代表制
课代表制 kèdàibiǎozhì  建国后学校教学改革措施之一。 ［例］由于授课时间减少,精简了会议,注意了合理支配时间,教员准备课程、批改作业,都有了较充裕的时间,并加强了科任与级任的联系,建立了课代表制,密切师生教学上的联系。(《人民日报》1950年1月18日)[按]“课代表制”是学校按所设课程,由学生各推举一位本课程学习优良又热心为大家服务的同学任该课程的代表的制度。课代表随时把同学们的意见反映给任课教师,教师的教学意图也随时通过课代表传达给同学,以此加强师生间的联系,共同改进教学方法,提高教学质量。  出现时间：1950年 (字数：237)  总第1192条  上条： 可教育好的子女 下一条： 肯尼迪回合 

肯尼迪回合
肯尼迪回合 Kěnnídíhuíhé  美国与欧共体国家就相互减让关税进行谈判的过程。 ［例］据报道,这项“折衷协议”规定,从一九六四年五月四日开始,将在日内瓦举行被称为“肯尼迪回合”的关于互减关税的谈判。(《人民日报》1963年5月23日)｜“肯尼迪回合”降低关税谈判将要从1964年5月4日起在日内瓦正式开始举行。(《国际问题译丛》1964年第8期)｜美国为了扭转对它不利的情况,今年以实行保护本国市场的措施相威胁,迫使西欧“共同市场”同意加速实施所谓“肯尼迪回合”谈判协议。(《人民日报》1968年7月26日)[按]“肯尼迪回合”由美国总统肯尼迪在1962年发起,是美国与欧洲经济共同体国家于1964年5月至1967年7月就相互减让关税进行谈判的过程。1958年欧洲共同体成立以后,美国商品进入西欧受到阻碍。1962年10月,美国国会通过了一项叫做“扩大贸易法”的关税法,授权肯尼迪总统就主要出口的减免关税问题同共同体举行谈判,使双方的关税减低50%。谈判于1964年5月开始,经过3年的讨价还价于1967年5月达成协议,50多个国家签了字。商定从1968年起在5年内通过5次减税,把工业品关税平均减低32%—34%。西方称这一长期谈判过程为“肯尼迪回合”。  出现时间：1963年 (字数：511)  总第1194条  上条： 课代表制 下一条： 垦荒队 

垦荒队
垦荒队 kěnhuānɡduì  为改造和建设边疆而组织起来的开垦荒地的队伍。 ［例］这就是内蒙古呼伦贝尔盟科尔沁右翼中旗乌苏斯台毛杜农牧结合社青年远征垦荒队,他们来到这里已有三年的光景了。(《中国农垦》1958年第15期)｜垦荒队犁破云彩,把沃土耕得深深,播下种子、播下花粒;播下汗水、播下爱情。汗水浇灌着种子,花儿芬香,禾苗青嫩;莲花山歌声不住,篝火熊熊……垦荒队在这里扎下大营。(《安徽文学》1960年第3期)[按]“垦荒队”在20世纪50年代成为响应国家边疆建设的先行军。  出现时间：1958年 (字数：222)  总第1195条  上条： 肯尼迪回合 下一条： 啃硬骨头 

啃硬骨头
啃硬骨头 kěnyìnɡɡǔtou  敢于承担危险、困难或繁重的任务。 ［例］我把意见提出后,有的同志同意,有的同志说:“啃硬骨头当然过瘾,可是,东北军战斗力强,不易打。”(《人民日报》1957年8月2日)｜但是,只有头脑里有革命、敢于啃硬骨头、敢于斗争、敢于胜利的人,才能把潜力挖掘出来。(《人民日报》1965年2月4日)｜在“送瘟神”的群众运动中,疫区广大群众和干部树雄心、立壮志,敢于啃硬骨头。(《人民日报》1976年1 月18日)[按]“硬骨头”指坚硬的骨头,比喻艰巨的任务。  出现时间：1957年 (字数：222)  总第1196条  上条： 垦荒队 下一条： 坑道战 

坑道战
坑道战 kēnɡdàozhàn  在地下挖成互相连通的工事,隐蔽战士、储藏物资、伺机杀敌的作战方法。 ［例］有些代表还到上甘岭前线慰问顽强地进行了六昼夜坑道战、打退敌人二十次冲锋的机枪班长卢何等英雄们。(《人民日报》1952年12月2日)｜傅铎、曹欣、家俊三同志合编的五幕话剧“地下长城”,是描写中国人民志愿军在抗美援朝战争中坚守上甘岭的坑道战。(《剧本》1958年第2期)｜他还说,“我们在一些地方也同敌人进行坑道战。”(《人民日报》1962年5月24日)[按]“坑道战”是劣势装备的军队进行山地坚守防御作战的一种有效手段。中国人民志愿军在抗美援朝战争中,创造性地把坑道战发展到一个新阶段,给敌人以极大杀伤。  出现时间：1952年 (字数：287)  总第1198条  上条： 啃硬骨头 下一条： 空斗砖墙 

空斗砖墙
空斗砖墙 kōnɡdǒuzhuānqiánɡ  一种中国传统的结构墙体。 ［例］“空斗砖墙”是我国民间的建筑形式,它的特点是:节省建筑材料,节省劳动力,降低建筑造价。(《建设月刊》1957年第9期)｜如在金华湖镇农村现场设计中,他们了解到离新建住宅两里外就是砂石产地,而当地又有用灰砂墙建房的习惯,施工部门也有这方面的经验,因此,就在设计中大量采用了灰砂墙,造价比原设计的空斗砖墙降低百分之三十,抗水性能也很好。(《人民日报》1965年10月19日)[按]“空斗砖墙”是民间建筑的一种形式。它的砌法是将方砖侧立而砌,在墙砖中形成斗状空间,故称“空斗砖墙”。有的还每隔一二块砖中砌一层平放的砖(称眠砖),称“有眠空斗墙”。这种结构的墙具有用料省、自重轻和隔热、隔声性能良好的优点,适用于做低层民用建筑的承重墙或填充墙。安徽、江西、四川、湖北、湖南等省份的许多建筑,都使用这种节约材料的砌砖法。  出现时间：1957年 (字数：370)  总第1200条  上条： 坑道战 下一条： 空间站 

空间站
空间站 kōnɡjiānzhàn  一种在近地轨道长时间运行,可供航天员巡访、工作和生活的载人航天器。 ［例］有人作过估计,要把大约二十四吨重的有用载荷(包括人员、器材、科学仪器、生活用品等),带到离地面一千七百公里的卫星轨道,建立一个有人的空间站,需要总重约为七千吨(几乎等于一艘巡洋舰的重量)的三级火箭。(《人民日报》1957年10月23日)｜根据齐奥尔科夫斯基空间飞行的计划,最好的办法是先建立离地球较近的空间站,实际上就是一个巨型的人造卫星。(《人民日报》1957年11月5日)｜这个空间站将在研究宇宙方面起着巨大的作用,在那里,将能更清晰地看到星球的真面貌。(《人民日报》1958年2月19日)[按]“空间站”又称“航天站”“太空站”“轨道站”“航天站”。空间站分为单一式和组合式两种。单一式空间站可由航天运载器一次发射入轨,组合式空间站则由航天运载器分批将组件送入轨道,在太空组装而成。  出现时间：1957年 (字数：380)  总第1201条  上条： 空斗砖墙 下一条： 空头司令 

空头司令
空头司令 kōnɡtóusīlìnɡ  命令指示无人听从的领导人。 ［例］同时派了民族领导干部以后由于下面没有民族干部,民族领导干部实际上是“空头司令”,只好向汉族干部布置工作。(《人民日报》1957年6月3日)｜如果空谈政治、思想,什么也不统率,岂不成了“空头司令”?解决政治、思想问题,目的是发展生产力;也只有紧密结合生产,才能把政治、思想落到实处。(《人民日报》1965年4月28日)｜政治这个统帅如果不挂在生产、科研等业务工作上,就成了空头司令,那还算什么统帅呢?(《人民日报》1978年6月22日)[按]“空头司令”严重脱离群众、命令指示无人听从,只具有空头衔。  出现时间：1957年 (字数：265)  总第1202条  上条： 空间站 下一条： 空头政治 

空头政治
空头政治 kōnɡtóuzhènɡzhì  有名无实,不务实事的政治。 ［例］不能指导实际工作和生活的政治就是空头政治。(《人民日报》1958年3月23日)｜我重视思想改造,却只在政治学习上努力,而不努力于业务的实践,结果成为脱离群众脱离实际的空头政治。这是行不通的。(《人民日报》1960年4月6日)[按]“空头政治”往往有名无实,有“假大空”之嫌,并不能给人民带来多少实利,因充满了虚伪,成为早期社会主义批判的一种政治思想。  出现时间：1958年 (字数：191)  总第1203条  上条： 空头司令 下一条： 空头政治家 

空头政治家
空头政治家 kōnɡtóuzhènɡzhìjiā  只会搬弄政治辞藻,而知识贫乏、没有业务专长的人。 ［例］他们的口号是:在农业生产上变外行为内行,要做又红又专的专家,不做空头政治家。(《人民日报》1958年1月29日)｜毛泽东同志说:“一方面要反对空头政治家,另一方面要反对迷失方向的实际家。”(刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》1962年)｜毛主席指出:“红与专、政治与业务的关系,是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家,另一方面要反对迷失方向的实际家。”(《新华月报》1975年第9期)[按]“空头政治家”在社会政治活动中,只会夸夸其谈而无实际建树。  出现时间：1958年 (字数：268)  总第1204条  上条： 空头政治 下一条： 空中走廊 

空中走廊
空中走廊 kōnɡzhōnɡzǒulánɡ  西柏林和西德空中联系通道。 ［例］柏林消息:最近,在德意志民主共和国领土上空曾屡次发生英国飞机破坏关于空中走廊分界线的规定、侵入德意志民主共和国边界的事件。(《人民日报》1953年3月26日)｜美军飞机还在西柏林—西德“空中走廊”上超过规定高度进行高空飞行,甚至竟非法飞到柏林民主区上空。(《人民日报》1962年8月11日)｜西方国家坚决否认苏联这种说法:只有美、法、英三国在西柏林的驻军能够行使空中走廊的权利,而不能为了生活在那个民主前哨的二百二十五万德国人的利益使用这种权利。(《参考资料·上午版》1965年第3785期)[按]1945年,法西斯德国投降后,苏、美、英、法4国分区占领德国,柏林也被分为四个占领区。1949年12月,美、英、法3国在柏林的3个占领区合并,进行市议会选举,成立西柏林政府。苏联也成立了东柏林临时民主政府。柏林分裂为东、西柏林。西柏林离西德边境177千米,有3条空中走廊:一条通到汉堡,长234千米;一条到达汉诺威,长242千米;一条通向法兰克福,长412千米。3条空中走廊的宽度均为32千米。  出现时间：1953年 (字数：462)  总第1205条  上条： 空头政治家 下一条： 口水文学 

口水文学
口水文学 kǒushuǐwénxué  为工农群众易于理解接受的通俗文学形式。 ［例］然而有些人对这些东西硬是看不上眼,贬之曰:“口水文学”。说来也奇怪,《诗经》三百篇,很多不也是从当时人们的“口水”中流出来的么?(《人民日报》1965年12月28日)｜近几年来,刊物上发表的山歌比较少,不晓得是因为有人视它是“口水文学”,不能登大雅之堂,不敢创作,还是别的原因。这恰好与我们的需要相反。(《文学评论》1966年第1期)[按]“口水文学”含贬义,是一些人对群众易于接受的故事、民歌、快板、相声等文学式样的蔑称。  出现时间：1965年 (字数：234)  总第1207条  上条： 空中走廊 下一条： 扣帽子 

扣帽子
扣帽子 kòumàozi  没有根据地给人加上罪名。 ［例］人们反对扣帽子,这只是反对共产党扣他们的帽子。他们扣共产党的帽子,扣民主党派左派中派和社会各界左派中派的帽子则是可以的。(毛泽东《事情正在起变化》1957年5月15日)｜大辩论不能简单图快,在大鸣大放结束之后,必须认真做好准备工作;同时在大辩论中不能施用压力,乱扣帽子,否则大辩论就将遭到失败,这是广东河源县灯塔乡在社会主义教育和民主整社运动中得到的一个教训。(《人民日报》1957年10月22日)[按]“扣帽子”是一种比喻用法。帽子,喻罪名或不好的名目。“扣”,就是无中生有,编造证据,给人安上莫须有的罪名或坏名目。  出现时间：1957年 (字数：274)  总第1208条  上条： 口水文学 下一条： 苦大仇深 

苦大仇深
苦大仇深 kǔdà-chóushēn  在旧社会遭遇异常悲惨,从而对旧社会充满仇恨。 ［例］我们第一次交上的“知心朋友”是一位姓申的贫农,他是一位苦大仇深的中年人,知道恶霸地主的底细,但却顾虑重重。(《人民日报》1960年2月23日)｜当他听到雷锋给地主放猪时偎着母猪肚皮取暖,而自己今天住的是温暖的房屋时很感动,他激动地说:“雷锋苦大仇深,革命意志坚决。”(《人民日报》1963年2月7日)｜解放前,苦大仇深的老工人、共产党员侯树合等一批骨干,学习了毛主席的教导,走东家,窜西家,马上串联7个群众组织,办起了全局第一个毛泽东思想学习班,动员全队同志来学习。(《新华月报》1975年第11期)[按]新中国成立后,曾长期以苦大仇深者痛诉个人和家庭苦难史作为阶级教育的一种方法。  出现时间：1960年 (字数：316)  总第1210条  上条： 扣帽子 下一条： 苦干实干加巧干 

苦干实干加巧干
苦干实干加巧干 kǔɡānshíɡànjiāqiǎoɡàn  不怕吃苦、实实在在地干工作,并在工作中开动脑筋,提高效率的劳动方法。 ［例］书记挂帅插红旗,要让货物把家搬。家属职工齐动手,苦干实干加巧干。哪管烈日当空照,哪管困难似高山。(《人民日报》1958年9月18日)｜闽江水电局的四万多名职工,正以实际行动,来响应二季度党委提出“苦干实干加巧干,劳动生产再加番”的战斗号召,迎接福建省和全国先进集体和先进生产者代表会议的召开。(《中国水利》1959年第9期)｜他们提出“一不等,二不靠,三不伸手,苦干实干加巧干”的口号,用延安精神修水库。(《人民日报》1970年9月11日)  出现时间：1958年 (字数：257)  总第1211条  上条： 苦大仇深 下一条： 苦劳 

苦劳
苦劳 kǔláo  指通过辛苦劳累作出的贡献。 ［例］他们会说,我们没有功劳也有苦劳。是的,他们确有苦劳,也有功劳,但是要他们担负更大的责任又担负不起,怎样办?(刘少奇《军队面临的新任务》1950年)｜现在有一些人却产生了程度不同的贪求安逸和享受的情绪,认为自己虽无功劳也有苦劳。(《工人日报》1957年2月9日)[按]“苦劳”是“功劳”的仿词,常跟“功劳”并举,意思是长年累月辛勤工作也是一种贡献。  出现时间：1950年 (字数：189)  总第1212条  上条： 苦干实干加巧干 下一条： 苦乐观 

苦乐观
苦乐观 kǔlèɡuān  如何看待痛苦和快乐及二者关系的观点。 ［例］人们的人生观决定着他们的“苦乐观”。革命者的最大快乐,是为革命的理想而奋斗,是革命理想的实现。(《人民日报》1957年11月22日)｜王杰同志为什么能够具有不怕苦、不怕死的伟大革命精神呢?最根本的原因是由于他认真学习毛主席著作,用无产阶级的世界观来看待苦与乐、生与死,树立了革命的苦乐观与生死观。(《中国青年》1965年第22期)｜我们从保尔和冬尼亚的一段对话中,可以看出两种截然不同的人生观和苦乐观,两种截然不同的对待名利地位的态度。(《求是学刊》1976年第Z1期)[按]“苦乐观”是人生观在苦与乐问题上的表现。主要回答什么是痛苦和快乐,用什么态度对待苦与乐以及用什么方式追求苦与乐等问题。  出现时间：1957年 (字数：318)  总第1213条  上条： 苦劳 下一条： 宽大政策 

宽大政策
宽大政策 kuāndàzhènɡcè  对犯罪的人所给予的宽恕政策。 ［例］最重要的缺点是许多地方的司法工作人员对于镇压反革命分子的问题上曾经发生曲解宽大政策的偏向。(《人民日报》1950年10月1日)｜如果没有那次镇压,今天我们采取宽大政策,老百姓就不可能赞成。(毛泽东《论十大关系》1956年)  出现时间：1950年 (字数：128)  总第1215条  上条： 苦乐观 下一条： 框框 

框框
框框 kuànɡkuɑnɡ  对思想或事物所预先设定的约束范围。 ［例］有气势,不受约束,他的思想非常自由奔放,不受条条框框的束缚,也喜欢说些比较惊人的话,所谓语不惊人死不休。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜我很满足,认为只要再到现场去核对和补充一下材料就行了。“框框”以外的材料,没有用处。因此,第二天去分洪大队采访的时候我只请他们把公社党委提出的例子详细谈谈。(《新闻业务》1961年第6期)｜党政机关的革命干部,要打破清规戒律和那些束缚革命的条条框框,到群众中去,同工人、农民和革命学生一起批判资产阶级反动路线,斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派。(《人民日报》1967年1月1日)  出现时间：1956年 (字数：284)  总第1217条  上条： 宽大政策 下一条： 扩建 

扩建
扩建 kuòjiàn  建筑工程或工矿企业的结构和格局在原有的基础上加以扩大。 ［例］总路线也可以说就是解决所有制的问题。国有制扩大——国营企业的新建、改建、扩建。(毛泽东《关于农业互助合作的两次谈话》1953年)｜人们看到了鞍钢薄板厂、太原电热厂、量具刃具厂、风动工具厂等许多规模巨大的新建工厂;也看到了抚顺石油二厂、丰满水电站、玉门油矿等许多改建和扩建的工厂,它们正在开始为国家和人民的需要而生产。(《人民日报》1955年1月1日)  出现时间：1953年 (字数：205)  总第1219条  上条： 框框 下一条： 拉夫主义 

拉夫主义
拉夫主义 lāfūzhǔyì  党组织发展工作中重数量、不重质量的现象。 ［例］桥南经验启示我们,在新的历史阶段,就全党而言,“既要反对关门倾向,又要反对拉夫主义”。(邓小平《在西南局城市工作会议上的报告提纲》1950年12月21日)[按]拉夫,本指旧时军队随便拉壮丁劳力做夫役。“拉夫主义”又称“抓夫主义”。指像拉夫一样吸收党员,发展党组织。这种做法不利于保证党员的质量,保持党组织的纯洁性,影响党的巩固和战斗力的增强。  出现时间：1950年 (字数：194)  总第1222条  上条： 扩建 下一条： 拉萨大桥 

拉萨大桥
拉萨大桥 Lāsàdàqiáo  横跨拉萨河上的大桥。 ［例］萨市东郊横跨拉萨河的拉萨大桥今天上午隆重举行落成通车典礼。全市各族各界三千多人参加了典礼。(《人民日报》1965年8月27日)｜当汽车驶上长长的拉萨大桥时,老人看着桥上一串串漂亮的路灯和平坦的水泥路面,不禁有些发愣:“这是拉萨吗?”他回想起了半个世纪以前他来拉萨的情景。(《人民日报》1974年9月15日)[按]“拉萨大桥”在西藏自治区拉萨市东郊,于1963年动工,1965年8月建成。全长530米,是一座钢筋混凝土公路桥。桥上可容两辆载重汽车并驶,两旁有较宽的人行道。栏杆和灯柱装饰美观大方,富有民族色彩。它连通了川藏和青藏两条公路,便利了西藏地区交通。  出现时间：1965年 (字数：291)  总第1223条  上条： 拉夫主义 下一条： 拉下马 

拉下马
拉下马 lāxiàmǎ  比喻把人从统治地位或领导地位赶下来。“文化大革命”中特指对干部进行批判,使其无法继续工作直到被罢官。 ［例］他不像有些被拉下马来的可怜虫,把生活的意义、生存的目的放在定一个“人民内部矛盾”的结论上。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜燕来说:“我豁出一身剐,敢把皇帝拉下马!”老人说:“拉谁的马?再胡说,我连三轮都不叫你拉。”(李英儒《野火春风斗古城》1958年)｜毛泽东同志这样鼓励我们:“舍得一身剐,敢把皇帝拉下马。”(《文汇报》1966年5月10日)[按]“拉下马”源自“拼着一身剐,敢把皇帝拉下马”,出自《红楼梦》第六十八回,意为豁出一条命,什么都敢干。  出现时间：1956年 (字数：283)  总第1224条  上条： 拉萨大桥 下一条： 拉下水 

拉下水
拉下水 lāxiàshuǐ  采用腐蚀、拉拢等手段使革命干部丧失原则和立场而与坏人同流合污。 ［例］顺义婶想一下和贵财闹不成,先把她拉下水就好办了。(《人民日报》1950年3月4日)｜有的人土地改革时也可以过关,但经不起资产阶级糖衣炮弹的袭击,进城后就被资产阶级拉下水去了。(彭真《青年业余作家要沿着正确的方向不断前进》1965年12月10日)[按]“拉下水”又作“拖下水”。  出现时间：1950年 (字数：172)  总第1225条  上条： 拉下马 下一条： 来料加工 

来料加工
来料加工 láiliàojiāɡōnɡ  一种交易方式,交易一方需求产品并提供原材料,交易另一方按其要求组织生产并最终交付其所规定的产品。 ［例］各厂还积极争取来料加工,如无锡市动力机厂生产的六十匹马力的煤气机,就是用的湖南省粮食厅自备的原材料。(《人民日报》1957年2月12日)｜我们要有计划地把各种出口基地迅速组织起来,实行“以进养出”。发展来料加工、来样加工,搞补偿贸易,等等。(李先念《在国务院务虚会上的讲话》1978年)[按]“来料加工”的贸易形式有利于充分发掘人力资源,增加外汇收入,提高工业生产技术,促进经济发展。进行来料加工贸易的企业多布置在劳动力或土地费用较低、交通方便且进出口贸易自由度较高的地区。  出现时间：1957年 (字数：288)  总第1227条  上条： 拉下水 下一条： 蓝田猿人 

蓝田猿人
蓝田猿人 Lántiányuánrén  陕西蓝田出土的早期中国猿人的化石。 ［例］这次发现的蓝田猿人头盖骨的时代,可能比周口店猿人化石稍早,估计离现在有五六十万年。和猿人头盖骨一起,还发现了大量哺乳动物化石。(《人民日报》1964年11月4日)｜蓝田猿人头骨化石是我国科学工作者去年在陕西省蓝田县公主岭地方发现的,这个重要发现在去年11月公布之后,引起了国内外科学界的很大重视。(《科学通报》1965年第1—6期)｜不久以前,我国古生物学工作者在陕西蓝田发现了一种新的猿人——蓝田猿人——的头骨和下颌骨化石,在国内和国际上引起了广泛的重视和兴趣。(《科学大众》1965年第9期)[按]“蓝田猿人”距今约65万至115万年。1964年发现的化石有:头骨1具,上下颌骨各1具,牙齿10余枚。头骨骨壁极厚;额骨很宽,向后倾斜;眉嵴粗壮;脑容量甚小,估计约780毫升。这些形态特征表明蓝田猿人比北京猿人更为原始。  出现时间：1964年 (字数：381)  总第1229条  上条： 来料加工 下一条： 蓝图 

蓝图
蓝图 lántú  指建设计划。 ［例］由于中国人民迅速地取得了革命的胜利,美帝国主义被迫修改了这个计划,放弃了这个“三角”联盟的想法;而更进一步地起草了以日本为中心的包围中苏和镇压东南亚民族解放运动的太平洋联盟的蓝图。(《世界知识》1951年第34期)[按]“蓝图”本是一种供工程设计施工或编绘地图用的复制图纸,用感光后变成蓝色(或其他颜色)的感光纸制成。后多用来比喻美好的希望和前景。  出现时间：1951年 (字数：183)  总第1230条  上条： 蓝田猿人 下一条： 滥发奖金 

滥发奖金
滥发奖金 lànfājiǎnɡjīn  某些企业或事业单位违背国家政策规定,巧立名目发放奖金的行为。 ［例］张家口铁路分局滥发奖金。(《人民日报》1951年2月10日)｜二月十日贵报《读者来信》栏刊登读者蓝英对我局“滥发奖金”的批评,对我们有很大帮助。(《人民日报》1951年2月20日)｜凡在运动中不按规定擅自作出的提高工资,增加工资补贴,增加福利,滥发奖金,滥发干部、职工和学生的串连补助费,滥发其他各种补助等决定,自即日起一律作废。(《人民日报》1967年1月22日)  出现时间：1951年 (字数：216)  总第1231条  上条： 蓝图 下一条： 浪潮 

浪潮
浪潮 lànɡcháo  比喻大规模的社会活动或声势浩大的群众运动。 ［例］三个冬春就是三个浪潮,一波未平一波又起,中间要歇一歇。(毛泽东《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》1955年)｜他们一次又一次地掀起了反华运动,但都一次又一次地遭到了可耻的破产。但是,必须看到,最近出现的反华、反共、反人民的浪潮,还可能朝更疯狂的方向发展。(《人民日报》1962年1月1日)  出现时间：1955年 (字数：171)  总第1233条  上条： 滥发奖金 下一条： 捞稻草 

捞稻草
捞稻草 lāodàocǎo  捞取好处。 ［例］这里,我们有些同志认为自己过去造反有了成绩,就骄傲起来了,以老革命自居,轻视旁人,对犯过错误但决心改正,并希望参加战斗的群众采取关门主义,甚至把他们看作是“投机分子”、“捞稻草”,一脚踢在大门外。(《人民日报》1967年2月26日)｜他们为了保护自己过关,利用有的干部前一阶段执行过资产阶级反动路线,存在种种顾虑(如怕群众不谅解自己,怕说自己是“假造反”、“捞稻草”,等等)。(《人民日报》1967年4月6日)[按]“捞稻草”本指人快淹死时即使捞到一根漂在水中的稻草也会死死抓住不放,想借此活命,比喻在绝境中作徒劳无益的挣扎。这里比喻乘机捞好处。  出现时间：1967年 (字数：281)  总第1235条  上条： 浪潮 下一条： 捞外快 

捞外快
捞外快 lāowàikuài  捞取本份以外的好处。 ［例］另一种是“少爷”派,干活挑轻的、工分又多的活,有的还丢掉农业去做买卖,想捞外快。(《人民日报》1958年4月24日)｜因此为了多赚钱,救生员就要大搞“副业”,捞外快。(《人民日报》1967年6月2日)｜讨论结果,一致认为:“钞票是国家的,应该派更大的用场,我们不能利用搞新产品捞外快。”(《人民日报》1971年7月2日)[按]“捞外快”比喻获取额外的报酬。如在本职工作之外赚钱。  出现时间：1958年 (字数：202)  总第1236条  上条： 捞稻草 下一条： 劳保条例 

劳保条例
劳保条例 láobǎotiáolì  指《中华人民共和国劳动保险条例》。 ［例］全国2400余企业已实行劳保条例。(《解放日报》1951年8月12日)｜“我们兴盛纱厂也可以参照劳保条例实行资保……”他希望由他带头,既可以笼络资方代理人,又可以做给政府看,两面讨好。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“劳保条例”即1951年公布施行的《中华人民共和国劳动保险条例》,简称《劳保条例》。此《条例》的目的在于保护劳动者的合法权益,及时发现、纠正、制止用人单位的违法行为。  出现时间：1951年 (字数：215)  总第1237条  上条： 捞外快 下一条： 劳保医疗制度 

劳保医疗制度
劳保医疗制度 láobǎoyīliáozhìdù  国营企业职工本人患病时享受劳保免费医疗、职工供养的直系亲属享受半费医疗待遇的制度。 ［例］在经费方面,其一部分可由卫生部门整顿公费办法和劳保医疗制度以节省一些经费,紧缩疗养院的空床,和提高医院病床的使用率等,找出它的来源。(《人民日报》1957年3月13日)｜根据中国共产党八届二中全会的指示精神,卫生工作必须为六亿人民服务,勤俭办卫生事业,扩大预防工作,扩大门诊量,设置简易病床,建立三班门诊制,适当降低药品价格,改进公费、劳保医疗制度等,结合这些特点,来进行卫生工作的革命。(《上海中医药杂志》1958年第1期)[按]“劳保医疗制度”始建于1951年公布实行的《中华人民共和国劳动保险条例》,故习惯上称之为“劳保医疗”,而且只实用于实行劳动保险条例的企业单位。它不同于国家机关、事业单位、人民团体中的工作人员实行的公费医疗制度。  出现时间：1957年 (字数：365)  总第1238条  上条： 劳保条例 下一条： 劳动保护 

劳动保护
劳动保护 láodònɡbǎohù  为保障劳动者在劳动过程中获得适宜的劳动条件而采取的各项保护措施。 ［例］有些企业劳动保护设施还不完善,事故还比较严重,今后应当从改善劳动条件、增加安全设备、改进操作管理、严格安全制度和加强安全教育等方面来积极解决这一问题。(李富春《工资改革的意义及改革的原则》1956年)｜从汉语拼音到预防大脑炎,从劳动保护到政治经济学讲座,无一不经过区委会的忠实的手。(《人民文学》1956年9月)｜依照劳动保护条例的规定,今天他该退休了。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“劳动保护”基本内容包括改善劳动条件、预防工伤事故及职业病、实现劳逸结合和对女工、未成年工的特殊保护等方面采取的各种管理和技术措施。  出现时间：1956年 (字数：298)  总第1239条  上条： 劳保医疗制度 下一条： 劳动布 

劳动布
劳动布 láodònɡbù  一种质地密实、坚固耐磨的粗斜纹布。 ［例］服装部挤得满满的,新到的劳动布服装很受顾客欢迎。(《人民日报》1954年4月28日)｜市花纱布公司还通过加工定货在北京加染和加织了很多过去北京未生产过的产品泡泡纱、青年罗、米丘林格呢、格府绸、灯芯绒、劳动布等。(《人民日报》1955年2月19日)｜劳动布的经纱为蓝色,纬纱一般用硫化灰染成浅色。(《大公报》1962年4月2日)[按]“劳动布”又称“坚固呢”“牛仔布”。  出现时间：1954年 (字数：204)  总第1240条  上条： 劳动保护 下一条： 劳动大学 

劳动大学
劳动大学 láodònɡdàxué  半工半读、半耕半读、勤工俭学的学校。 ［例］一九六一年八月,江西共产主义劳动大学三周年纪念,主持者要我写几个字。(毛泽东《给江西共产主义劳动大学的一封信》1961年7月30日)｜江西办了劳动大学,也是有成绩的。(刘少奇《半工半读,亦工亦农》1964年8月1日)｜七二一大学、共产主义劳动大学,各省自己去搞,办法由他们自己定,毕业生不属国家统一分配范围。(邓小平《教育战线的拨乱反正问题》1977年9月19日)[按]1964年5、　6月间,中共中央在北京召开工作会议,刘少奇在会上提出两种劳动制度、两种教育制度。此后,仿照江西共产主义劳动大学的模式,全国其他地方陆续创办了一批半工半读、半耕半读、勤工俭学的学校,统称为“劳动大学”。  出现时间：1961年 (字数：314)  总第1241条  上条： 劳动布 下一条： 劳动定额管理 

劳动定额管理
劳动定额管理 láodònɡdìnɡ'éɡuǎnlǐ  按照定额计算劳动报酬的办法。 ［例］为了帮助合作社推行劳动定额管理制,最近《井冈山报》又编写了一个“农业社怎样实行劳动定额管理”的问答,详细地说明了这方面的许多问题。(《人民日报》1956年5月4日)｜加强劳动力管理的重要措施之一,是加强劳动定额管理。有了合理的劳动定额,才能正确的确定每项工作所需要的劳动量,合理安排劳动力,避免劳动力使用上的窝工浪费;合理的劳动定额还可以使职工在规定的时间内明确自己应该完成工作任务,充分、合理地运用自己的劳动时间,它对企业生产有计划、有节奏的进行起着重要作用。(《劳动》1961年第4期)｜坚持和搞好农村人民公社的劳动定额管理,是正确贯彻“各尽所能、按劳分配”这一社会主义分配原则的重要环节,是调动群众积极性、提高劳动生产率的根本性措施。(《前线》1961年第16期)[按]“劳动定额管理”是20世纪60年代我国农村人民公社实行的计算劳动报酬的办法之一,按轻重、难易程度,定出从事一定数量的农活所应得的工分,然后“按件记分”。  出现时间：1956年 (字数：431)  总第1242条  上条： 劳动大学 下一条： 劳动锻炼 

劳动锻炼
劳动锻炼 láodònɡduànliàn  为了增强对劳动人民的思想感情、密切与劳动人民的联系、改造非无产阶级思想、树立无产阶级世界观而要求干部、知识分子等脑力劳动者参与的生产劳动。 ［例］凡是没有受过革命斗争锻炼和生产劳动锻炼的青年知识分子干部,一定要到工厂、农村,参加几年生产劳动,或者到基层做几年实际工作,改造和锻炼自己。(《人民日报》1957年10月1日)  出现时间：1957年 (字数：159)  总第1243条  上条： 劳动定额管理 下一条： 劳动改造 

劳动改造
劳动改造 láodònɡɡǎizào  通过强制劳动而使罪犯改造成为新人的措施。 ［例］地主在经过长时期的劳动改造之后,是可以成为新人的。(刘少奇《关于土地改革问题的报告》1950年)｜他们中的多数,要交给农业合作社去管制生产,劳动改造。(毛泽东《论十大关系》1956年)｜一九六六年以后,那就大祸临头了!抄家、批斗、游街、示众、蹲牛棚、劳动改造……专政方式,名目繁多。(杜鹏程《保卫延安·重印后记》1978年)[按]“劳动改造”是我国改造罪犯的一项重要政策,简称“劳改”,即强制罪犯从事劳动生产,在劳动过程中对他们进行政治思想教育,促使他们改恶从善、重新做人。  出现时间：1950年 (字数：261)  总第1244条  上条： 劳动锻炼 下一条： 劳动观 

劳动观
劳动观 láodònɡɡuān  人们对生产劳动的看法和态度。 ［例］热爱社会主义劳动,参加集体生产劳动光荣,这就是无产阶级的劳动观。(《人民日报》1970年1月9日)｜为了提高干部参加劳动的自觉性,首先要帮助学员树立马克思主义的劳动观。(《人民日报》1972年10月9日)｜霍查同志说,参加义务劳动不仅仅是为了建设重要的经济项目,而首先是锻炼青年一代,用革命的劳动观和人生观教育他们,培养青年男女的集体主义和克服困难的斗争精神。(《人民日报》1976年8月25日)[按]“劳动观”是世界观的重要内容。在不同的社会中,不同的阶级有着不同的劳动观。在私有制社会中,剥削阶级鄙视劳动,厌恶劳动者。封建统治阶级宣扬“劳心者治人,劳力者治于人”。资产阶级则将劳动视为卑贱不体面的事。在社会主义社会,无产阶级劳动观完全不同于剥削阶级的劳动观,它视劳动为人类的根本标志,认为劳动创造了人类社会,是推动人类社会发展的动力和基础。脑力劳动和体力劳动同样重要,共同创造着社会的物质和精神财富。在社会主义社会,劳动者受到社会的尊重,热爱劳动,劳动光荣已成为社会的普遍风气。  出现时间：1970年 (字数：458)  总第1245条  上条： 劳动改造 下一条： 劳动管理 

劳动管理
劳动管理 láodònɡɡuǎnlǐ  劳动力系列管理的统称。 ［例］今年夏季各地接受往年互助组容易“夏散”的教训,根据雨多、苗稠、草大而劳力不足的新情况,紧紧抓住解决了农业生产合作社和互助组中劳动管理和等价互利问题,提高劳动效率,进一步巩固和提高了互助合作组织。(《人民日报》1953年8月31日)｜人民公社各级生产组织不论计划管理、劳动管理、财务管理,也不论三包一奖、评工记分、收益分配等工作,都离不开定额管理。(《人民日报》1961年1月12日)｜在社会主义工业企业中,加强劳动管理,合理地节约地安排和使用劳动力,充分发挥人的积极作用,对于保证企业正常进行生产,不断提高劳动生产率,用更少的劳动时间,生产质量更好、数量更多的产品,具有重要的意义。(《劳动》1962年第1期)[按]“劳动管理”包括制定劳动定员管理和定额、编制劳动力计划和分配方案、制定有关劳动管理的规章制度和奖励办法、进行技术改造和组织劳动竞赛等。  出现时间：1953年 (字数：389)  总第1246条  上条： 劳动观 下一条： 劳动互助组 

劳动互助组
劳动互助组 láodònɡhùzhùzǔ  农民在自愿互利的原则下组成的劳动力互助组织。 ［例］东北人民政府农林部近将全套新式农具有重点地贷给五个劳动互助组试用,以便吸取经验,逐步推广。(《人民日报》1950年1月29日)｜山西省著名劳动模范李顺达所领导的劳动互助组,响应全国农业工作会议开展全国性的爱国生产运动的号召,已首先向全国各地互助组提出保证今年农作物丰产的挑战。(《农业科学通讯》1951年第4期)｜集体农庄已成立六处。农业生产合作社发展到一千三百零七个,其产量一般比劳动互助组和个体农民高出很多。(《人民日报》1953年5月6日)[按]“劳动互助组”又名“劳动互助社”,分临时的和常年的两种。这种组织1931年首创于中央革命根据地的福建上杭县才溪乡。劳动互助组的成员帮助红军家属耕种、收割,自带食物、工具,不要工钱;社员之间以工换工按工付钱;帮助孤独老人或单劳力,只管饭,不收工钱。抗日战争和解放战争时期,北方各解放区也建立过一种合作化程度较高的互助合作组织,也称“劳动互助社”,有的称“劳动互助合作社”。社员除进行换工互助外,耕畜、农具还折股入社,共同使用。  出现时间：1950年 (字数：463)  总第1247条  上条： 劳动管理 下一条： 劳动纪律 

劳动纪律
劳动纪律 láodònɡjìlǜ  劳动者在共同劳动中必须遵守的劳动规则和秩序。 ［例］吕宜宝利用每天劳动后休息的时间,反复地给社员们讲解总任务,讲解社章,并用苏联农业集体化的图片,说明农村的美满前途。他还发动社员讨论增产条件,订出增产计划和劳动纪律,又建立了定期生活检讨会,展开批评和自我批评。(《人民日报》1954年5月25日)｜农业社组织起来后,土地多,劳力多,家大业大,经营面广,不同于个体农民,除了在劳动组织和劳动纪律上必须有统一的制度以外,在生产经营管理和财务管理上,也必须有统一的计划。(《中国金融》1956年第6期)[按]“劳动纪律”是组织集体生产劳动、保证生产秩序和工作秩序正常进行的必要条件,要求每个劳动者按照规定的时间、程序和方法完成自己承担的任务,保证生产过程有秩序地协调进行和企业各项任务的完成。劳动纪律是人们从事集体的协作劳动不可缺少的条件,其基本内容包括组织管理、技术工艺和考勤三个方面。  出现时间：1954年 (字数：390)  总第1248条  上条： 劳动互助组 下一条： 劳动技术教育 

劳动技术教育
劳动技术教育 láodònɡjìshùjiàoyù  让学生通过参加一定的劳动,学习某些现代生产技术的基础知识、基本原理和基本技巧,树立劳动观点,养成劳动习惯,培养分析问题和解决问题的能力,为以后就业打好基础。 ［例］对人文学课程特别注意,影响了对学生的劳动技术教育和他们在体力、美学方面的发展。(《人民日报》1957年8月25日)｜为了加强对中学生的劳动技术教育,使学校教育和生活更加接近,苏联已经开始在五十所中等学校中试行新的教学计划。(《人民日报》1957年12月15日)｜当我们参观完了重新回到校长室的时候,季莫菲也娃同志向我们谈起了劳动技术教育的问题。(《人民日报》1958年4月29日)[按]“劳动技术教育”是把劳动教育与工农业生产、社会服务性劳动的技术教育结合起来,既有利于促进学生德智体等方面的全面发展,也为他们将来的就业准备一定的条件。  出现时间：1957年 (字数：349)  总第1249条  上条： 劳动纪律 下一条： 劳动教养 

劳动教养
劳动教养 láodònɡjiàoyǎnɡ  对犯法但未犯罪的人实行强制性劳动教育改造的处罚措施。 ［例］需要实行劳动教养的人,由民政、公安部门,所在机关、团体、企业、学校等单位,或者家长、监护人提出申请,经省、直辖市、自治区人民委员会或者它们委托的机关批准。(《人民日报》1957年8月4日)｜劳动教养的办法体现了不劳动不得食的社会主义原则。在社会主义国家,劳动是一切有劳动能力的公民的光荣的事情。(《新华半月刊》1957年第17期)｜还有一个特务分子因反革命罪行被送去劳动教养,他的父亲在一九六二年也抬出海瑞来为这个特务分子翻案,在要求“平冤狱”的“状纸”上面公然写道:“在现世除非海瑞重生,方能昭雪,否则就此埋送。”(《人民日报》1966年4月21日)[按]“劳动教养”简称“劳教”,针对违犯国家法律但不够追究刑事责任的有劳动能力的人,是一种处罚。劳动教养期限为1至3年,必要时可延长1年。中国的劳动教养制度是根据1957年8月1日第一届全国人大常委会第78次会议批准颁布的《国务院关于劳动教养问题的决定》,以及有关法律、法规建立的,依照法律规定,劳动教养不是刑事处罚,而是为维护社会治安,预防和减少犯罪,对轻微违法犯罪人员实行的一种强制性教育改造的行政措施。  出现时间：1957年 (字数：509)  总第1250条  上条： 劳动技术教育 下一条： 劳动介绍所 

劳动介绍所
劳动介绍所 láodònɡjièshàosuǒ  负责介绍劳动工作的专门机构。 ［例］劳动介绍所应根据当地实际情况,有步骤、有重点地进行工作。首先登记失业技术员工,其次登记失业的产业工人,最后登记其他一般失业职工。(《人民日报》1950年5月20日)｜劳动介绍所把每一个要求工作的人都分派了适当的工作,得到工作的人一个一个都满意地走开了。(《人民日报》1954年2月22日)｜在巴黎,一万五千多名工人1日在劳动介绍所门前集会,庆祝“五一”国际劳动节。(《人民日报》1961年5月3日)[按]“劳动介绍所”又称“职业介绍所”“失业介绍所”,是城市劳动部门为统一调配管理劳动力而设立的专门机构。建国后,为解决旧中国遗留下来的失业问题,国家规定各劳动局应设置劳动介绍所。有些大城市还设立了劳动介绍分所,负责为失业、无业人员介绍工作和为企事业单位介绍职工。《市劳动介绍所组织通则》(1950年5月20日劳动部发布)规定,劳动介绍所的主要任务为:(1)登记、统计失业职工;(2)调查公、私营企业需要劳动力的情况;(3)筹划介绍职工就业事宜;(4)介绍求职人员就业。20世纪60年代后,根据国务院有关规定,我国城市中又成立了劳动介绍所。现在,介绍就业的职能基本上由地方劳动局所属的劳动服务公司所承担。  出现时间：1950年 (字数：518)  总第1251条  上条： 劳动教养 下一条： 劳动竞赛 

劳动竞赛
劳动竞赛 láodònɡjìnɡsài  为调动职工参加社会主义建设的积极性和创造性进行的群众性竞赛。 ［例］许多工人都突破了他们的生产目标,并互相比赛。最先进工人的成功,显明地表示着在工厂中组织劳动竞赛的时机已经成熟。(《人民日报》1949年4月18日)｜只有在社会主义国家,工人阶级才能自觉地、经常地开展劳动竞赛,来提高企业的劳动生产率。(《前线》1962年第5期)｜人民银行商县支行从1953年开始,一直持续地开展社会主义劳动竞赛,有力地推动了各项工作,曾两次被评为全省金融系统的先进单位,在学习、体育和卫生等方面也曾经得到县和专区的表扬和奖励。(《中国金融》1963年第4期)[按]“劳动竞赛”又称“社会主义劳动竞赛”,是为充分发挥社会主义劳动者建设社会主义的积极性和创造性而开展的群众运动,是提高劳动生产率或工作效率的重要方法。旨在完成和超额完成国民经济计划,推动整个社会经济的进步。通过互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高,达到把少数人和少数单位的先进水平变成全社会的普遍水平的目的。  出现时间：1949年 (字数：427)  总第1252条  上条： 劳动介绍所 下一条： 劳改犯 

劳改犯
劳改犯 láoɡǎifàn  被强制进行劳动改造的罪犯。 ［例］他们做到了自给自足,吃得饱,穿得暖,近来还有些劳改犯寄钱回家。(《人民日报》1957年3月24日)｜鸣放中,他大嚷要在劳改犯中大鸣大放,煽动劳改犯有冤报冤,有仇报仇。(《人民日报》1957年8月16日)  出现时间：1957年 (字数：117)  总第1253条  上条： 劳动竞赛 下一条： 劳改农场 

劳改农场
劳改农场 láoɡǎinónɡchǎnɡ  强制劳改对象进行农业生产劳动的场所。 ［例］军垦农场、劳改农场都是社会主义性质的经济。(《人民日报》1955年4月1日)｜参加这期训练班的有国营机械农场、国营牧场、军垦农场和劳改农场的场长三百八十余人。(《人民日报》1955年4月1日)[按]“劳改农场”是监狱的代称,1994年《监狱法》颁布实施后,国家正式取消“劳改农场”一词,一律以“监狱”来称呼,劳改农场成为历史。  出现时间：1955年 (字数：184)  总第1254条  上条： 劳改犯 下一条： 劳卫制 

劳卫制
劳卫制 láowèizhì  劳动、卫国的体育制度。 ［例］在全国中等以上学校中,有准备、有计划地推行“准备劳动与卫国”体育制度(简称“劳卫制”)的预备级(即原“体育锻炼标准”),并选择其中条件最好的学校重点试行“劳卫制”。(《人民日报》1954年2月9日)｜这里的学员都需完成初级军事训练项目,通过劳卫制标准,然而是在业余时间训练的。这些小型靶场的构造简单、方便,而且进行射击又安全。(《中国体育科技》1977年第8期)｜回到学校后,邵华便下定决心把爬绳这一关攻下来,在稀微的晨曦里,在苍茫的暮色中,用了比别人更多的时间加紧练习爬绳。不久,便通过了劳卫制。(《人民日报》1978年12月13日)[按]“劳卫制”是“准备劳动与卫国制”的简称,是20世纪50年代模仿苏联而设立的体育制度。1954年5月4日由中央人民政府体育运动委员会公布实施。1956年国家体育运动委员会把项目加以减化。该制度的标准分为三级:少年级,对象是13至15岁的少年;一级,对象是16岁以上的青年和成年;二级,对象是已达到一级的青年和成年。实行这一制度,目的是增进人民的健康,以使他们更好地劳动生产和保卫祖国。主要流行于20世纪50年代中后期,1964年中央正式废除“劳卫制”,以《国家体育锻炼标准》(1974年改名为《国家体育锻炼试行条例》)取代。  出现时间：1954年 (字数：546)  总第1255条  上条： 劳改农场 下一条： 劳务出口 

劳务出口
劳务出口 láowùchūkǒu  一种无形的劳务贸易。指输出国向输入国提供劳动力或者服务,以谋取经济利益,获得外汇收入。 ［例］共同市场中的一些国家,商品和劳务出口在它们的国民生产总值中所占的比例很大。(《人民日报》1968年5月10日)｜一个国家在国际收支中不是因商品输出而带来的各项收入都属于劳务出口。(《人民日报》1968年5月10日)｜占国民生产总值百分之二十五的货物和劳务出口额,今年第一季度下降了百分之四点六。(《人民日报》1975年8月30日)[按]“劳务出口”又称“出国劳务”。劳务出口可以说是一种无形的劳务贸易,内容可包括科技知识、文化艺术、劳动力等方面的出口,另外也指为国外提供的海空运输服务、保险服务、旅游服务等。  出现时间：1968年 (字数：300)  总第1256条  上条： 劳卫制 下一条： 劳务费 

劳务费
劳务费 láowùfèi  对雇员和承担某项事务的人所付的报酬。 ［例］占侵朝劳务费第二位的是运输费,约七百八十万美元。(《人民日报》1950年12月15日)｜截至去年年底止,军事订货及劳务费总额约达两亿五千万美元以上。(《人民日报》1951年3月6日)｜从事制造的员工之劳力等价,称为劳务费。(科技图书公司编译部《工业簿记》1963年)[按]“劳务费”与工资薪金的区别在于:劳务费是独立个人从事自由职业取得的报酬,工资薪金属于非独立个人劳务的报酬,即在机关和企事业单位中任职、受雇而得到的报酬。  出现时间：1950年 (字数：233)  总第1257条  上条： 劳务出口 下一条： 老大难 

老大难
老大难 lǎo-dà-nán  指问题长久存在,牵涉面广,难以解决。 ［例］定县低洼地区的甘薯储藏,也是当地的“老大难”问题之一。甘薯不能好好地过冬,不光造成当年的损失,还往往使下年因缺少薯秧而减产。(《人民日报》1963年8月20日)｜长春朝阳区医院是一个没搞好斗批改的单位,一些“老大难”问题长期得不到解决。工人宣传队开进医院以后,大力宣传毛泽东思想,紧紧团结广大革命群众,使这个医院面貌焕然一新。(《人民日报》1968年9月12日)｜驻宁波溪口人民医院工宣队、革委会用党的政策统一思想解放长期存在的老大难干部。(《宁波大众》1969年6月14日)[按]“老大难”既可以形容问题的性质,也可指代存在这类问题的对象。  出现时间：1963年 (字数：292)  总第1258条  上条： 劳务费 下一条： 老干部 

老干部
老干部 lǎoɡànbù  参加革命较早、资历较深的革命干部。 ［例］任务在于使不断地补充着党和国家的干部的年青工作人员,在思想理论方面不落后于老干部,使他们深刻研究马克思列宁主义理论,首先是经济理论。(《人民日报》1953年1月20日)｜在革命的老根据地,陕北的志丹县,有七位退休老干部。(《中国青年》1966年第1期)｜这封热情的复信,是革命老干部对青年人传帮带的一个生动例子,值得向读者们推荐。信里正确的观点,结合自己的切身体会,回答了一位共青团干部向他提出的也是许多青年共同关心的问题。(《新华月报》1978年第4期)[按]“老干部”一般指建国前,在新民主主义革命的四个时期中,即在第一次国内革命战争时期、第二次国内革命战争时期、抗日战争时期和解放战争时期参加革命的干部。  出现时间：1953年 (字数：325)  总第1259条  上条： 老大难 下一条： 老革命 

老革命
老革命 lǎoɡémìnɡ  具有长期革命工作资历,也用于对具有这种资历的人的尊称。 ［例］中央办公厅行政处管理员石振扬、胡三明两位老革命工作人员,参加革命近三十年,素无积蓄,仍将全月津贴悉数捐出。(《人民日报》1950年4月27日)｜听寇县长说,郝吉标是这里的一个老革命,1933年的乡工农民主政府主席。(《人民文学》1956年第7期)｜剧本的作者是包尔汉同志。如所周知,他是维吾尔族人民的老革命战士。近五十年来维族人民的斗争生活,他是非常熟悉的,很多斗争他还亲身参加过。(《戏剧报》1962年第7期)｜今年七月由江西省博物馆征集。据当地老革命同志说,老屋村列宁学校是 1931年开办的,1934年红军长征后才闭校门。(《南方文物》1965年第1期)  出现时间：1950年 (字数：310)  总第1260条  上条： 老干部 下一条： 老好人 

老好人
老好人 lǎohǎorén  遇到矛盾和问题绕着走,处理事物不讲原则,保持一团和气的人。 ［例］他一会儿是“文学革命”的“健将”,另一会儿又是与封建势力同流合污的新官僚;一会儿是高谈美国文明的西崽,另一会儿又是整理国故的学究;一会儿是“不谈政治”的“老好人”,另一会儿又是反共反人民的疯狗。(《人民日报》1954年12月27日)｜现在,我们的同志中,有一种“老好人”。“老好人”不是坏人,可也不是我们所说的老实人,他们往往做出一些事与愿背的事情来。(《群众》1960年)｜但父亲也看出,这姑娘有点“老好人”的毛病。有的人锄地贪快,丢下围脖草,小菊见了也不说。(《山东文艺》1972年)[按]“老好人”对任何人总表现出恭顺和谦卑的神态,从不去得罪人。有时,即便在重大的问题上,老好人也不愿坚持原则,不明辨是非,只是一味顺从或迁就他人的意见,以避免和他人发生争执和冲突。  出现时间：1954年 (字数：367)  总第1261条  上条： 老革命 下一条： 老虎屁股摸不得 

老虎屁股摸不得
老虎屁股摸不得 lǎohǔpìɡumōbùde  形容专横独断,不能触犯、听不得批评意见的人。 ［例］不负责任,怕负责任,不许人讲话,老虎屁股摸不得。(毛泽东《在扩大的中央工作会议上的讲话》1962年)｜有个“老大难”单位,过去就是老虎屁股摸不得。(邓小平《在各方面都要整顿》1977年)｜有的单位,个别人长期闹派性,有恃无恐,老虎屁股摸不得。(邓小平《在中央军委全体会议上的讲话》1977年)  出现时间：1962年 (字数：171)  总第1262条  上条： 老好人 下一条： 老九 

老九
老九 lǎojiǔ  “文革”时期对知识分子的蔑称。 ［例］不是把科技人员叫“老九”吗?毛主席说,“老九不能走”。(邓小平《关于国防工业企业的整顿》1975年8月3日)｜他在一九七五年,还针对“四人帮”的诬蔑,提出“老九不能走”。(邓小平《完整地准确地理解毛泽东思想》1977年7月21日)[按]“文革”时期,“四人帮”把知识分子排在地、富、反、坏、右、叛徒、特务、走资派之后,污蔑为“臭老九”。  出现时间：1975年 (字数：186)  总第1263条  上条： 老虎屁股摸不得 下一条： 老三段 

老三段
老三段 lǎosānduàn  指毛泽东的三段语录。 ［例］广大革命职工天天学习“老三篇”,天天背诵“老三段”(《毛主席语录》第一页第一段、第三页第二段、第七页第二段),天天高唱“三支歌”(《东方红》、《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》)。(《人民日报》1967年12月28日)｜车间里,科室里,食堂里,宿舍里,毛主席著作学习小组遍地开花。全厂革命职工,天天读“老三篇”,天天背“老三段”,天天唱“三支歌”。(《人民日报》1967年12月29日)[按]“文革”时期会议特别多,开会时要全体背诵毛主席语录,必背的语录共三条,开始称为“老三条”,因容易让人与“教条”发生联想,后来遂改称“老三段”。 这三段语录是:(1)领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。(2)我们应当相信群众,我们应当相信党,这是两条根本的原理,如果怀疑这两条原理,那就什么事情都做不成了。(3)政策和策略是党的生命,各级领导同志务必充分注意,万万不可粗心大意。  出现时间：1967年 (字数：422)  总第1264条  上条： 老九 下一条： 老三篇 

老三篇
老三篇 lǎosānpiān  指毛泽东的三篇文章,即《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》。 ［例］我读维吾尔语的毛主席语录,毛泽东语录,我读维吾尔语的老三篇。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜林彪否定毛泽东思想,说“老三篇”就代表了毛泽东思想。(邓小平《完整地准确地理解毛泽东思想》1977年7月21日)[按]“老三篇”盛行于1966—1971年。老三篇和《毛主席语录》最早在军队范围内部发行,被林彪规定为突出政治、学习毛泽东著作的必读书目,视为学习毛泽东思想的捷径。1966年上半年“文革”开始时向全国范围内发行,学习热潮亦由部队推向地方。  出现时间：1956年 (字数：261)  总第1265条  上条： 老三段 下一条： 老五篇 

老五篇
老五篇 lǎowǔpiān  指毛泽东的五篇文章:《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》。 ［例］学习班以“老五篇”(《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》)为斗私批修的主要法宝,以小组讨论为主要形式,坚持自己提出问题,自己解决问题,自己亮出“私”字,自己去“批”。(《人民日报》1967年10月15日)｜全国军民认真学习西宁地区办毛泽东思想学习班的经验,决心以“老五篇”为主要学习内容,以批评和自我批评为方法,坚持自己教育自己,自己解放自己的原则,将军政训练结合起来,把学习班办得好上加好。(《人民日报》1967年10月16日)[按]“老五篇”是在老三篇基础上增加两篇而成,因在“文革”期间号召全国人民重点学习而成名。  出现时间：1967年 (字数：342)  总第1266条  上条： 老三篇 下一条： 老中青三结合 

老中青三结合
老中青三结合 lǎo-zhōnɡ-qīnɡsānjiéhé  指领导班子由老年、中年、青年三个年龄段的人组成。 ［例］各级领导机构要按照老中青三结合的原则,注意发挥老干部的作用,注意培养新干部。(《人民日报》1973年1月1日)｜革委会成员应实行老中青三结合。(《人民日报》1974年1月5日)｜执行毛主席的革命路线和政策,符合毛主席关于接班人五项条件和老中青三结合原则的,得到广大群众信任和拥护的领导班子。(《人民日报》1978年1月1日)[按]老中青三结合的领导班子是毛泽东的一大创举,是科学合理的。“老中青三结合”能够保证经验的传递,帮扶年轻人,互相取长补短。  出现时间：1973年 (字数：251)  总第1267条  上条： 老五篇 下一条： 老中友谊路 

老中友谊路
老中友谊路 Lǎo-Zhōnɡyǒuyìlù  从中国云南省边界到老挝丰沙里的公路。 ［例］为了纪念中老两国人民的深情厚谊,老挝临时民族团结政府已把这条公路命名为“老中友谊路”。(《人民日报》1963年5月27日)｜因为中国在老挝的筑路工程业已完成,我国员工已全部撤回,老挝政府把这条公路定名为“老中友谊路”,老挝政府代表和老挝人民盛赞中国的无私援助。(《人民日报》1963年6月2日)[按]“老中友谊路”是中国政府根据两国政府1962年1月签订的协定,无偿援助老挝而修建的。公路全长82千米。修建工程于1962年1月开始,1963年4月竣工。公路的修建使丰沙里、本怒、孟约三个城镇连接起来,改善了丰沙里省南北交通的状况;同时,也进一步密切了中老边境人民的传统友谊和经济往来。  出现时间：1963年 (字数：313)  总第1268条  上条： 老中青三结合 下一条： 勒紧裤带 

勒紧裤带
勒紧裤带 lēijǐnkùdài  形容下定决心过穷日子的精神或态度。 ［例］咬着牙勒紧裤带等着吧,这个时间不长了呀!(知侠《铁道游击队》1954年)｜铁托本人也在1958年几次三番要南斯拉夫人民相信这种“成就”,并吹嘘说,今后不再要人民“勒紧裤带”,而要他们“感受到社会主义的幸福”。(《国际问题研究》1959年第2期)｜在衣阿华州的里昂县一个农民认为农民应勒紧裤带,他说:“农民只要勒紧裤带是可以过得去的。是的,价格是下跌了,可是运进这里的奢侈品也太多了。他们买的东西都是从城里运来的。可是有些人家里连一头牛或一只鸡也没有。”(《世界知识》1960年第21期)[按]“勒紧裤带”又称“勒紧腰带”。  出现时间：1954年 (字数：281)  总第1270条  上条： 老中友谊路 下一条： 雷锋班 

雷锋班
雷锋班 LéiFēnɡbān  以雷锋命名的军事班。 ［例］接着,陈锡联上将将一面绣有“雷锋班”字样的锦旗授予第四班全体战士。(《人民日报》1963年1月25日)｜雷锋班的战士们在某地执行支左任务时,为了捍卫无产阶级政权,风大钻风口,浪大战浪头,坚持用毛泽东思想宣传群众,武装群众,同一小撮阶级敌人作了顽强的斗争。(《人民日报》1970年3月5日)｜在毛主席的伟大号召下,雷锋生前所在的集体——人民解放军某连“雷锋班”的新一代,牢记雷锋同志“我要把有限的生命,投入到无限的‘为人民服务’之中去”的遗言,沿着全心全意为人民服务的大道阔步前进。(《新华月报》1973年第3期)[按]“雷锋班”出现在新中国成立初期。雷锋,共产主义战士,1940年诞生于湖南望城县一个贫农家庭,1960年参加中国人民解放军,同年11月加入中国共产党,1962年8月15日不幸因公殉职。他短暂的一生,写下了一个伟大的共产主义战士的光辉灿烂的历史。他的模范事迹受到党中央的重视,予以高度评价。为鼓励全军指战员向雷锋学习,发扬雷锋精神,1963年1月7日,国防部授予他生前所在的沈阳部队工程兵某部运输连第四班为“雷锋班”的荣誉称号。  出现时间：1963年 (字数：484)  总第1271条  上条： 勒紧裤带 下一条： 雷锋纪念馆 

雷锋纪念馆
雷锋纪念馆 LéiFēnɡjìniànɡuǎn  为纪念雷锋而修建的建筑。 ［例］第二天,我参观了“雷锋纪念馆”,从雷锋班长的光辉事迹中,我进一步懂得了为人民服务的道理。从此,我抛弃了个人打算,跳出了为自己钻研技术的圈子,树立了为革命而学,为打仗而学的学习态度。(《人民日报》1965年2月7日)｜于是他带领青少年去参观雷锋纪念馆,给孩子们讲雷锋同志发扬钉子精神,刻苦学习革命理论的故事;带他们去矿山、农村进行社会调查。(《人民日报》1975年8月31日)｜一九六七年冬天,华主席亲自批准在雷锋家乡——湖南省长沙市建立雷锋纪念馆,并代表湖南省委用雷锋的名字命名了雷锋生前所在公社、大队和学校。(《人民日报》1977年8月28日)[按]“雷锋纪念馆”有两个:(1)在湖南省望城县柳塘湾。为了纪念雷锋,家乡人民于1966年建成此馆。馆前有花圃,周围环绕修竹茂林。馆内是陈列厅,介绍了共产主义战士雷锋在马列主义、毛泽东思想哺育下成长的历程和全心全意为人民服务的高尚品质。(2)在辽宁省抚顺市望花区内,雷锋生前部队驻地附近。  出现时间：1965年 (字数：432)  总第1272条  上条： 雷锋班 下一条： 雷锋精神 

雷锋精神
雷锋精神 LéiFēnɡjīnɡshén  以雷锋同志命名的,以全心全意为人民服务和为人民事业无私奉献为实质和核心内容的一种革命精神。 ［例］广大青年深受雷锋精神的鼓舞,思想觉悟提高了。(《中国青年报》1966年3月7日)｜1976年3月4日晚上12时许,《文汇报》要闻部夜班编辑组收到新华社电讯稿《沈阳部队指战员坚持向雷锋同志学习》和通讯《雷锋精神永活在我们中间》。(《文汇报》1976年3月4日)[按]“雷锋精神”以雷锋的名字命名,以雷锋的精神为基本内涵,不断丰富和发展的一种精神财富。这种革命精神的实质和核心是全心全意为人民服务,为了人民的事业无私奉献。  出现时间：1966年 (字数：257)  总第1273条  上条： 雷锋纪念馆 下一条： 累进税制 

累进税制
累进税制 lěijìnshuìzhì  税率随课税对象数额的递增而递增的税制。 ［例］第二是累进税制。这是实行于尚未实行土地改革的新解放地区。这些地区内,目前约有一亿人口。这种地区基本上还存在着封建的土地关系。(《人民日报》1951年6月23日)｜目前的情况是:解放较晚的地区实行累进税制,解放较早的地区实行比例税制。(《人民日报》1958年6月5日)｜在农业合作化以前,国家征收的农业税在富农经济尚未消灭的新解放区,实行了累进税制,贯彻了限制富农经济的发展和扶持贫苦农民的阶级政策。(《人民日报》1963年1月5日)[按]“累进税制”根据计税标准,分为若干等级,按级依不同的税率来征税,计税标准越大,税率也越高。分为金额累进税与超额累进税两种。  出现时间：1951年 (字数：302)  总第1274条  上条： 雷锋精神 下一条： 冷战 

冷战
冷战 lěnɡzhàn  不使用武力,两国或国家集团之间在经济、政治、军事、外交、文化等方面都处于对抗状态的政策或局面。 ［例］没有热战,有没有冷战呢?应当说帝国主义天天在那里制造冷战来吓唬我们。(董必武《进一步加强人民民主法制,保障社会主义建设事业》1956年9月19日)｜西方的高压政策、实力地位政策,或者说是冷战政策,已难以继续下去了。(毛泽东《争取比较长的和平时间是可能的》1959年10月18日)｜美帝国主义破坏四国首脑会议和加剧冷战,使越来越多的人识破了它空谈“和平”。(《人民日报》1960年1月1日)[按]第二次世界大战后,美国把自己针对苏联及其他社会主义国家进行的、除了直接进攻以外的一切敌对活动总称为“冷战”。美国参议员巴鲁克1947年在一篇演说稿里首次使用该词,称“美国必须对俄国采取强硬手段,与其晚些,不如早些制定对苏联的冷战政策”。从此,“冷战”一词便广泛地被美国报界和政界所采用。  出现时间：1956年 (字数：390)  总第1276条  上条： 累进税制 下一条： 冷战政策 

冷战政策
冷战政策 lěnɡzhànzhènɡcè  以美国为首的西方资本主义国家为了遏制共产主义而对苏联等社会主义国家采取的除武装进攻之外的一切敌对行动及相关政策。 ［例］尼赫鲁对“冷战”政策进行了抨击。(《解放日报》1956年12月22日)｜西方的高压政策、实力地位政策,或者说是冷战政策,已难以继续下去了。(毛泽东《争取比较长的和平时间是可能的》1959年10月18日)[按]“冷战”产生于第二次世界大战后,是美国和前苏联及他们的盟友在1945年至1990年在政治和外交上的对抗、冲突和竞争。由于第二次世界大战刚结束,在这段时期,虽然分歧和冲突严重,但对抗双方都尽力避免导致世界范围的大规模战争(世界大战)爆发,其对抗通常通过局部代理人战争、科技和军备竞赛、外交竞争等“冷”方式进行,即“相互遏制,却又不诉诸武力”,因此称之为“冷战”。其主要表现是:造谣污蔑,扩军备战,原子讹诈,收买拉拢,在世界范围内进行间谍破坏和颠覆活动等。  出现时间：1956年 (字数：389)  总第1277条  上条： 冷战 下一条： 离婚证 

离婚证
离婚证 líhūnzhènɡ  男女双方经过合法手续解除婚姻关系的证书。 ［例］她到家后,只住了两天,又找到我家,说离婚证无效。(《人民日报》1950年5月23日)｜赵凤山没有坐下就说:“把孩子放在铺上睡,咱两人到区政府领离婚证去。”(《人民日报》1957年5月22日)[按]“离婚证”由婚姻登记机关颁发。根据我国婚姻法第24条的规定,夫妻双方自愿离婚并对子女、财产问题作出妥善处理的,可亲自到一方户口所在地的婚姻登记机关申请离婚。婚姻登记机关查明双方确实是自愿并对子女和财产问题作出妥善处理的,准予离婚,发给离婚证。  出现时间：1950年 (字数：242)  总第1279条  上条： 冷战政策 下一条： 离经叛道论 

离经叛道论
离经叛道论 líjīnɡpàndàolùn  背离经典和传统的论调。 ［例］它完全不同于一切修正主义描写战争的文艺,宣告了“反火药味论”、“离经叛道论”的彻底破产。(《人民日报》1974年7月16日)[按]“离经叛道论”是1959年7月夏衍在文化部召开的全国故事片厂厂长会议上提出的一种文艺主张。他指出:“我们现在的影片是老一套的‘革命经’、‘战争道’,离开这一‘经’一‘道’就没有东西。这是搞不出新品种来的。我今天的发言就是离经叛道之言。”其本意是指文艺创作(尤其是电影)不应单调,要多样化,不要只去写战争和革命一类的题材,还要写其他题材。这一主张在“文革”中被称为“离经叛道论”而受到尖锐的批判。  出现时间：1974年 (字数：276)  总第1280条  上条： 离婚证 下一条： 里通外国分子 

里通外国分子
里通外国分子 lǐtōnɡwàiɡuófènzǐ  同外国恶势力相勾结、出卖本国利益的卖国者。 ［例］他们狂热地在文艺界中招降纳叛,包庇坏人,保护和发展资产阶级新贵族,把大批叛徒、汉奸、特务、里通外国分子、剥削阶级分子和蜕化变质分子,安插到重要岗位上,进行着种种不可告人的勾当。(《人民日报》1967年5月25日)｜只要有阶级斗争存在,就会出现阴谋家、野心家、里通外国分子,他们就要推行反革命修正主义路线,妄图改变我们党的路线和政策,改变社会主义制度。(《人民日报》1971年11月27日)｜一九六九年,在“四人帮”一个亲信的指使下,竟然进一步把柳青打成“现行反革命”、“特务”、“里通外国分子”……对柳青的迫害是更加残酷了。(《人民日报》1978年7月20日)[按]“里通外国分子”类似卖国贼。“文革”中将许多同国外有正常往来的人诬指为“里通外国分子”。  出现时间：1967年 (字数：351)  总第1281条  上条： 离经叛道论 下一条： 理想教育 

理想教育
理想教育 lǐxiǎnɡjiàoyù  帮助人们确立和实现某种理想的教育。 ［例］在劳动人民的天才领袖列宁和斯大林的伟大理想教育下,为和平及劳动人民的幸福未来而勇敢战斗的荷兰共产党,现在已更加强大。(《人民日报》1949年12月30日)｜我们社会主义学校,应该在毛主席革命路线指引下,对青年学生进行思想和政治路线方面的教育,进行革命理想教育,使他们从小树立起远大的革命理想,成为无产阶级革命事业的接班人。(《人民日报》1973年2月5日)[按]在社会主义社会中,这种教育通常是指教育广大群众特别是青少年努力确立社会主义和共产主义理想的过程。其实质是通过理性和感性的途径把受教育者的志向引导到上述理想轨道。  出现时间：1949年 (字数：281)  总第1282条  上条： 里通外国分子 下一条： 历史博物馆 

历史博物馆
历史博物馆 lìshǐbówùɡuǎn  保存并展出有关历史文物资料和实物的文化机构。 ［例］7月9日,教育部在北京安定门内成贤街清代国子监旧址成立历史博物馆筹备处,以徐协贞为筹备主任;鲁迅先生对历史博物馆的筹备工作极为关怀。(《文物》1956年第10期)｜上海杂技团在演出之余参观了一些革命历史博物馆和工厂、农业社。(《人民日报》1973年5月31日)[按]在中国大陆,“历史博物馆”一般是原中国历史博物馆(现中国国家博物馆)的简称,我国台湾省也有一个“历史博物馆”。  出现时间：1956年 (字数：213)  总第1283条  上条： 理想教育 下一条： 历史反革命 

历史反革命
历史反革命 lìshǐfǎnɡémìnɡ  历史上从事过反革命活动或参加过反动党团,也指这种人。 ［例］张毅是一个有严重罪行的历史反革命分子,又是一个被特务机关派遣进来的重要现行特务分子。这样的反革命分子,本来是应当受到国法的严厉惩办的。(《人民日报》1956年4月25日)｜随后,农民宣传队的同志又认真帮助一队的干部,把各种复杂的阶级斗争现象摊开,顺蔓摸瓜,追根究源,很快挖出了一个躲在后面捣乱的没有改造好的历史反革命分子。(《人民日报》1968年11月2日)｜英明领袖华主席指出:张春桥、江青、姚文元的丑恶历史说明,他们本来就和蒋介石国民党反动派有千丝万缕的联系。从历史反革命到现行反革命,这就是他们走过的全部道路。(《吉林师范大学学报》(人文社会科学版)1977年)[按]“历史反革命”与“现行反革命”相对,他们在敌伪统治时期,从事过反革命活动或参加反动党团而被作出政治结论。在1956年3月中共中央批准的《关于反革命分子和其他坏分子的解释及处理的政策界限的暂行规定》中,将反革命分子区分为历史反革命和现行反革命。现行反革命,指正在实行犯罪或者在犯罪时即被发觉的;通缉在案的;越狱逃跑的或正在被追捕的反革命分子,包括正在侦察的派遣、潜伏特务分子。历史反革命包括:特务、恶霸、土匪、反动会道门头子、反动党团骨干分子等。  出现时间：1956年 (字数：538)  总第1284条  上条： 历史博物馆 下一条： 历史问题 

历史问题
历史问题 lìshǐwèntí  在敌伪时期参加过反动党团或干过对人民有罪的事、后经有关部门作出过政治结论的问题;已经过去多年的、曾经发生过的事或存在的问题。 ［例］经过这次整风审干,有错误的人总结了教训,心情舒畅了,有这样那样的历史问题的人也放下了包袱,没有错误的人思想也提高了。(彭真《一定要做好清理队伍的工作》1951年6月22日)｜过去按问题算账的办法,使一些租息问题多、有账可算的人得到了不少果实;而无账可算的人就没有得到果实。当然这是一个历史问题。(《人民日报》1947年2月28日)[按]“历史问题”指以下人员在政治上所面临的问题:1949年以前参加过国民党、三青团、中国青年党、军统外围等反动党团或袍哥、青红帮、一贯道等秘密社群组织的人;虽曾参加过中国共产党,后又因被捕等而脱党的人;参加过托派活动或有叛变嫌疑的人;身份因无人证明而模糊不清的人。  出现时间：1947年 (字数：363)  总第1285条  上条： 历史反革命 下一条： 厉行节约 

厉行节约
厉行节约 lìxínɡjiéyuē  严格地实行节约。 ［例］国营农场开荒投资较多,如能严格执行勤俭建场、厉行节约的方针,投资可以减少。(李富春《关于编制第二个五年计划的一些意见》1957年)｜哈尔滨新兴造纸厂就是坚持勤俭办企业的一个典型。这个厂的职工厉行节约、艰苦奋斗,十一年如一日。(《财政》1963年第23期)｜国营农场不仅要为国家生产大量的商品粮食、工业原料和其他农畜产品,而且要为社会主义建设积累资金。因此,一切农垦企业都应当严格地实行经济核算,厉行节约,精打细算,努力降低成本,提高企业盈利水平,为国家提供积累。(《财政》1964年第4期)[按]“厉行节约”出自毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》:“要使我国富强起来,需要几十年艰苦奋斗的时间,其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”  出现时间：1957年 (字数：339)  总第1286条  上条： 历史问题 下一条： 立四新 

立四新
立四新 lìsìxīn  树立无产阶级新文化、新思想、新风俗、新习惯。 ［例］我国工农兵群众以毛泽东思想为武器,破四旧(旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯),立四新(新思想、新文化、新风俗、新习惯),正在把几千年来居于垄断和统治地位的剥削阶级意识形态连根拔除。(《人民日报》1966年8月8日)｜破四旧,立四新,革命的风气迅速地普及全国,这是大好的事情,具有深远意义的事情。(《人民日报》1966年9月17日)｜农村破四旧、立四新的活动,可以在以后农闲时间进行。(《人民日报》1966年9月19日)[按]“立四新”是“文革”初期用语,常与“破四旧”连用。  出现时间：1966年 (字数：261)  总第1287条  上条： 厉行节约 下一条： 利润刺激 

利润刺激
利润刺激 lìrùncìjī  利用利润奖励职工,调动其积极性的办法。 ［例］现代修正主义者,反对政治挂帅,主张实行“物质刺激”、“利润刺激”、“奖金刺激”,发展资产阶级的个人利己主义。(《人民日报》1965年12月31日)｜苏修头目们在国内破坏社会主义的经济基础,提出什么利润刺激呀,什么增加物质奖励呀,什么经济“新体制”呀,等等,巧立名目,花样繁多,实际上就是实行一整套资本主义的经营管理制度,加紧搞资本主义复辟。(《人民日报》1967年5月1日)｜苏修“九五”计划根本无法完成,也是国家垄断资本主义的腐朽性所决定的。他们既要加强官僚国家的垄断控制,又要加强利润刺激,这本身便产生不可克服的矛盾。(《人民日报》1976年2月23日)[按]“利润刺激”利用经营工商业等赚来的钱,发给职工,以此调动群众的积极性,推动事业的发展。在20世纪60年代,这种做法被错误地批判为“利润挂帅”。  出现时间：1965年 (字数：375)  总第1288条  上条： 立四新 下一条： 利润挂帅 

利润挂帅
利润挂帅 lìrùnɡuàshuài  以利润为核心统帅企业的生产经营,推动经济发展,排斥政治挂帅的经济理论。 ［例］我们要扭亏增盈,他们就说是搞资产阶级的“利润挂帅”;我们为了发展生产,改善人民的吃穿问题,要进口几套化肥和化纤设备,引进外国的一些先进技术,他们就说是“崇洋媚外”。(李先念《积极抓好发展国民经济工作》1977年)｜他们说“工业七十条”强调经济核算,增加企业赢利,是推行利润挂帅。(《中华人民共和国要事录》1949—1989年)[按]“利润挂帅”是林彪、“四人帮”歪曲刘少奇提出的经济纲领和企业路线提出的用语。他们认为刘少奇的路线是以取得超额利润为根据,是建立在资本主义私人占有制基础上的;认为“利润挂帅”和一切为了挣钱的资产阶级经营,必然使生产处于无政府状态,造成经济危机,阻碍社会生产力发展。  出现时间：1977年 (字数：335)  总第1289条  上条： 利润刺激 下一条： 利用限制改造 

利用限制改造
利用限制改造 lìyònɡxiànzhìɡǎizào  利用、限制、改造民族资本主义工商业的方针政策。 ［例］其次要贯彻对私营商业的利用限制改造的全面政策。目前的情况是:若干地区对私商限制其不利的方面多、不来往多,而组织利用其有利的方面少。(《人民日报》1953年11月25日)｜又说党对知识分子“团结教育改造的政策”在北京实际执行的是“利用限制改造的政策”。(《人民日报》1957年7月4日)｜对资本主义工商业,根据利用、限制、改造的方针,一方面教育资本家正确认识党的劳动保护政策,使他们了解到违反这一政策,对生产、对工人都不利。(《劳动》1965年)[按]“利用限制改造”是新中国成立初期中国对资本主义工商业进行社会主义改造的政策。中共中央和毛泽东把马列主义关于赎买政策的理论同中国革命具体实践相结合,分析了中国民族资本主义经济特点,决定对资本主义工商业采取这种政策。1954年制定的《中华人民共和国宪法》明文规定:“国家利用资本主义工商业的有利于国计民生的作用,在企业改造的同时,对资本家则采取团结、教育、改造的政策,并给以一定的安排。使他们通过各种政治教育,在劳动和工作实践中,逐步由剥削者改造成为自食其力的劳动者,以此达到消灭资产阶级这个剥削阶级的目的。”  出现时间：1953年 (字数：504)  总第1290条  上条： 利润挂帅 下一条： 连带上班制 

连带上班制
连带上班制 liándàishànɡbānzhì  企业按营业的忙闲规律配备人力,全体工作人员不是同时上班而是间隔一定的时间分别先后上班的工作方法或措施。 ［例］江苏省无锡、常州、扬州等地国营百货商店改变劳动组织,实行“连带上班制”,给广大城乡顾主以很大便利。(《解放日报》1953年9月24日)｜实行“连带上班制”的好处,首先是可以改进对顾客的服务工作。(《人民日报》1953年10月18日)[按]“连带上班制”又称“阶式上班制”,是苏联零售商店的工作方法之一。其优点是合理使用人力,延长营业时间,减少工作的间断性,缩短营业员的劳动时间。  出现时间：1953年 (字数：243)  总第1292条  上条： 利用限制改造 下一条： 连环竞赛 

连环竞赛
连环竞赛 liánhuánjìnɡsài  层层竞赛的劳动比赛。 ［例］其中大部分省、区的应战劳动模范在向李顺达互助组应战同时,又向本省、本区的农民挑战,形成了热烈的“连环竞赛”。(《人民日报》1951年4月21日)｜因此,要使每个复杂的设备,甚至一个新建企业的整套装备,都能够高速度的成套,那就需要把这种技术革新和连环竞赛相结合的方法突破一个厂的范围,扩大到所有有协作关系的企业里去。(《人民日报》1959年11月27日)｜山西汾西矿务局张家庄煤矿在深入开展“满勤、安全、超产”竞赛中,针对运输影响生产的关键,一面组织采掘工人和运输工人开展互保连环竞赛,一面组织一支一百多人的突击队,整修运输轨道,抢修坏煤车,使运输工作基本上适应了高产的需要。(《人民日报》1961年3月2日)[按]“连环竞赛”是甲地区和乙地区开展劳动竞赛活动;同时,又在本地区内,甲单位和乙单位开展劳动竞赛活动……这种层层竞赛的方式,称连环竞赛。它是促成群众性劳动竞赛活动的好办法。  出现时间：1951年 (字数：404)  总第1293条  上条： 连带上班制 下一条： 连续工龄 

连续工龄
连续工龄 liánxùɡōnɡlínɡ  职工在本单位连续工作的时间。 ［例］男年满五十周岁、女年满四十五周岁的工人、职员,连续工龄满五年,一般工龄满十年,身体衰弱丧失劳动能力,经过医生证明不能继续工作的即可退休。(《人民日报》1957年11月21日)｜按照这一规定,凡参加工作的复员军人和退伍义务兵,在服现役期间的军龄,可以计算为本工作单位的连续工龄。(《人民日报》1958年8月29日)｜200名均为男性,系井下采煤或掘进工,井下连续工龄都在五年以上。(《山东医药杂志》1976年第2期)[按]“连续工龄”又称“本企业工龄”。除正常按职工在本单位的连续工作时间计算以外,根据1953年《中华人民共和国劳动保险条例实施细则修正案》的规定,遇有下列情况之一,其前后工龄也应计算为连续工龄:凡经单位管理机关或行政机关调动改变工作单位者的前后工作时间;经单位管理机关或行政机关调派往国内外学习者,其学习期间及调派前后的连续工龄;因企业停工、歇业或缩减生产,其工人、职员经企业管理机关调派至其他企业工作者,其调派前后的本企业工龄;被遣散的工人、职员,在该企业复工、复业或扩大生产时仍回本企业工作者,其遣散前和复工后的本企业工龄;企业经转让、改组或合并,原有工人、职员仍留本企业工作者,其转让、改组或合并前后的本企业工龄;因工负伤或患职业病停止工作,接受医疗期间;疾病或非因公负伤停止工作,接受治疗在6个月以内的期间;超过6个月病愈后,仍回原企业工作的,其前后本企业工龄;转入本单位工作的专门从事革命工作的年限和复员转业军人的军龄。  出现时间：1957年 (字数：640)  总第1294条  上条： 连环竞赛 下一条： 联大 

联大
联大 Liándà  联合国大会。 ［例］塔斯社莫斯科27日讯:苏联《红星报》发表评论,评美英侵略集团企图拖延执行联大紧急特别会议关于美英军队早日撤出黎巴嫩和约旦的决议。(《人民日报》1958年8月29日)｜佐林嘲笑美国代表在联大会议上所作的假仁假义的发言,他着重指出,华兹沃斯一字不提美国什么时候给予它的殖民地——在太平洋的托管领土、关岛、维尔京群岛、萨摩亚群岛、波多黎各以独立。(《人民日报》1960年12月10日)｜朝鲜民主主义人民共和国政府八月二十九日就一些国家建议联大讨论撤出侵朝军队等问题发表了一项声明。(《人民日报》1970年8月31日)[按]“联大”是“联合国大会”的简称。联大是联合国的主要审议机构,由全体会员国的代表组成。每年举行一次所有会员国代表参加的大会,一般在9月第三周的星期二开幕,到12月20日左右闭幕。根据《联合国宪章》规定,大会有权讨论宪章范围内的任何问题,向安理会提出建议,审议各机构的常年报告或特别报告,改选安理会非常任理事国和经济及社会理事会等机构,批准接受新会员国和任命秘书长,通过联合国预算等。重要问题的决议,必须由参加投票的会员三分之二多数通过。其他问题则以简单多数通过。  出现时间：1958年 (字数：497)  总第1295条  上条： 连续工龄 下一条： 联动 

联动
联动 liándònɡ  首都红卫兵联合行动委员会。 ［例］你们活学活用毛主席著作,同自己队伍中一小部分人的反动血统论的思想,同反动组织“联动”的行动,进行了坚决的斗争。(《人民日报》1967年3月27日)｜对“联动”那样的反动组织,应该坚决打击,彻底瓦解,对其首恶分子,必须依法惩办。(《人民日报》1967年4月15日)｜当原首都大专院校红卫兵第三司令部等革命组织,遭到“红旗军”、“联动”等反动组织袭击时,他们立即出动,和革命群众一起坚决给予打击,保证了革命组织的安全。(《人民日报》1967年4月20日)[按]“联动”是“首都红卫兵联合行动委员会”的简称,1966年11月27日筹备、推选联络员,12月5日正式宣告成立。“联动”的组织者是北大附中、清华附中、石油学院附中等海淀区十几所中学红卫兵的负责人,总部设在北大附中。这是一批十六七岁的青年人,多为烈士子女和高干、军干子弟。其政治纲领是反对中央“文革”和“反对乱揪革命老前辈”,曾采取武斗的方式来制止打砸抢行为。在全国各地都有类似联动的组织:沈阳“红后代”、武汉“三字兵”、济南“黑字兵”、武汉“特动”等。由于联动的活动干扰了毛泽东打倒走资派的战略部署,1967年1月17日公安部长谢富治说:“‘联动’是反动组织,头头是反革命。”《红旗》杂志同年第3期社论《论无产阶级的夺权斗争》也断定联动是“反革命组织”。  出现时间：1967年 (字数：570)  总第1296条  上条： 联大 下一条： 联合采煤机 

联合采煤机
联合采煤机 liánhécǎiméijī  一种现代化的综合采煤机器。 ［例］驾驶联合采煤机的是萍乡煤矿手镐采煤全国新纪录创造者、青年矿工郭清四。(《新华社新闻稿》1955年第1971期)｜过去我国只有两三种效率比较低的联合采煤机,这些采煤机都是单机,远远不能满足煤矿生产的需要;有的工序因为没有相应的配套机器,只能用人工操作,影响了采煤效率的提高。(《人民日报》1966年4月6日)[按]“联合采煤机”又称“采煤康拜因”。由牵引部、电动机、传动装置、截盘和截链、破碎杠及装煤机等主要部件构成。它可以执行采煤工作面上的全部作业。  出现时间：1955年 (字数：241)  总第1297条  上条： 联动 下一条： 联合浮动 

联合浮动
联合浮动 liánhéfúdònɡ  某些国家的货币对其他国家的货币共同采取浮动汇率。 ［例］最后,经过一番紧急磋商,西方各国的金融当局终于决定割断本国货币同美元保持的固定汇率联系,纷纷使他们的货币兑换率实行联合浮动或单独浮动。(《人民日报》1973年12月30日)｜投机者还纷纷抛售法郎,抢购西德马克。这就使欧洲经济共同体主要货币的联合浮动制度受到威胁。(《人民日报》1976年2月18日)｜会议讨论了建立欧洲货币体系的问题,据报道,法国和西德为此提出了一个建议,这个建议规定,九国货币对美元、日元等联合浮动,九国提供相当于自己外汇储备百分之十的美元和黄金,百分之十的本国货币,充作共同体中央储备,以支持九国货币中比较软弱的货币。(《人民日报》1978年7月19日)[按]“联合浮动”又称“蛇形浮动”“共同浮动”“集体浮动”。由于以美元为中心的资本主义世界货币体系趋于瓦解,原来实行的固定汇率制度随之瓦解。为了维持集团内部汇率的稳定和贸易的正常进行,1973年3月11日,西欧共同市场六国法国、西德、荷兰、比利时、卢森堡、丹麦采取联合浮动汇率制度。具体办法是:把成员国货币汇率的浮动幅度缩小为上下各1.125%,总共为2.25%。当汇率差超过这一限度时,国家中央银行就要进行干预予以维持;对集团外的美元和其他资本主义国家货币,则实行联合浮动。到1978年底,实行这一制度的只有西德、荷兰、比利时、卢森堡、丹麦五国。  出现时间：1973年 (字数：588)  总第1298条  上条： 联合采煤机 下一条： 联合收割机 

联合收割机
联合收割机 liánhéshōuɡējī  能一次完成谷类作物收割工序直接获取谷粒的收获机械。 ［例］收割是有季节性的,因此收割失时就会使作物遭受损失。但是由于使用联合收割机,收割可以按时迅速完成。(《人民日报》1951年8月27日)｜联合收割机呵!是工人阶级亲手把你组装。你通红铮亮,闪烁着“自力更生”光芒。你像乘风破浪的航船,高歌在社会主义祖国的大地上,吞进千重麦浪,吐出万担食粮。(《北京文艺》1975年第1期)｜牲畜由合作化初期的五百多头发展到一万九千七百多头,粮食总产量由十万斤增长到一百六十九万多斤。有拖拉机、联合收割机和各种割草机十多台,正在向农牧业生产机械化进军。(《人民日报》1976年9月23日)[按]“联合收割机”又称“康拜因”,是英文combine的音译词。这种机器能够一次完成谷类作物的收割、脱粒、分离茎秆、清除杂余物等工序,从田间直接获取谷粒。它常用于收获麦类、大豆、高粱和水稻等。可减少收获时的损失,大幅度提高工作效率。  出现时间：1951年 (字数：402)  总第1299条  上条： 联合浮动 下一条： 联合医疗机构 

联合医疗机构
联合医疗机构 liánhéyīliáojīɡòu  社会开业医务人员根据自愿原则联合设立的医疗预防机构。 ［例］由于党和政府的领导、提倡和扶助,五年来,联合医疗机构(包括联合医院、联合诊所、联合妇幼保健站)有了很大的发展。(《新华月报》1955年第9期)｜浙江省嘉兴县各公社联合医疗机构因陋就简地举办了八所治疗晚期血吸虫病院,并采用巡回治疗等办法,积极治疗血吸虫病人,受到了当地农民的欢迎。(《人民日报》1965年4月28日)[按]“联合医疗机构”出现在新中国成立初期,社会上的开业医务人员在当地卫生机关领导下,根据自愿的原则组织起来联合设立。它包括联合诊所、联合医院和联合妇幼保健站等。主要任务是负责一定范围内的基层医疗预防和卫生防疫工作。  出现时间：1955年 (字数：294)  总第1300条  上条： 联合收割机 下一条： 联合医院 

联合医院
联合医院 liánhéyīyuàn  公私联营或私营间联合的医院。 ［例］农村区设十二个卫生所,医务助理一名;助产士或护士一名;设立三个接生站,实行助产士带徒弟方法,培植接生人员;以贷款形式帮助私人医院开业,组织联合医院三四所;每区设立一个医药合作社;加强现有中西医联合会的领导。(《人民日报》1950年1月14日)｜哈尔滨铁路管理局大连医院的前身是中长铁路管理局大连联合医院。它是于一九五二年年底由苏联政府无偿地移交给我国政府的。(《人民日报》1953年6月17日)｜根据一九五四年的统计,全国已有联合医院九十九所,联合诊所二万七千多所,联合妇幼保健站七百多所。(《人民日报》1955年8月10日)[按]“联合医院”是新中国成立初期设立的联合医疗机构,形式或为私营联合,或为公私合营。  出现时间：1950年 (字数：323)  总第1301条  上条： 联合医疗机构 下一条： 联合诊所 

联合诊所
联合诊所 liánhézhěnsuǒ  医务人员自愿联营的诊所。 ［例］各地卫生行政机关对私人联合经营的医疗机构,应给以适当的鼓励、指导与扶助,并动员个别开业的医务人员组织联合医院或联合诊所,使其成为公立医疗机构的助手。(《人民日报》1951年5月19日)｜从一九五一年到现在,共组织了四十三个联合诊所,二十八个分诊所。(《人民日报》1955年1月8日)｜解放后,由于党和政府对卫生事业的重视,特别是在农业合作化高潮中,联合诊所有了迅速的发展,现约有20万中医参加,占全国中医总人数的40%左右。(《中医杂志》1957年第6期)[按]“联合诊所”出现在新中国成立初期,社会上的开业医务人员在当地卫生机关领导下,根据自愿的原则组织起来、联合设立的诊所。主要任务是负责一定范围内的基层医疗预防和卫生防疫工作。  出现时间：1951年 (字数：331)  总第1302条  上条： 联合医院 下一条： 联欢节 

联欢节
联欢节 liánhuānjié  为庆祝胜利或加强团结而一起欢聚的日子。 ［例］这一联欢节的筹备,对于促进各种青年及学生团体在保卫和平这一共同利益的基础上的广泛合作,提供了良好的机会。(《人民日报》1951年5月5日)｜早在几个月以前,和平民主国家开展了联欢节的筹备工作,选出了各方面功勋卓著的青年,包括工农业劳动模范、战斗英豪、青年文学家、艺术家及少数民族青年代表等组成代表团,同时还举行了各种文艺和体育比赛,选拔出最优秀的艺术团和体育队,来参加联欢节。(《世界知识》1955年第18期)｜参加联欢节的中国青年代表团,今天邀请了日本和阿尔及利亚的青年代表,分别同他们举行了联欢。(《人民日报》1962年8月5日)[按]“联欢节”多见于一个国家(或集体)或两个以上的国家(或集体)。形式有很多,如:音乐节(现代音乐节、游艺歌曲节等),于各个纪念日举行的戏剧节,电影节,业余艺术节等。  出现时间：1951年 (字数：373)  总第1303条  上条： 联合诊所 下一条： 联营 

联营
联营 liányínɡ  联合经营。 ［例］商业方面,武汉市维生、大成等二十家棉花行为便于管理和节省开支,已改为联营,制订了集体公约,对职务分工、损益分摊等都作了合理详细的规定。(《人民日报》1950年6月10日)｜组织联营对于改善工商业经营的效果,在长沙市已明显地表现出来。(《新华社新闻稿》1950年第107—136期)｜通过经销、并店联营,到今年十月一日,已经实行全行业公私合营。这是国家对资本主义商业进行社会主义改造工作的一个很大的胜利。(《人民日报》1955年11月27日)[按]“联营”是“联合经营”的简称,是私营企业联合经营的一种方式。同一行业或虽非同一行业而在生产上或业务上有联系的企业,依自主自愿原则,在保持原有组织的基础上,联合经营其部分业务。  出现时间：1950年 (字数：318)  总第1304条  上条： 联欢节 下一条： 梁效 

梁效
梁效 LiánɡXiào  北京大学、清华大学大批判组在报刊杂志上联合发表文章时使用的笔名。 ［例］十月四日,“四人帮”在《光明日报》头版头条的地位,抛出了用“梁效”名义写的《永远按毛主席的既定方针办》的反党大毒草。这是他们加快篡党夺权步伐的一个反革命信号。(《人民日报》1976年11月14日)｜八月、九月,罗思鼎、梁效相继出来求证。根据什么说赵高是没落的奴隶主贵族呢?离秦代最近、最可靠的《史记》中有关赵高的资料,他们视而不见,置之不顾,却费尽心机地从二千年后的赵翼的《陔余丛考》中,找出一条:“(赵高)痛其国为秦所灭,誓欲报仇,乃自宫以进。”(《人民日报》1978年1月9日)｜梁效在这场反对邓副主席的篡党夺权的阴谋中,充当了极其凶恶的打手。在此期间,“四人帮”先后给梁效下达了一百多条黑指示。(《北京大学学报(哲学社会科学版)》1978年)[按]“梁效”为“两校”谐音,指北京大学和清华大学。“文化大革命”期间联合组织的写作班子,初期常以“北京大学、清华大学大批判组”的名义在各大报刊上发表长篇“重要”文章,后改名为“梁效”。  出现时间：1976年 (字数：452)  总第1306条  上条： 联营 下一条： 粮票 

粮票
粮票 liánɡpiào  购买粮食和粮食制品的票证。 ［例］改善购粮证和粮票的管理制度,消灭舞弊行为。(陈云《坚持和改进粮食的统购统销》1955年)｜他过去在抗日民主根据地的时候,因为工作的关系,经常行军,带了粮票,领了粮食,买点小菜,就自己动手做菜做饭,做面条包饺子不必说了,他啥菜也都会做,并且味道很好,吃过的人没有一个不赞赏的。(周而复《上海的早晨》1958年)｜你瞧,不到几个月,我就光荣了两次,还白赚了公家几百斤粮票!(魏巍《东方》1975年)[按]“粮票”是在粮食定量供应时期购买粮食及粮食制品的票证,是供给制下的主要票证之一,分为全国粮票、军用粮票、地方粮票和划拨粮票四种。全国粮票在全国通用,地方粮票只能在一定的行政区划内使用。1993年粮票被取消,失去了使用价值,成为收藏品。  出现时间：1955年 (字数：333)  总第1307条  上条： 梁效 下一条： 粮食定量供应 

粮食定量供应
粮食定量供应 liánɡshidìnɡliànɡɡōnɡyìnɡ  按计划规定的数量供应用粮。 ［例］在此以前,各市都进行了粮食定量供应的试点工作,以取得经验在全国推广。(《人民日报》1955年8月25日)｜实行粮食定量供应的直接目的是提高粮食供应工作的计划性,更合理地分配市镇居民和其他方面需要的粮食,以便杜绝浪费,节约粮食。(《新华月报》1955年第10期)｜因此,国家1955年在农村实行粮食“三定”办法的同时,在城镇也实行了粮食定量供应的办法,有效地控制了城乡的粮食销量,从这个办法实行之后,也受到广大群众的拥护,减少了浪费粮食的现象。(《人民日报》1959年10月25日)[按]“粮食定量供应”出现在新中国成立初期。1955年8月25日国务院颁布的《市镇粮食定量供应暂行办法》指出:“凡实行本办法的市镇,对非农业人口一律实施居民口粮分等定量、工商行业用粮按户定量、牧畜饲料用粮分类定量的供应制度。”  出现时间：1955年 (字数：369)  总第1308条  上条： 粮票 下一条： 粮食供给制 

粮食供给制
粮食供给制 liánɡshiɡōnɡjǐzhì  吃饭不要钱、把生活所需的粮食全包下来的供给制度。 ［例］根据中共河南省委农村工作部截至8月底的统计,全省已经推行各种形式供给制的共有九百四十二个社,占全省人民公社总数的70%。其中大多数实行粮食供给制,还有一些实行伙食供给制或实行生活基本需要供给制。(《人民日报》1958年9月29日)｜安东县前阳人民公社建立后,和全国所有的公社一样,在农业生产发展和社员群众的迫切要求的基础上,在分配给社员个人消费的部分中,实行了粮食供给制。(《理论学习》1959年第12期)｜在这个基础上,全州一万二千五百九十八个农村食堂中,有一万零三百多个由实行粮食供给制,进而实行伙食供给制,广大社员群众欢欣鼓舞,他们称赞食堂是“铁饭碗”。(《人民日报》1960年7月3日)[按]“粮食供给制”是1958年人民公社化运动中出现的一种绝对公有化分配形式。1958年,吃饭不要钱、把社员生活所需要的粮食全部包下来的供给制度不顾实际条件被大力推行。  出现时间：1958年 (字数：408)  总第1309条  上条： 粮食定量供应 下一条： 粮食千斤县 

粮食千斤县
粮食千斤县 liánɡshiqiānjīnxiàn  粮食平均亩产达到或超过千斤的县。 ［例］去年全省自然灾害很严重,在潮汕地区仍然出现三个平均每亩年产量千斤的“粮食千斤县”。(《人民日报》1956年9月21日)｜一九五五年全区在战胜了历史上罕见的持续一百五十多天的干旱威胁后,还出现了潮安、澄海二个双季水稻千斤县和一个粮食千斤县(潮阳)。(《人民日报》1956年10月2日)｜人有多大胆,亩有多大产,所谓粮食千斤县都是浮夸风的产物。(《人民手册》1963年)  出现时间：1956年 (字数：202)  总第1310条  上条： 粮食供给制 下一条： 粮食三定 

粮食三定
粮食三定 liánɡshisāndìnɡ  1955年8月25日国务院公布的《农村粮食统购统销暂行办法》中的定产、定购、定销政策。 ［例］事实证明:粮食三定到户,是广大乡村工作人员和农民群众的迫切要求,是推动农村各项工作、鼓舞农民生产情绪、保证粮食征购任务完成的重要措施。(《人民日报》1955年9月3日)｜浙江嘉善县惠民乡在粮食三定工作未深入到户以前,有些群众有思想顾虑,怕增加农业税,怕定后再变,有些农业合作社的社员,还怕合作社分配后,收入减少。(《人民日报》1955年9月4日)｜全国广大农村普遍开展了“粮食三定”到户的群众运动。(《人民手册》1956年)[按]“定产”是国家根据粮田单位面积常年产量,作为计算国家粮食购销任务的基础。“定购”是根据粮食定产数量,扣除农业税和农民自用的种子、饲料和口粮,计算出农民一年应有的余粮数量,然后按比例确定国家对农民的购粮数量,由农民在收获后按照国家规定的收购牌价交售给国家。“定销”是评定农民的缺粮数量,国家按照销售牌价给予供应。  出现时间：1955年 (字数：416)  总第1311条  上条： 粮食千斤县 下一条： 粮猪并举 

粮猪并举
粮猪并举 liánɡ-zhūbìnɡjǔ  增产粮食和增加养猪同步前进的工作方针。 ［例］粮猪并举、相互促进。(《红旗》1961年第8期)｜江苏省沭阳县太平公社刘场大队执行公养私养并举的养猪方针,解决了粮猪并举中的具体矛盾,三年来粮猪生产逐年上升。(《人民日报》1961年7月21日)｜解放后,他们在水利基本上过关的基础上,坚决执行粮猪并举方针,千方百计开辟饲料来源,积极发展养猪,做到队队办猪场,户户圈猪积肥,改造低产田。(《人民日报》1966年4月14日)[按]20世纪60年代初发展农业和畜牧业“两条腿走路”的方针,“粮猪并举”体现了种植业和畜牧业的有机联系:粮多猪多、猪多肥多、肥多粮多、五谷丰登、六畜兴旺,是大力办农牧业的一种比较完善的方式。  出现时间：1961年 (字数：303)  总第1312条  上条： 粮食三定 下一条： 两报一刊 

两报一刊
两报一刊 liǎnɡbàoyīkān  指《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志。 ［例］到会同志,回到生产大队、生产队以后,进一步组织广大社员学习了中央两报一刊编辑部的重要文章《中国农村两条道路的斗争》,联系本队实际情况,开了小型批判会。(《人民日报》1968年6月15日)｜于是,他和革委会其他同志一起研究,决定以《毛主席去安源》的油画和两报一刊的“七一”社论《发扬党的紧密联系群众的作风》作为学习内容,办一期毛泽东思想学习班,发动群众给自己提意见,给革委会提意见。(《人民日报》1968年7月7日)[按]“两报一刊”在“文革”时期具有类似中共中央文件的权威性,可以说是公开形式发布的中共中央文件。  出现时间：1968年 (字数：281)  总第1313条  上条： 粮猪并举 下一条： 两参一改三结合 

两参一改三结合
两参一改三结合 liǎnɡcānyīɡǎisānjiéhé  指干部参加集体生产劳动,工人参加企业管理,不断地改革不合理的规章制度,实行工人群众、领导干部和技术人员的三结合。 ［例］长春第一汽车制造厂原设计年产汽车三万辆,经过发动群众,实行两参一改三结合(两参是干部参加劳动、工人参加管理;一改是改革规章制度;三结合是党的领导、技术人员和群众密切结合),明年的汽车制造能力就可以达到十五万辆。(《人民日报》1958年9月26日)｜他说:在企业管理方面,我们的“宪法”就是在党委统一领导下的两参一改三结合。(《人民日报》1958年10月1日)｜许多农场还实行了“两参一改三结合”的民主管理制度。(《人民手册》1961年)[按]在“大跃进”期间实行的“两参一改三结合”是工业生产战线的一种民主管理制度,被视为社会主义企业管理的“宪法”。参见“鞍钢宪法”。  出现时间：1958年 (字数：343)  总第1314条  上条： 两报一刊 下一条： 两点论 

两点论
两点论 liǎnɡdiǎnlùn  唯物辩证法的思想方法,即一分为二的方法和对立统一的观点。 ［例］一点论是从古以来就有的,两点论也是从古以来就有的。这就是形而上学跟辩证法。(毛泽东《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》1956年)｜过去,后进队进步不快的一个重要原因,就是县委没有用两点论来分析后进队的问题,没有及时创造促成后进向先进转化的条件。(《人民日报》1975年10月27日)[按]“两点论”要求对客观事物进行全面而本质的分析,分析事物内部各主次方面在其各个发展阶段是如何互相依赖、互相制约、互相转化,从而把事物正反各方面的认识有机地统一起来。  出现时间：1956年 (字数：266)  总第1315条  上条： 两参一改三结合 下一条： 两放三统一包 

两放三统一包
两放三统一包 liǎnɡfànɡsāntǒnɡyībāo  两放,把财贸部门在农村的人员和资产下放到人民公社;三统,统一政策、统一计划、统一流动资金的管理;一包,包财政任务,将国家在农村中的各项财政收入统一计划,扣除原来由国家开支的行政费用和各种事业费用,由人民公社按收支差额包干上交。 ［例］“两放三统一包”是国家适应人民公社发展的形势改进农村财政贸易管理体制的办法的概括的说法。(《红旗》1959年第3期)｜一九五八年提出了“两放三统一包”。(李先念《从工作失误中吸取经验教训》1962年)[按]“两放三统一包”是国家适应人民公社发展的形势,改进农村财政贸易管理体制的办法的概括说法。  出现时间：1959年 (字数：263)  总第1316条  上条： 两点论 下一条： 两分法 

两分法
两分法 liǎnɡfēnfǎ  对立统一规律理论的一种通俗说法。 ［例］中央多次对同志们提出这个问题,认为一个共产党人必须具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。(毛泽东《加强相互学习,克服固步自封、骄傲自满》1963年)｜大庆油田的建设靠的是什么?靠的是毛泽东思想挂帅,靠的是“两论”起家,靠的是“两分法”前进。(《新华月报》1966年第3期)[按]参见“两点论”。  出现时间：1963年 (字数：178)  总第1317条  上条： 两放三统一包 下一条： 两杆子 

两杆子
两杆子 liǎnɡɡǎnzi  指枪杆子和笔杆子。 ［例］夺取政权要靠枪杆子、笔杆子,巩固政权也要靠这两杆子。(《人民日报》1966年6月11日)｜我们要紧握枪杆子,要紧握笔杆子,用这“两杆子”来保卫无产阶级专政,保卫伟大的毛泽东思想。(《人民日报》1966年7月8日)[按]参见“笔杆子”“枪杆子”。  出现时间：1966年 (字数：134)  总第1318条  上条： 两分法 下一条： 两个百分之九十五 

两个百分之九十五
两个百分之九十五 liǎnɡɡèbǎifēnzhījiǔshíwǔ  群众的百分之九十五和干部的百分之九十五,即群众和干部的绝大多数。 ［例］他认为我们党的外交政策,国际国内统一战线政策,社会主义教育运动中团结两个百分之九十五以上的政策,都是根据他所讲的那个所谓“共同点”的思想制定的。(《人民日报》1964年9月9日)｜在这次文化大革命中,毛主席又亲自主持制订了十六条,系统地阐明了我党一贯坚持的干部政策,并且明确地指出,大多数干部是好的和比较好的,通过运动要达到团结两个百分之九十五。(《人民日报》1965年4月4日)｜依靠两个百分之九十五,最大限度孤立阶级敌人。(《红旗》1968年第3期)[按]“文革”中曾多次强调要依靠这两个“百分之九十五”,去打击一小撮阶级敌人。  出现时间：1964年 (字数：301)  总第1319条  上条： 两杆子 下一条： 两个公式 

两个公式
两个公式 liǎnɡɡèɡōnɡshì  “服务—提高—服务”与“研究—认识—研究”。 ［例］推广“两个公式”经验,把学习毛主席著作推向高潮。(《解放军报》1966年5月23日)｜“改变两个公式”,造就又红又专的知识分子队伍,就是我们提倡知识分子认真学习毛泽东思想的目的。(《解放军报》1966年第2期)[按]1966年3月北京医药卫生界学习毛主席著作座谈会上提出的学习经验,即把“提高—服务—提高”公式改为“服务—提高—服务”,把“论文—研究—论文”公式改为“研究—认识—研究”。  出现时间：1966年 (字数：219)  总第1320条  上条： 两个百分之九十五 下一条： 两个过渡 

两个过渡
两个过渡 liǎnɡɡèɡuòdù  由集体所有制向全民所有制过渡和由社会主义向共产主义过渡。 ［例］根据马克思列宁主义的理论和我国人民公社的初步经验,现在可以预料:人民公社将加快我国社会主义建设的速度,并且将成为我国实现下述两个过渡的最好的形式。(《人民日报》1958年12月19日)｜全会也肯定了人民公社将加快我国社会主义建设的速度,并且将成为我国实现下述两个过渡的最好的形式,即第一,成为我国农村由集体所有制过渡到全民所有制的最好的形式;第二,成为我国由社会主义过渡到共产主义的最好的形式。(《人民日报》1958年12月21日)｜由社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制,尤其是由社会主义过渡到共产主义,这两个过渡是一个相当长、相当复杂的发展过程。(《红与专》1959年第3期)  出现时间：1958年 (字数：326)  总第1321条  上条： 两个公式 下一条： 两个坚持 

两个坚持
两个坚持 liǎnɡɡèjiānchí  干部坚持看书学习,坚持参加集体生产劳动的制度。 ［例］什么是两个坚持?第一是坚持看书学习……第二是坚持干部参加集体生产劳动的制度。(《新华月报》1975年第9期)｜九年来,我们抓县委的革命化,主要抓了三个斗,两个坚持。(《人民日报》1975年9月28日)｜昔阳县委在狠抓自身革命化中,始终抓好三个斗、两个坚持,就是同修正主义在县委内的影响斗,同资产阶级思想腐蚀斗,同小生产习惯势力在党内的影响斗;坚持看书学习,坚持干部参加集体生产劳动的制度。(《人民日报》1975年10月1日)[按]“两个坚持”是“文革”中倡导的干部革命化的两项重要措施。  出现时间：1975年 (字数：269)  总第1322条  上条： 两个过渡 下一条： 两个决裂 

两个决裂
两个决裂 liǎnɡɡèjuéliè  既要同传统的所有制关系实行最彻底的决裂,又要同传统的观念实行最彻底的决裂。 ［例］我们用《宣言》中两个决裂的思想,分析了后进队的状况。(《人民日报》1971年8月15日)｜他用“两个决裂”的观点,反复分析自己的工作和思想实际,发现自己所以重犯“生产第一”的错误,就是因为旧传统的观念还在作怪。(《人民日报》1972年2月26日)｜柴春泽感到这场斗争的激烈,更需要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,坚持实行《共产党宣言》中指出的“两个决裂”,坚持实行毛主席关于知识青年到农村去接受贫下中农再教育的伟大教导。(《人民日报》1974年1月5日)[按]“两个决裂”是“文革”中梁效在《必须实行无产阶级对资产阶级的专政》文章中引用《共产党宣言》的两句话,其断章取义的目的在于强调意识形态中的阶级斗争,煽动极左思潮。  出现时间：1971年 (字数：355)  总第1323条  上条： 两个坚持 下一条： 两根棍子 

两根棍子
两根棍子 liǎnɡɡēnɡùnzi  “文化大革命”中,打击别人的两种理论。 ［例］我们革命人民在党的领导下,要彻底粉碎你们这两句黑话,坚决打掉你们这两根棍子。(《人民日报》1966年5月26日)｜几年来,“两个估计”犹如两根棍子,随时打在革命的老干部、老前辈身上,打在知识分子身上,成为束缚人们手脚的精神枷锁,给教育战线造成极为严重的恶果。(《人民日报》1977年11月24日)｜还有所谓“唯生产力论”、“智育第一”这两根棍子,也是非同小可,一个要把社会主义的家底搞光,一个要把全国人民都变成文盲。“四人帮”从极左方面向无产阶级进攻,真是嚣张得很,猖狂已极。(《人民日报》1978年6月28日)  出现时间：1966年 (字数：278)  总第1324条  上条： 两个决裂 下一条： 两类矛盾 

两类矛盾
两类矛盾 liǎnɡlèimáodùn  人民内部矛盾和敌我矛盾。 ［例］敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同,解决的方法也不同。(毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年)｜上海市社会科学界在讨论毛主席关于两类矛盾学说的过程中,理论联系实际,运用这个学说分析研究实际斗争中的问题。(《人民日报》1958年6月19日)｜所以我们说,毛主席提出的两类矛盾,特别是人民内部矛盾,是会长期存在的。(周恩来《我国人民民主统一战线的新发展》1962年)[按]两类矛盾的性质不同,解决的方法也不同:对敌我矛盾,采用专政的方法;对人民内部矛盾,采取“团结—批评—团结”的方法,即从团结的愿望出发,经过批评或者斗争,使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结。  出现时间：1957年 (字数：307)  总第1325条  上条： 两根棍子 下一条： 两论起家 

两论起家
两论起家 liǎnɡlùnqǐjiā  指20世纪五六十年代以铁人王进喜为代表的老一辈石油人在极其困难的条件下,以毛泽东《矛盾论》和《实践论》为思想武器,激发革命热情,自力更生,艰苦奋斗,为我国甩掉贫油帽子。 ［例］发扬“两论”起家精神,顶住“四人帮”干扰破坏,大庆油田提前十六天全面完成今年国家计划。(《人民日报》1976年12月22日)｜要继续发展大庆油田革命和生产的大好形势,为国家做出更大的贡献,就必须发扬“两论”起家的光荣传统。(《新华月报》1977年第4期)｜王张江姚“四人帮”为了砍大庆红旗,从根本上否定大庆,对大庆“两论起家”的基本经验极尽造谣诬蔑之能事。(《人民日报》1977年1月31日)[按]“两论”指毛泽东的两篇哲学著作《矛盾论》和《实践论》。  出现时间：1976年 (字数：313)  总第1326条  上条： 两类矛盾 下一条： 两手抓 

两手抓
两手抓 liǎnɡshǒuzhuā  指掌握事物的两个方面或两个对立面,同时抓紧不放松。 ［例］湖北各地本着“上步看下步,今年看明年”的精神,认真坚持“两手抓”的工作方法,一方面集中优势力量狠抓防旱防涝、除草追肥、防治病虫害,力争秋季全面丰收;一方面利用当前耕牛伏闲季节,组织一定的劳力和畜力,大力开展以开荒、积肥为主要内容的秋种准备工作,为夺取明年夏季丰收创造条件。(《人民日报》1960年8月21日)｜“两手抓”就是掌握事物的两个对立面,高瞻远瞩,认清形势,预作准备,力争主动。(《人民日报》1960年9月7日)｜解决小农具的生产问题,必须本着“两手抓”的精神,认真执行专厂生产和生产队自行生产相结合的方针,而且生产队自行生产是主要的办法。(《人民日报》1961年4月11日)  出现时间：1960年 (字数：320)  总第1327条  上条： 两论起家 下一条： 两条道路斗争 

两条道路斗争
两条道路斗争 liǎnɡtiáodàolùdòuzhēnɡ  社会主义道路与资本主义道路的斗争。 ［例］三大社会主义改造高潮的到来,工人阶级已经在社会主义和资本主义的两条道路斗争中取得了决定性的胜利,使我们国家的政治形势起了根本的变化。(李维汉《一九五六年到一九六二年统一战线工作的方针》1956年3月3日)｜在群众中,进行阶级教育,进行社会主义、集体主义、爱国主义和国际主义的教育,使他们进一步认识资本主义和社会主义这两条道路斗争的问题。(《人民日报》1964年1月1日)｜整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。(《人民日报》1976年1月1日)[按]“两条道路斗争”在“文革”结束前多定性为敌我斗争。  出现时间：1956年 (字数：303)  总第1328条  上条： 两手抓 下一条： 两条龙 

两条龙
两条龙 liǎnɡtiáolónɡ  指货物运输线和旅客运输线,是我国铁路运输系统20世纪60年代初期对铁路运输系统任务以及与此相关的延伸服务的高度形象的概括。 ［例］在大搞群众运动中,出现了“两条龙”:一条是产、供、运、销,环环相扣、一线相连的货物运输线——“货龙”;一条是站、车、店、船,步步相接、“一票到家”的旅客运输线——“客龙”。(《人民日报》1960年4月9日)｜两条龙经验的推广,既提高了运输能力,也方便了群众。(《人民手册》1964年)[按]两条“龙”是形象的说法:货物运输线被称为“货龙”,产、供、运、销环环相扣,一线相连;旅客运输线被称为“客龙”,站、车、店、船步步相接,一票到家。两条龙服务的经验对发展和完善客、货运输业,促进国民经济的发展,方便群众出行起到了重要作用。  出现时间：1960年 (字数：326)  总第1329条  上条： 两条道路斗争 下一条： 两条腿走路 

两条腿走路
两条腿走路 liǎnɡtiáotuǐzǒulù  喻指我国社会主义建设的一整套“同时并举”方针。 ［例］说了两条腿走路、并举,实际上还是没有兼顾。(毛泽东《庐山会议讨论的十八个问题》1959年)｜所谓十大关系、两条腿走路,实质上是一个全面观点的问题。(李富春《经济工作的十条经验教训》1960年)｜就高等教育来说,大专院校是一条腿,各种半工半读的和业余的大学是一条腿,两条腿走路。(邓小平《关于科学和教育工作的几点意见》1977年)[按]这是毛泽东对我国社会主义建设的一整套“同时并举”方针的形象概括。1958年5月,党的八大二次会议确定把一整套同时并举的经济建设方针作为社会主义建设总路线的基本点。其主要内容是:工业和农业同时并举,重工业和轻工业同时并举,中央工业和地方工业同时并举,大型企业和中小型企业同时并举等。方针要求,在处理各方面关系时,必须注意调动两方面的积极性,兼顾两方面,不能只强调一面而忽视另一面。  出现时间：1959年 (字数：382)  总第1330条  上条： 两条龙 下一条： 两条战线斗争 

两条战线斗争
两条战线斗争 liǎnɡtiáozhànxiàndòuzhēnɡ  毛泽东总结出的中国人民取得革命胜利的基本经验之一。 ［例］在两条战线斗争中争取和团结群众大多数。(《宁波大众》1967年3月10日)｜深入开展两条战线斗争的强大思想武器。(《宁波日报》1972年3月30日)[按]“两条战线斗争”即必须在反对“右”倾机会主义和“左”倾冒险主义的两条战线上不断地为保卫马列主义的革命学说而斗争。把这条革命经验加以实际运用,20世纪60年代初又提出了既要反对修正主义、也要反对教条主义的两条战线斗争。  出现时间：1967年 (字数：213)  总第1331条  上条： 两条腿走路 下一条： 两忆三查 

两忆三查
两忆三查 liǎnɡyìsānchá  忆阶级苦、忆民族苦;查思想、查工作、查斗志。 ［例］解放军某部二连党支部把新式整军运动的方法传给地方,帮助驻地大队搞好“两忆三查”,促进了大队领导班子的革命团结,推动了阶级斗争,加强了政权建设。(《宁波大众》1970年3月23日)｜为了解决这个问题,这个部队农场的领导机关遵照毛主席关于对青年“更应该加强阶级教育,提高他们的思想觉悟”的伟大教导,决定首先给同学们上好“两忆三查”课。(《人民日报》1970年6月23日)｜“两忆三查”办法好,路线教育搞得深——林村大队开展“两忆三查”进行基本路线教育。(《宁波大众》1971年4月2日)[按]“两忆三查”是20世纪60年代初城乡社会主义教育运动中进行阶级教育的基本方法,首先是中国人民解放军总结了这方面的经验,后又推广到全国各个地区。  出现时间：1970年 (字数：340)  总第1332条  上条： 两条战线斗争 下一条： 两种教育制度 

两种教育制度
两种教育制度 liǎnɡzhǒnɡjiàoyùzhìdù  采取“两条腿走路”的办学方针所形成的全日制学校教育制度和半工(农)半读学校以及各种业余学校教育制度。 ［例］毛泽东主席和党中央提出经济建设要“小而全、少而精”,实行两种劳动制度、两种教育制度。(李富春《总结经验教训,改革管理体制》1964年)｜我所说的两种劳动制度、两种教育制度,有一部分是结合的,既是劳动制度,又是教育制度,又是学校制度。(刘少奇《半工半读,亦工亦农》1964年)｜党内最大的走资本主义道路的当权派为了抗拒毛主席的指示,迫不及待地抛出了一个“两种劳动制度、两种教育制度”的纲领。(《人民日报》1967年7月19日)[按]“两种教育制度”是我国社会主义学制改革的创举。1958年9月,党中央、国务院在《关于教育工作的指示》中指出,在培养有社会主义觉悟、有文化的劳动者的统一目标下,既要办全日制学校,也要办半工半读学校和各种形式的业余学校。1964年11月17日,中共中央在《关于发展半工(耕)半读教育制度问题的指示》中,正式提出两种教育制度,以适应经济建设发展的需要。“文化大革命”中,这种提法一度遭到批判。  出现时间：1964年 (字数：461)  总第1333条  上条： 两忆三查 下一条： 亮私斗私 

亮私斗私
亮私斗私 liànɡsīdòusī  公开地讲出自己的私心杂念并加以分析批判。 ［例］参加学习的同志以毛主席最新指示为指针,分析了宁波当前形势,自觉地进行亮私斗私,交换了下一步运动的意见,研究了当前任务。(《宁波大众》1967年11月24日)｜在学习班上,一再号召人们亮私斗私。(《解放日报》1968年10月5日)｜在学工学农中亮私斗私,勇于清除“师道尊严”的余毒(《人民日报》1971年4月6日)[按]“亮私斗私”是“文革”时常用语。  出现时间：1967年 (字数：198)  总第1334条  上条： 两种教育制度 下一条： 亮相 

亮相
亮相 liànɡxiànɡ  公开表露自己或者亮出观点。 ［例］简言之,就是敢不敢站出来“亮相”的问题。王坤同志起来造反的事例告诉我们,所谓“亮相”,不是别的,就是革命领导干部勇敢地站出来,公开表明自己坚决站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边,坚决揭露、彻底批判资产阶级反动路线,揭露党内一小撮走资本主义道路当权派的反党罪行,不含糊,不留情,不观望,不徘徊,不折中,向无产阶级革命派“亮相”,向一切革命群众“亮相”,用实际行动来表明这一点。(《人民日报》1967年3月9日)｜为革命领导干部的“亮相”喝彩。(《宁波大众》1967年3月10日)[按]“亮相”原义是戏曲表演者上下场或舞蹈表演时由动的身段突变为短暂静止姿势,以突出角色情绪,加强戏剧气氛。1967年开始风行夺权的一段时间,专指已经靠边站的各级党政领导人公开支持某一方某一派群众组织的主张和行为的举动。  出现时间：1967年 (字数：368)  总第1335条  上条： 亮私斗私 下一条： 列车员 

列车员
列车员 lièchēyuán  旅客列车乘务组中具体负责车厢乘务工作的人员。 ［例］甲说甲的是真票,乙说乙的是真票,蓝衣服的青年列车员来解决真假问题,他将两张票要去仔细一看,马上就判断了:甲的是假车票。(《人民日报》1949年9月3日)｜我的心很激动,再过几小时我就要参加列车员的工作,拿起扫帚、拖把,提起茶壶为旅客们服务了。(《中国青年》1957年第20期)｜工夫不大,一位列车员来了,军人就把那封信交给了她。她看了看我,点点头就走了。(《人民日报》1963年2月2日)[按]“列车员”是旅客列车乘务组的成员之一,主要负责保持车内各项设备的完整和列车的清洁卫生、对重点旅客重点照顾、检验车票、保证旅客安全等工作。  出现时间：1949年 (字数：290)  总第1337条  上条： 亮相 下一条： 列车运行图 

列车运行图
列车运行图 lièchēyùnxínɡtú  标明列车始发车次及到达、离开各站时间的图表。 ［例］他说:“领导上很关心运输情况,差不多每天都来看列车运行图,看见齐齐哈尔到北安间列车走的时间长,空车送不上去,就晃头。但是他们却很少和我们在一起研究过。”(《人民日报》1951年7月25日)｜这个局还加强了铁路部门内部和铁路部门与其他单位之间的协作。3月份,他们根据更加合理地运用机车车辆和线路的原则,编制了新的列车运行图。(《人民日报》1961年3月25日)｜他们制订了月、季运输计划,编制列车运行图,整顿列车运行秩序,加强线路保养和机车车辆等设备的维修,使各种设备保持良好的技术状态。(《人民日报》1977年7月16日)[按]“列车运行图”明确规定各次列车占用线路区间的秩序,在每个车站的到发、通过、会让时间,各区间列车运行速度和在车站停站时间等。  出现时间：1951年 (字数：350)  总第1338条  上条： 列车员 下一条： 列车长 

列车长
列车长 lièchēzhǎnɡ  旅客列车乘务组的负责人。 ［例］宣传前,必须与列车长及乘务员们取得密切的联系,这样才能使宣传工作进行得更加顺利。(《人民日报》1950年11月23日)｜一九四九年秋天,在一列从北京出发向山海关方向飞奔的火车上,坐着一个年约十五六岁的姑娘,当列车长问她到哪里去时,她说了句:“我要去找梁军!”梁军,新中国第一个女拖拉机手。(《人民文学》1955年第11期)｜列车长的话和她脸上的泪水,激起了红卫兵们对旧世界的无比仇恨,许多人情不自禁地握紧了拳头。(《人民日报》1966年10月17日)[按]“列车长”负责防止车内犯罪,负责车内广播、车门开关、开车停车安全确认等工作,并于确认可以开车时,发出蜂鸣器声响信号给司机。  出现时间：1950年 (字数：304)  总第1339条  上条： 列车运行图 下一条： 烈度 

烈度
烈度 lièdù  地震给予地面的影响的强度、造成破坏的程度。 ［例］坎帕拉消息:二十日破晓前,非洲的乌干达发生了一次强烈地震。据法新社报道,这次地震震级达七级,烈度估计为十度,震中在艾伯特湖区域。(《人民日报》1966年3月22日)｜地震烈度因地而异。(《人民日报》1976年8月18日)[按]“烈度”又称“地震烈度”,指地面振动的强弱引起的人的感觉强弱,器物反应程度,房屋的损坏或破坏程度的大小等。  出现时间：1966年 (字数：190)  总第1340条  上条： 列车长 下一条： 林业工作站 

林业工作站
林业工作站 línyèɡōnɡzuòzhàn  国家为加强私有林区管理而设立的护林组织。 ［例］镇远、锦屏、剑河、天柱等县已建立护林防火委员会、护林小组近二百个,镇远专区还建立林业工作站六个,剑河县去年十一月栽种的树苗,据检查成活率一般在百分之九十五以上。(《人民日报》1955年2月24日)｜一九六五年一月十四日,我们趁黑龙江省林业工作站站长训练班的机会,组织七位同志开了一次座谈会,就如何搞好林业工作站的工作交换了意见。(《中国林业》1965年第3期)｜党支部把这项工作列入议事日程,在县委支持下抽出部分有工作经验的同志走出林场,主动到周围社队建立了三个林业工作站,帮助周围社队发展林业。(《人民日报》1978年4月22日)[按]“林业工作站”的主要任务是组织指导群众护林、造林、育林。1956年底,全国已建立1200多处林业工作站。  出现时间：1955年 (字数：344)  总第1342条  上条： 烈度 下一条： 临时工 

临时工
临时工 línshíɡōnɡ  一种与在编正式工人相对的、编外的非正式工人。 ［例］你们是怎样对待临时工的?(《山西日报》1956年8月11日)｜因为厂里这两天增加生产,添了一些临时工,他的工作更加忙碌了。(周而复《上海的早晨》1958年)｜临时工转正,我历来是反对的,但是后来还是转了。(刘少奇《半工半读,亦工亦农》1964年)[按]“临时工”本指农村中短期给人做雇工的人,后泛指各种非正式雇佣的劳务人员。  出现时间：1956年 (字数：187)  总第1343条  上条： 林业工作站 下一条： 临时权力机构 

临时权力机构
临时权力机构 línshíquánlìjīɡòu  临时行使政府职能的机构。 ［例］紧紧抓住革命大批判这个纲,推动革命“三结合”联合夺权——祝贺我区第一个县级临时权力机构诞生。(《宁波大众》1967年4月25日)｜全厂实现按系统、按部门自下而上的大联合,成立了统一的革命组织,选出全厂“三结合”临时权力机构。(《人民日报》1967年7月7日)｜目前,兰州铁路局需要成立三结合临时权力机构的一百七十多个单位,都已建立了革命委员会。(《人民日报》1968年6月12日)  出现时间：1967年 (字数：205)  总第1344条  上条： 临时工 下一条： 灵魂工程师 

灵魂工程师
灵魂工程师 línɡhúnɡōnɡchénɡshī  指作家和教师。 ［例］你们是“灵魂工程师”,思想总要高些。思想水平不提高,作品不可能写好。(周恩来《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》1961年)｜正是期待于人类灵魂工程师的——读《春雨之歌》。(《人民日报》1978年7月8日)  出现时间：1961年 (字数：117)  总第1346条  上条： 临时权力机构 下一条： 灵活反应战略 

灵活反应战略
灵活反应战略 línɡhuófǎnyìnɡzhànlüè  建立多样化军事力量、灵活应对各类战争的战略。 ［例］这种考虑是从肯尼迪政府的全球战略计划出发的,它标榜所谓“灵活反应战略”,主张在保持巨大数量的战略核武器以后,大大增加战术性核武器。(《人民日报》1963年7月24日)｜作者提出了“灵活反应战略”来代替,这是无休止地准备和进行帝国主义侵略战争的战略。(《世界知识》1963年第10期)｜肯尼迪政府上台以后,采用了一个新的军事战略,即所谓“灵活反应战略”。这个战略的中心思想是所谓“有控制的反应原则”。(《新华月报》1964年第1期)[按]“灵活反应战略”是美国肯尼迪政府所推行的一种军事战略,核心是主张美国应建立多样化的军事力量,在加速发展战略核武器的同时,加强常规武装力量,以便能够打各种类型的战争,诸如核战争、常规战争、特种战争、全面战争、局部战争等。  出现时间：1963年 (字数：352)  总第1347条  上条： 灵魂工程师 下一条： 零部件 

零部件
零部件 línɡbùjiàn  指零件和部件。 ［例］在这两个系列内的各种产品的零部件中,标准件、通用件、借用件的比例都很高,一般都占到机床零件种类的百分之三十五至四十。(《人民日报》1955年10月30日)｜采用这种做法的结果是,把生产成品的工厂、供应原材料的工厂和供应零部件的工厂,都组织到比学赶帮活动中来了。(《人民日报》1964年1月20日)｜厂党委及时表扬了职工们这种对人民负责,对质量一丝不苟的精神,又采取发动群众和专职检验人员相结合的办法,用一个多月的时间,对全厂五万多个各种规格的零部件,逐件进行了质量鉴定,将所有工卡模具作了一次检查和校正,还围绕提高产品质量检查了各项规章制度的执行情况。(《人民日报》1973年1月30日)[按]“零部件”是“零件和部件”的并称。前者是组装机器的单个制件,后者指由若干零件组成的机器的一个部分。  出现时间：1955年 (字数：356)  总第1348条  上条： 灵活反应战略 下一条： 领导班子 

领导班子
领导班子 lǐnɡdǎobānzi  将组织中的领导成员按照组织发展需要有机结合而成的集体。 ［例］要健全和加强各级生产领导班子,重要的生产和科研部门,要迅速建立坚强的领导核心,保证一九六八年的工农业生产有更大的发展。(《人民日报》1968年1月1日)｜在这种情况下,这个公社的第一把手满足于“三个第一”,忽视了自己的思想改造。他听了县领导班子的自我批评后,思想上震动很大。(《人民日报》1971年4月8日)｜当然,调整各级领导班子,包括毛泽东同志讲的交流干部,是首先要做的事情。(邓小平《军队整顿的任务》1975年)[按]领导班子作为一种管理模式,一般是为了实现特定的目标,经过选举或由相应权力机关委任、聘用,由一定数量的领导成员组成的集体。  出现时间：1968年 (字数：302)  总第1349条  上条： 零部件 下一条： 领导艺术 

领导艺术
领导艺术 lǐnɡdǎoyìshù  领导干部做工作的方式方法。 ［例］到了这个地步,要不陷入宗派主义的疯狂心理也不可能,要不把强迫命令当作“领导艺术”也不可能了。(胡风《关于解放以来的文艺实践情况的报告》1954年)｜要学会这么一种领导艺术,不要什么事情总是捂着。(毛泽东《在省市自治区党委书记会议上的讲话》1957年)｜提高政治觉悟,提高领导艺术,提高捍卫和执行毛主席革命路线的自觉性。(《人民日报》1976年10月1日)  出现时间：1954年 (字数：193)  总第1350条  上条： 领导班子 下一条： 溜派 

溜派
溜派 liūpài  追随错误路线,不思悔改,见情势不好便偷偷溜走的人。 ［例］我们剖析“风派”人物,无非是为了进一步深入揭批“四人帮”,肃清“四人帮”的流毒,同时规劝“风派”人物改邪归正,以后不要再这样干了,别人也不要效法他们的样子。既已犯了“风派”错误,切不可再当“溜派”。(《人民日报》1978年1月6日)｜有一种“溜派”,是两条路线斗争中常见的人物:明明跟着林彪、“四人帮”干了大量坏事,却装作一贯正确,一不检讨,二不改正,脚底擦油,溜之乎也。(《新华月报》1978年)  出现时间：1978年 (字数：227)  总第1352条  上条： 领导艺术 下一条： 留成 

留成
留成 liúchénɡ  在经营收入中提留内部使用部分所占的比例。 ［例］省级的一切收入,包括税收超额留成,地方粮和地方税及附加,地方企业收入,机关生产收入,地方结余款项,以及省级的一切开支,均须列入省的年度概算和决算。(陈云《一九五二年财经工作的方针和任务》1952年)｜企业留成的比例是这样规定的:根据企业提取的奖励基金和超计划利润分成数,加上企业领用的四项费用(技术组织措施费、新种类产品试制费、劳动安全保护费、零星资产购置费),以部为单位,分别算出一定的留成比例。(李先念《改进财政制度》1958年)[按]“留成”指企业和企业管理单位在经营收入中提留内部使用部分所占的比例;也指企业或企业管理单位在经营收入中按比例提留内部使用的部分。  出现时间：1952年 (字数：307)  总第1353条  上条： 溜派 下一条： 留苏预备部 

留苏预备部
留苏预备部 liúsūyùbèibù  为留苏学生在出国前补习俄语的教学机构。 ［例］右派分子张西神、黄如柏是北京俄语学院留苏预备部的助教。他们以“春雷”黑板报为中心,在帮助党整风的幌子下,进行了一系列的阴谋活动。(《人民日报》1957年8月22日)｜当时称为北京俄文专修学校,1955年改名为北京俄语学院;先后并入了前北京外国语学院俄文部、中国人民大学俄文系和北京大学波兰语、捷克语两个专业,1952年并增设了留苏预备部。(《人民日报》1958年7月21日)[按]“留苏预备部”出现在20世纪50年代。当时,我国主要向苏联派遣各专业留学生,为提高他们的俄语表达能力,专门在北京办了留苏预备部。  出现时间：1957年 (字数：276)  总第1354条  上条： 留成 下一条： 留苏预备生 

留苏预备生
留苏预备生 liúsūyùbèishēnɡ  即将留学苏联的学生。 ［例］这次选拔的留苏预备生都是学习、工作努力,品质优良,有培养前途的教师和学生。(《人民日报》1953年8月4日)｜为培养我国高级技术人员、高等学校师资和科学研究人才,北京市十七所高等学校选拔留苏预备生工作已在七月下旬先后结束。(《新华社新闻稿》1953年第1165—1195期)｜在北京俄文专修学校学习的二千二百六十多名留苏预备生中,有二百二十多人是工农出身的学生。(《新华社新闻稿》1955年第1741期)[按]新中国成立初期,国家把具备条件而有培养前途的学生选送到苏联学习深造,对于其中外语(俄语)条件不合格者,集中在北京专门突击学习1至2年俄语,外语水平合格后再送出国去。当时,把这批学生称做“留苏预备生”。  出现时间：1953年 (字数：318)  总第1355条  上条： 留苏预备部 下一条： 流动红旗 

流动红旗
流动红旗 liúdònɡhónɡqí  流动性的、用以奖励表现好的集体的锦旗。 ［例］国营北京第二机床厂展开了劳动竞赛,提前完成六月份的生产任务。这个厂的铣工、青年团员马淑敏已连续六个月超额完成生产任务,获得了流动红旗。(《人民日报》1955年7月1日)｜黎笋同志号召防空和空军部队争取更大胜利,越南人民的胜利证明美帝并不可怕,河内青年响应胡主席号召为抗美救国事业作出新贡献,越北军区司令部获“决心战胜美国侵略强盗”流动红旗。(《人民日报》1965年9月7日)｜阿尔巴尼亚今年小麦获得大面积丰收,阿工会中央理事会和农业部授予小麦单位面积高产的农场等以流动红旗和奖状。(《人民日报》1968年8月7日)  出现时间：1955年 (字数：279)  总第1356条  上条： 留苏预备生 下一条： 流动票箱 

流动票箱
流动票箱 liúdònɡpiàoxiānɡ  不固定的选举投票箱。 ［例］著名国画家、九十三岁的齐白石老人也在流动票箱投了自己的选票。(《人民日报》1953年12月9日)｜各个选区还专门设置了流动票箱,使那些老弱残疾不能出门的选民也能履行自己的民主权利。(《人民日报》1962年12月2日)｜各地选举委员会还为年老体弱者、病人、伤病员设立流动票箱,让他们能够直接参加投票。(《人民日报》1973年6月2日)[按]“流动票箱”是选举法规定的三种投票选举形式之一,供不能参加选举大会和到投票站选举的选民就地投票使用,可以方便选民投票,以保证他们行使选举权。流动投票箱必须有两名以上工作人员携带,在监票人的监督下登门接受投票,并和选举大会或投票站的选票一并计算。  出现时间：1953年 (字数：304)  总第1357条  上条： 流动红旗 下一条： 流生 

流生
流生 liúshēnɡ  非正常原因导致失学的中小学生。 ［例］而且学额巩固,基本上没有流生。(《文汇报》1964年6月12日)｜两年来基本没有流生现象。(《浙江日报》1973年5月29日)[按]“流生”一般指中途自动退学或者停学的学生,多指中小学生,也可指学生中途自动退学或者辍学的现象。  出现时间：1964年 (字数：131)  总第1358条  上条： 流动票箱 下一条： 流水作业法 

流水作业法
流水作业法 liúshuǐzuòyèfǎ  一种效率较高的生产模式。指将整个加工过程分割成为若干不同的相联系的工序,不同的人或者机器负责一部分,按照顺序像流水似的不断进行。 ［例］推广先进生产方法,提高劳动生产率,东北杨德重小组创造抹灰流水作业法,提高工作效率一倍多,并保证墙面和屋顶平整坚固。(《人民日报》1952年4月9日)｜“镰刀专家”邓瀛洲介绍的隆昌县胡家镇铁制合作工厂采用流水作业法,并合理配备工人、加强管理,生产的镰刀质量没有降低。(《人民日报》1961年10月5日)｜随后,他总结了这个队采取“黄一块、刈一块,整一块、栽一块”的“流水作业法”,向上级反映,使那个领导干部认识到,要求一两天把麦子全部割光的决定是错误的。(《人民日报》1972年10月14日)[按]“流水作业法”通过科学安排生产顺序、合理配置劳动力,大大提高劳动生产率。  出现时间：1952年 (字数：351)  总第1359条  上条： 流生 下一条： 流于形式 

流于形式
流于形式 liúyúxínɡshì  搞形式主义、敷衍塞责走过场,使事情没有实际效果而徒有虚名。 ［例］据此间《工人日报》报道,东北国营、公营企业所组织的企业管理委员会大部分流于形式,亟应改进。(《人民日报》1950年3月13日)｜1958年以来,生产跃进,成绩很大,但是对企业管理却一度有所放松。有些制度执行得不好或者流于形式,有些必要的报表和会议制度没有坚持下来。(《中国财政》1961年第Z4期)｜大家认识到:要把新的制度变为群众的自觉行动,就必须继续进行路线教育,做过细的思想教育工作;否则,新制度仍然会流于形式。(《人民日报》1972年10月25日)  出现时间：1950年 (字数：260)  总第1360条  上条： 流水作业法 下一条： 六厂二校 

六厂二校
六厂二校 liùchǎnɡèrxiào  “文革”中特指北京针织总厂、北京化工三厂、北京新华印刷厂、南口机车车辆机械厂、二七机车车辆厂、北京北郊木材厂和清华大学、北京大学。中共九大以后,毛泽东打算以一年的时间继续进行“斗、批、改”和落实政策;在此运动中,中共中央批转了这“六厂二校”的系列经验,运动重点改为清理阶级队伍和在斗争中整党建党。但实际上是把“左”倾错误在各个领域里具体化,结果使党内矛盾和社会矛盾继续紧张,伤害了大批干部群众。 ［例］在毛主席发出“团结起来,争取更大的胜利”的伟大号召以后,京棉三厂革委会认真学习了北京六厂二校的先进经验,从政策落实中找不落实的地方。(《人民日报》1969年9月24日)｜广大群众以“六厂二校”先进经验为榜样,以阶级斗争为纲……批判极左的和右的各种资产阶级反动思潮,向着无产阶级的敌人展开猛烈的进攻,取得了一个又一个的新胜利。(《人民日报》1970年7月7日)｜全市工业战线的广大干部和群众认真看书学习,以党的基本路线为纲,狠抓阶级斗争和两条路线斗争,贯彻“鞍钢宪法”,推广北京“六厂二校”搞好斗、批、改的经验,从根本上改变了企业的面貌。(《人民日报》1973年12月30日)  出现时间：1969年 (字数：487)  总第1361条  上条： 流于形式 下一条： 六分之五 

六分之五
六分之五 liùfēnzhīwǔ  保证知识分子每周有六分之五的科研时间的规定。 ［例］当前,确保六分之五的问题,在不少科研单位还没有很好解决,仍要予以重视。(《新华月报》1978年第7期)｜认为“六分之五”的规定对一部分科技人员不适用的同志,实际上是认为科技工作是可有可无、可紧可松的工作。他们老是在科技人员身上打主意,指派做别的工作。(《新华月报》1978年第11期)｜他们在较好地落实“六分之五”的基础上,特别注意使用好“六分之五”,充分发挥业务工作时间的作用。(《人民军医》1978年第8期)[按]“六分之五”出自中共中央于1961年7月批准执行的《科研十四条》。其中规定:为了使科技人员把主要精力集中于从事业务工作,要保证科技人员每周至少有5/6的时间从事业务工作,任何单位不得以政治活动等内容冲击业务工作时间。后来此规定也适用于其他知识分子集中的部门。  出现时间：1978年 (字数：363)  总第1362条  上条： 六厂二校 下一条： 六统 

六统
六统 liùtǒnɡ  统一规划、统一投资、统一设计、统一施工、统一分配、统一管理。 ［例］不管决定由哪个部门出钱也好,实行“六统”——统一投资、统一建筑、统一分配……也好,或者哪怕是提出个统一的临时解决办法也好,也不管是决定在沿街楼房底层修建小型公共服务设施,或者是决定在街坊内适当地方修建综合商场,反正总应该设法保证街坊内的公共服务设施能同职工住宅同时修建起来。(《人民日报》1956年12月18日)｜旅大市是试行“六统”比较好的一个城市。从旅大市试行的情况可以看出实行“六统”的优点很多。(《建设月刊》1957年第9期)  出现时间：1956年 (字数：250)  总第1363条  上条： 六分之五 下一条： 六一儿童节 

六一儿童节
六一儿童节 Liù-YīÉrtónɡJié  全世界少年儿童的节日。 ［例］全国各地的学校,在今年的六一儿童节,应用各种适合于当地儿童的方式举行庆祝,并扩大宣传帝国主义及国民党反动派曾对中国儿童们的迫害,并以殖民地、半殖民地国家的与社会主义国家、新民主主义国家的儿童生活情况的对照,以国际主义的思想教育儿童们。(《人民日报》1950年3月31日)｜银幕上的科学家不再板着他的面孔了。他也把新的红领巾系在他的脖子上,和我们一道笑着,叫着,跳着舞,唱着歌,在公园中迎接着欢乐的六一儿童节。(《人民日报》1963年6月7日)｜今年六一儿童节前夕,共青团江西省委授予他少先队优秀辅导员的光荣称号。(《江西教育》1964年第6期)[按]“六一儿童节”是“六一国际儿童节”的简称,又称“六一”或者“儿童节”。1949年11月,国际妇女联合会在莫斯科举行的会议上,决定每年6月1日为国际儿童节。中国政府也于同年12月规定,每年6月1日为儿童节。这一天,全国初中二年级以下的学生都不上课。各托儿所、幼儿园等举行各种形式的联欢活动。  出现时间：1950年 (字数：433)  总第1364条  上条： 六统 下一条： 六一号召 

六一号召
六一号召 liù-yīhàozhāo  积极开展“推行爱国公约、捐献飞机大炮、优待烈属军属”活动的号召。 ［例］华北抗美援朝总分会,为响应和贯彻总会“六一”号召,于八、九两日举行了扩大的常务委员会议。(《人民日报》1951年6月11日)｜我们上海工商界,过去在增产节约、完成军需民用任务、支援前线工作上虽尽了一部分力量,在响应六一号召中已缴纳了四千三百亿的捐献款项,超额并提前完成了预定的二百七十架飞机的捐献计划。(《人民日报》1951年11月2日)[按]“六一号召”又称“六一三大号召”,由中国人民抗美援朝总会1951年6月1日向全国发出,目的是争取抗美援朝战争的最后胜利。  出现时间：1951年 (字数：267)  总第1365条  上条： 六一儿童节 下一条： 漏网右派 

漏网右派
漏网右派 lòuwǎnɡyòupài  有右派言行、应被认定为“右派”,因某种原因没有被定为右派分子的人。 ［例］据现已揭发的材料,原来邓拓这个党的叛徒、漏网右派、右倾机会主义分子的应声虫,曾在一九五九年被党中央“罢”了他的“官”,以后他又重新钻到北京市党的领导位置上来,他那满腔的愤懑,自然地和被罢了官的右倾机会主义分子发生共鸣,一齐倾注在党中央的身上。(《人民日报》1966年5月18日)｜姚文元的修改术是一个漏网右派的抵赖术,一个反革命两面派的伪装术。(《人民日报》1977年2月4日)  出现时间：1966年 (字数：225)  总第1367条  上条： 六一号召 下一条： 炉边摇头派 

炉边摇头派
炉边摇头派 lúbiānyáotóupài  称坚持科学精神、对土高炉炼钢表示怀疑的人。 ［例］“炉边摇头派”,多数是资产阶级教授、专家先生,也有一些固执“一孔之见”的干部同志。(《群众》1958年)｜但是有些人,走向另一个极端,观潮派、秋后算账派、炉边摇头派又仿佛大有道理。(《人民日报》1959年1月22日)[按]“大跃进”中,全民掀起大炼钢铁的热潮,不但工厂、农村,甚至连中学也修起“炼钢炉”。“炉边摇头派”是对反对这种做法的人的一种形象说法,含贬义。  出现时间：1958年 (字数：205)  总第1369条  上条： 漏网右派 下一条： 录音机 

录音机
录音机 lùyīnjī  把声音记录下来以便重放的机器。 ［例］为了使俘虏们能够向他们的家属报告平安,和有机会发表对于朝鲜战争的意见,中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会特地设法在朝鲜俘虏营里用录音机把俘虏们讲的话和俘虏营的生活动态进行录音,并委托中央人民广播电台在英语节目中播送。(《人民日报》1951年11月25日)｜他们制造的一种录音机,如果从国外进口,每架要一万多元;自己生产,只需要六七千元,便宜一半左右。(《人民日报》1957年11月27日)｜美国的联邦调查局和其他特务机构利用电子偷听器、录音机以及派遣特务人员等各种卑劣手段来监视美国人民和进步的组织。(《人民日报》1970年1月12日)[按]“录音机”出现在新中国成立初期,应用最广的是磁带录音机。其原理是把要收录的声音变成电磁信号储存在磁带上,重放时再把电磁信号转换为声音。  出现时间：1951年 (字数：358)  总第1370条  上条： 炉边摇头派 下一条： 露天电影 

露天电影
露天电影 lùtiāndiànyǐnɡ  在室外挂上银幕放映的电影。 ［例］人们永记在心,那十二月二十一号的莫斯科夜景!在那中央广场、普希金广场、斯维特洛夫等广场的露天音乐会和露天电影!(《人民日报》1950年1月29日)｜在古老的松柏树林中或空地上,搭着露天舞台,许多专业剧团分别在这里演出戏剧、曲艺、皮影或放映露天电影。(《人民日报》1959年6月15日)｜我们住在后院,穿过前院时,看见这个小发电机自以为天下无双的起劲地工作着。电线爬过山门,露天电影已经开映了。(《人民日报》1962年7月9日)[按]“露天电影”是在室外放的电影。农村一般在晒谷场、学校操场进行放映,采用的设备为放影机、活动影布。露天电影最早出现在新中国成立初期,20世纪70年代特别流行,其费用由单位或个人承担,观看者不需要买票,可以随意进场观看。当其刚出现在农村时,曾轰动一时,人们往往成群结队赶赴几公里,甚至十几公里以外观看。  出现时间：1950年 (字数：381)  总第1371条  上条： 录音机 下一条： 露天煤矿 

露天煤矿
露天煤矿 lùtiānméikuànɡ  矿床接近地面、可供露天开采的煤矿。 ［例］抚顺露天煤矿的采掘高度由十公尺增加到十二公尺。在淮南煤矿的急倾斜煤层中,使用了倒楼梯形场子的全面采掘法,采煤工朱汉章创造了五小时采煤三十四吨的新纪录,和苏联斯塔哈诺夫的初期纪录已极接近。(《人民日报》1950年11月8日)｜全校师生分成了三个参观团,分头参观了海州露天煤矿、选煤厂、女儿河纺织厂、锦州铁路局机务段工厂等厂矿。(《人民教育》1954年第8期)｜开挖小型露天煤矿,是全国著名的煤炭高产县——宝丰人民的创举。(《奔流》1958年第12期)[按]我国“露天煤矿”当时主要有:平朔露天煤矿、元宝山露天煤矿、伊敏河露天煤矿、准格尔露天煤矿、霍林河露天煤矿。  出现时间：1950年 (字数：300)  总第1372条  上条： 露天电影 下一条： 绿化林 

绿化林
绿化林 lǜhuàlín  以使环境优美供人观赏为主要目的而培植的树林。 ［例］目前,在京沈、哈大、津浦、沪宁、沪杭、浙赣、粤汉、京汉、陇海等干线上,共有六千三百多公里线路的两侧种上绿化林。(《人民日报》1957年1月3日)｜这些新资本家们为了拼命赚钱,甚至采取了“加紧砍伐水源养护林”、“砍伐城市绿化地带树林”的野蛮手段,严重地破坏了苏联人民在十月革命以后长期辛勤劳动经营起来的养护林、绿化林。(《人民日报》1969年4月23日)｜通过营造水源林、农田防护林、“四旁”绿化林,涵养了水源,保持了水土,一九六六年粮食亩产跨过《纲要》。(《人民日报》1973年3月8日)[按]“绿化林”往往在城郊栽植,有防风固沙、净化空气,降低噪音等功能。  出现时间：1957年 (字数：304)  总第1374条  上条： 露天煤矿 下一条： 绿色革命 

绿色革命
绿色革命 lǜsèɡémìnɡ  以培育和推广高产稻、麦、玉米等新品种为主的农业科技改革活动。 ［例］六十年代以来,美帝国主义起劲地鼓吹“绿色革命”可以“解决发展中国家的粮食问题”。近年来,苏修社会帝国主义唱起同一腔调,胡说什么“绿色革命”可以“从根本上改变发展中国家的粮食问题”!(《农业科技通讯》1975年)｜二十世纪六十年代到七十年代的开头,从两个超级大国那里刮起一股所谓“绿色革命”——“静悄悄的革命”之风。这是同第三世界人民反殖、反帝、反霸的革命斗争相对抗的一股妖风。(《中山大学学报(自然科学版)》1975年)｜到七十年代,从植物生理角度,认为要改变株型,提高作物对太阳光能利用率,才能较大幅度地提高产量,着眼点放在“光”字,外国资产阶级吹嘘为第二次“绿色革命”。(《华南师范大学学报(自然科学版)》1976年)[按]“绿色革命”是比喻用法,起源于20世纪60年代后半期,至20世纪70年代时已推广至多个国家,对粮食增产起了相当大的作用。发达国家向发展中国家宣传,认为可以通过农业技术革命培育和推广高产稻、麦、玉米等新品种,解决发展中国家的粮食问题。“文革”期间,我国曾有将社会革命与农业技术革命对立起来的观点,对“绿色革命”观点进行批判。  出现时间：1975年 (字数：508)  总第1375条  上条： 绿化林 下一条： 乱摊派 

乱摊派
乱摊派 luàntānpài  某些上级部门违背政策规定以分摊或指派的形式调用企业资金、物品或人力的行为。 ［例］这种强迫群众和不根据实际情况盲目推销生产资料的结果,使得很多村庄因为分配来的生产资料卖不了,只好存放起来,上面要款,村干部就按地亩、按户、按牲畜、按有车户、按劳动力等乱摊派。(《人民日报》1953年4月23日)｜乡(镇)乱摊派和干部贪污的现象已大大减少,农民的负担有了减轻,更进一步密切了政府和群众的关系。(《中国财政》1957年第2期)｜县委发现这个问题,立即责成这几个公社公开检讨,并且宣布废除乱摊派的“土政策”,还从县财政收入中拨款如数补还给生产队。(《人民日报》1978年7月17日)[按]“乱摊派”一般是党政机关未据任何法律规定,不顾出资人意愿,强行集资,硬性摊派。  出现时间：1953年 (字数：328)  总第1377条  上条： 绿色革命 下一条： 轮流办公 

轮流办公
轮流办公 lúnliúbànɡōnɡ  按制度轮流处理事务。 ［例］第一区各派出所的调解小组,还建立了轮流办公制度,以便及时调解群众中的家庭纠纷。(《人民日报》1953年4月21日)｜许多行政部门现在继续在举行动员大会,以便在出色地完成工作任务的情况下,从现有的工作人员中再抽调一部分人到工厂去进行义务劳动。有许多行政部门早已组织了劳动队,轮流办公和去工厂劳动。(《人民日报》1962年10月28日)[按]“轮流办公”是农业合作化时期用以解决乡村干部个人生产和集体工作相矛盾的办法。农忙时,大家按规定的制度和人员搭配,轮流处理日常事务,其他时间从事个人生产,以使工作生产两不误。  出现时间：1953年 (字数：268)  总第1379条  上条： 乱摊派 下一条： 轮流坐庄 

轮流坐庄
轮流坐庄 lúnliúzuòzhuānɡ  轮换执政。 ［例］小而言之吧:可以扩大右派势力,积累政治资本,向党和人民得寸进尺,讹诈勒索;进一步就要求共同领导,轮流坐庄。(《人民日报》1957年7月11日)｜这个斗争粉碎了资产阶级右派企图篡夺我们国家的领导权、颠覆无产阶级专政、实行他们所谓“轮流坐庄”、建立反革命专政的阴谋。(《人民日报》1966年7月17日)｜章伯钧叫喊要搞“政治设计院”,要和共产党“轮流坐庄”,实际上就是要取消共产党的领导,复辟资本主义。(《人民日报》1977年9月24日)[按]1957年4月,中共中央决定在全党进行整风运动。在“大鸣大放”中,出现了一些批评中国共产党和社会主义制度的言论,有的党外知名人士在发言中提出“共产党与民主党派轮流坐庄”等观点。1957年6月上旬,中共中央决定实行反击,在全国范围内,主要在知识分子和国家干部中展开反右派斗争。但这一斗争被严重扩大化了。  出现时间：1957年 (字数：378)  总第1380条  上条： 轮流办公 下一条： 论资排辈 

论资排辈
论资排辈 lùnzīpáibèi  根据资历的深浅、辈分的大小决定级别、待遇的高低。 ［例］江南造船厂领导学习十大文件破除论资排辈思想,坚持老中青三结合,培养革命接班人。(《文汇报》1973年第21期)｜北京郊区各级党委批判“论资排辈”等错误思想,选拔大批男女青年干部担任领导工作,县社领导班子基本实现老中青“三结合”。(《人民日报》1974年1月11日)｜批林批孔运动推动培养新干部的工作,丰润县各级领导干部深批林彪鼓吹的孔孟之道,冲破“论资排辈”等旧思想、旧观念的束缚,坚持从工人、贫下中农中选拔和培养新干部。(《人民日报》1974年5月15日)[按]“论资排辈”在我国是一种较为普遍的、传统的评定职称、待遇的人事工作机制。  出现时间：1973年 (字数：295)  总第1381条  上条： 轮流坐庄 下一条： 罗马俱乐部 

罗马俱乐部
罗马俱乐部 Luómǎjùlèbù  一个研究未来学的国际性民间学术团体,同时也是一个研讨全球问题的全球智囊组织。 ［例］新华社墨西哥城一九七四年二月五日电,据这里公布,墨西哥总统路易斯·埃切维里亚二月四日在奥地利萨尔茨堡举行的“罗马俱乐部”会议上提出了一项文件,主张维护第三世界国家的政治经济权利,反对大国霸权。(《人民日报》1974年2月7日)｜据《圣战者报》二月八日报道,阿尔及利亚新闻和文化部长塔列布在参加最近的“罗马俱乐部”会议之后于二月七日回到阿尔及尔。他在抵达时对报界发表的谈话中说,在这次会议上讨论了三个主要的题目。(《参考资料·上午版》1974年)｜据瑞典通讯社报道,罗马俱乐部于九月二十七日至三十日将在斯德哥尔摩举行会议,一些国家的国家元首或政府首脑将出席会议。(《参考资料·下午版》1977年)[按]“罗马俱乐部”成立于1968年,总部设在罗马。其成员是来自世界上46个国家的100名学者,他们都是研究世界未来问题的专家。它于1972年出版了《增长的极限》一书,认为人口增长、粮食生产、资本投资、环境污染和资源耗竭五个方面的增长会使世界达到“危机水平”;技术进步只能推迟而不能制止“世界末日”的来临;为使世界免于崩溃,只有保持零人口增长率和零经济增长率的全球性均衡。  出现时间：1974年 (字数：524)  总第1383条  上条： 论资排辈 下一条： 罗思鼎 

罗思鼎
罗思鼎 LuóSīdǐnɡ  “文革”期间上海市委写作组的笔名。 ［例］罗思鼎要把人们引向何处——评《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争——兼论儒法论争的社会基础》。(《人民日报》1977年2月22日)｜邵景均同志是一个普通的技术干部,他在1974年3月写了《罗思鼎要把人们引向何处?》一文,对罗文进行批判。(《人民日报》2006年1月28日)[按]“罗思鼎”谐音“螺丝钉”。  出现时间：1977年 (字数：172)  总第1384条  上条： 罗马俱乐部 下一条： 螺丝钉精神 

螺丝钉精神
螺丝钉精神 luósīdīnɡjīnɡshén  在平凡的岗位上显示出忘我的为人民服务的精神。 ［例］雷锋同志的日记中写道:“一个人的作用,对革命事业来说,就如一架机器上的一颗螺丝钉……我愿永远做一颗螺丝钉。”多么值得赞颂的“螺丝钉精神”!(《人民日报》1963年2月26日)｜王杰同志在日记中一再赞扬雷锋的螺丝钉精神,一再表示要“做一个永不生锈的螺丝钉”,而且,他进一步发扬了雷锋的螺丝钉精神。(《人民日报》1965年11月6日)[按]“螺丝钉精神”是比喻用法。做一颗“永不生锈的螺丝钉”,原是雷锋表达自己要在平凡的工作中做出不平凡的成绩的决心。后来衍化为能把远大的理想和日常的工作结合起来、全心全意为人民服务、创造出不寻常的事迹的精神。  出现时间：1963年 (字数：294)  总第1385条  上条： 罗思鼎 下一条： 落实政策 

落实政策
落实政策 luòshízhènɡcè  因为某些政策在执行过程中受到阻碍或曲解,所以需要花大力气使政策、方针、思想路线等得以贯彻执行。 ［例］中国工业出版社在宣传队帮助下认真贯彻毛主席最新指示,发动群众总结经验落实政策,进一步调动了广大群众的革命积极性,推动了斗批改深入发展。(《人民日报》1969年3月19日)｜在落实政策的过程中,又碰到了新的矛盾。有的干部有了改悔的表现,而院里几个主要的干部经过多次批判,仍然觉悟很低,态度也没有彻底转变。(《人民日报》1969年5月7日)｜驻南京高等院校工人、解放军宣传队总结和交流落实政策的经验。(《人民日报》1969年5月11日)[按]“落实政策”指使党的政策、方针、思想路线等在实际工作中得到贯彻和落实。  出现时间：1969年 (字数：304)  总第1386条  上条： 螺丝钉精神 下一条： 马鞍形 

马鞍形
马鞍形 mǎ'ānxínɡ  比喻事物的发展在两个高峰阶段之间出现低落的状况。 ［例］这次展览共分工业、农业、文化卫生、交通运输、财经贸易、政法等六个部分,展览馆用六百七十多幅图表漫画与一千七百多件实物,标示出全区1955年下半年以来各方面工作由跃进、缓进、大跃进的具体的马鞍形。(《人民日报》1958年7月23日)｜“马鞍形”的教训告诉我们,在伟大的社会主义建设中,我们必须勇敢地打破一切陈腐观点,迅速地赶上客观形势的发展。(《求是杂志》1958年第2期)｜再次,马鞍形形势中所表现的“多快好省”和“少慢差费”的两种不同的方针,同样也反映着我国社会主义建设事业中两种不同的工作路线。(《时事手册》1958年)[按]“马鞍形”是比喻用法,形象地说明事物发展呈现高—低—高的趋势和形态。  出现时间：1958年 (字数：326)  总第1389条  上条： 落实政策 下一条： 马背小学 

马背小学
马背小学 mǎbèixiǎoxué  在草原牧区组建的一种流动于牧场之间进行教学的特殊学校。 ［例］还有个“马背小学”,那是照顾我们住在边境上的小学生,老师巡回教学。(《朔方》1977年第3期)｜这些伩(信)有的来自西北草原的马背小学,有的来自东海之滨的军港码头,有的来自辽阔的北国,有的来自茐(葱)郁的南疆。(《人民教育》1978年第6期)[按]“马背小学”是当时牧区的主要教学方式,为我国较边远的牧区、藏区的教育事业发展做出了特殊的贡献。  出现时间：1977年 (字数：201)  总第1390条  上条： 马鞍形 下一条： 马拉松 

马拉松
马拉松 mǎlāsōnɡ  形容办事拖沓或事物经历的时间持久令人疲惫。 ［例］当然在阿登纳的这种“马拉松谈判”的算盘下,德国问题的解决也就不知道拖到何年何月。(《人民日报》1959年2月18日)｜而由于一些南方参议员利用了“拖延议事进程”的马拉松讲演战术,参议院在它自己的“民权”法案上处于僵持局面已经五个多星期了。(《人民日报》1960年3月30日)｜法新社说,这个一拖再拖的马拉松会议,是在一种类似“葬礼”的气氛中收场的。(《人民日报》1978年3月15日)[按]“马拉松”原是一项长跑比赛项目,后用以形容某些事物经历的时间超长。  出现时间：1959年 (字数：252)  总第1391条  上条： 马背小学 下一条： 马南邨 

马南邨
马南邨 MǎNáncūn  《燕山夜话》作者邓拓的笔名。 ［例］马南邨同志谈古论今的杂文集《燕山夜话》,最近由北京出版社出版。这是一本既有思想性又有知识性的书。(《人民日报》1961年9月14日)｜马南邨《燕山夜话》二集已经出版,其中有四篇是谈论文章的写作和资料的积累问题的。(《新闻战线》1962年)｜正在这个时候,《北京晚报》以《燕山夜话》为题连篇累牍地发表了马南邨的杂文,当时我没有看出它的反动面目,而错误地认为这些文章“博古通今”、“知识丰富”,正是自己所需要的。(《人民日报》1966年6月12日)[按]“马南邨”是邓拓的笔名。邓拓,福建闽侯人,当代作家。邓拓因以“马南邨”为名写作《燕山夜话》(1961—1962年)和参与“三家村札记”的写作,而被打成反党反社会主义分子,在“文革”爆发前夕含冤而死。1979年得到平反。他的作品涉猎很广,杂文独树一帜,有针砭时弊的批判性,并且把知识、趣味融于一炉,具有学者杂文的独特魅力。  出现时间：1961年 (字数：402)  总第1392条  上条： 马拉松 下一条： 蚂蚁搬泰山 

蚂蚁搬泰山
蚂蚁搬泰山 mǎyǐbānTàiShān  比喻人多力量大;比喻用小设备解决大工件或大机器的加工运输等问题。 ［例］从常州市发动的这个蚂蚁搬泰山运动,使我们再一次看到群众的潜力是无穷无尽的,一个二十多万人的城市居然能动员四万人参加运输,担负了这样繁重的运输任务。(《人民日报》1958年9月12日)｜在咱运石头当儿,男女老幼都出动了,他们到一条废公路上挖出二百方小石子。这真叫蚂蚁搬泰山。(《人民日报》1965年3月15日)｜制造水轮发电机缺乏经验,他们就建立了由领导干部、工人和技术人员参加的“三结合”攻关小组,群策群力,采取以小攻大、以土代洋、一机多用、“蚂蚁搬泰山”等办法,成功地攻克了木模制作、浇铸、起重运输、金加工和制造电气设备等重大技术难关,从而保证了加工质量。(《人民日报》1973年2月20日)  出现时间：1958年 (字数：332)  总第1393条  上条： 马南邨 下一条： 蚂蚁啃骨头 

蚂蚁啃骨头
蚂蚁啃骨头 mǎyǐkěnɡǔtou  比喻依靠众多的、细小的力量来完成重大的、艰难的工作任务;凭借简单的小设备,完成大工件的加工任务。 ［例］新华社记者李绍伊报道:成都市本着自力更生的精神,组织全市机械工业和非机械工业系统的机械制造和修配力量,采取“蚂蚁啃骨头”的办法,发挥各家所长,开展共产主义大协作,正在合力赶制全套炼钢、轧钢等机械设备。(《人民日报》1958年8月12日)｜在一家机械工厂里,人们可以集中地看到上海机械职工过去创造的一些加工方法:建设机器厂的“蚂蚁啃骨头”,精业机器厂的“小猴骑大象”,上海重型机床厂的“蜻蜓咬尾巴”。(《人民日报》1963年4月22日)｜“机械工人有智谋,自制两只小车头,加工转炉大部件,好比蚂蚁啃骨头。”这是上海工人在一九五八年大跃进年代唱出的一首赞歌。(《新华月报》1971年第10期)  出现时间：1958年 (字数：345)  总第1394条  上条： 蚂蚁搬泰山 下一条： 买卖婚姻 

买卖婚姻
买卖婚姻 mǎimàihūnyīn  以索取对方财物作为结婚条件的婚姻。 ［例］其中因不堪丈夫或翁婆虐待,或不满意买卖婚姻、包办婚姻的占三分之二以上。老解放区农村中,妇女反封建婚姻的斗争已达严重程度。(《人民日报》1950年3月8日)｜婚前有恋爱自由,但结婚一般由父母包办,实行买卖婚姻。(《民族团结》1962年第8期)｜但是,在农村也存在一些不好的风俗习惯,特别是买卖婚姻比较严重,把人当作高级商品进行讲价买卖。(《陕西青年》1978年第1期)[按]“买卖婚姻”不受法律保护。我国婚姻法规定,实行婚姻自由的原则,禁止买卖婚姻或变相买卖婚姻。  出现时间：1950年 (字数：251)  总第1396条  上条： 蚂蚁啃骨头 下一条： 麦卡锡主义 

麦卡锡主义
麦卡锡主义 Màikǎxīzhǔyì  美国参议员麦卡锡的反共浪潮。 ［例］声明说:除了持续的战争危险以外,美国人民还受着“法西斯主义——麦卡锡主义毒瘤”的威胁,并面临着另外一次巨大的经济危机的阴影。(《人民日报》1953年9月9日)｜这本书揭穿了美国司法界的黑幕,暴露了美国“民主”的真相,引起美国人民对麦卡锡主义的巨大愤怒,并使得华盛顿统治当局狼狈不堪。(《世界知识》1955年)｜霍尔指出,在麦卡锡主义统治年代,美国共产党遭到了巨大损失,但是党并没有向麦卡锡主义屈服。(《人民日报》1961年9月21日)[按]“麦卡锡主义”出现于20世纪50年代初,以美国极右政客、共和党参议员麦卡锡为主要代表。第二次世界大战后随着以美国和苏联为首的两大对立阵营的出现,美国的对外扩张活动遭到重大挫折,美国统治集团两大政党间爆发了争论。1950年参议员麦卡锡趁机提出一系列反共主张,指责美国国务院内有大批共产党人和共产党间谍。并一度控制了参议院调查小组委员会,对许多组织和个人进行所谓“忠实调查”,迫害民主势力和进步力量,制造恐怖气氛。美国共产党遭到公开镇压;国务院中许多官员受到指控、调查并被免职。1954年初美国全国形成反麦卡锡主义运动。同年12月1日美国参议院通过谴责麦卡锡的决议。  出现时间：1953年 (字数：518)  总第1397条  上条： 买卖婚姻 下一条： 满堂灌 

满堂灌
满堂灌 mǎntánɡɡuàn  教师主观地将众多的教学内容在课堂上向学生灌输的教学方法。 ［例］我们学校是中等技术学校,课程多,时间少,平常上课,常是讲得满堂灌;若再检查作业,岂不是讲不完了吗?(《数学通报》1956年第1期)｜过去由于理解不深,体会不够,往往采取了教条主义、形式主义的“满堂灌”的教学方法。(《人民日报》1964年7月1日)｜有的教师改变满堂灌的作法,以马克思主义的认识论为指导进行启发式教学。(《北京日报》1973年7月5日)[按]“满堂灌”指教师在整堂课上只是向学生讲述灌输,而不注重调动学生的思维和学习自觉性的一种教学方法,学生只能被动、机械地接受知识。这种方法不利于学生融会贯通地掌握知识,也不利于提高学生发现问题、分析问题和解决问题的能力。  出现时间：1956年 (字数：317)  总第1399条  上条： 麦卡锡主义 下一条： 满堂红 

满堂红
满堂红 mǎntánɡhónɡ  各项工作全部取得优异成绩。 ［例］石家庄市桥东公社钢铁第一营,在思想政治双庆丰收的基础上开展了满堂红运动,生铁日产量平均提高三倍多,土高炉普遍达到丰产高寿,节省了人力,焦炭消耗也减少一半。(《人民日报》1958年12月17日)｜在主要产品停工待料的情况下,生产总值竟达到了194.37%,超额完成了第一季度国家计划,夺取了首季“满堂红”。(《思想解放》1959年第9期)｜我国工业战线上的“开门红、满堂红、红到底”的出现,绝不是偶然的,它是在工农业生产两年来连续跃进的基础上持续跃进的必然结果,是我国经济战线、政治战线、思想战线上的社会主义革命和技术革命、文化革命继续深入的必然结果。(《经济研究》1960年第6期)  出现时间：1958年 (字数：307)  总第1400条  上条： 满堂灌 下一条： 满载超轴五百公里运动 

满载超轴五百公里运动
满载超轴五百公里运动 mǎnzàichāozhóuwǔbǎiɡōnɡlǐyùndònɡ  机车满载超重后一昼夜行驶500公里的劳动竞赛。 ［例］三个月的满载超轴五百公里运动,货物机车平均牵引总重量提高了二百零二点七吨,平均每日货运总里程增加了十二万六千八百零九点八吨公里。(《人民日报》1952年8月30日)｜今年全国铁路职工在劳动竞赛中,进一步开展了满载超轴五百公里运动。上半年,全路共组织了八万四千四百八十二次超轴列车,比去年同期增加百分之二百零四,超轴一千八百四十二万吨,比去年同期增加百分之一百三十三点八。(《人民日报》1955年9月12日)[按]“满载超轴五百公里运动”是中国长春铁路员工在1949年到1950年间首倡的一项增产节约劳动竞赛。本为长春机车司机郑锡坤所创先进工作法,即“超轴五百公里作业法”,后经铁道部推广而形成运动。它要求每辆机车科学满载,牵引重量超过8%(超轴),每昼夜行驶500公里,装得满、拉得多、跑得快,达到加速车辆运行、提高运输能力的目的。  出现时间：1952年 (字数：392)  总第1401条  上条： 满堂红 下一条： 盲流 

盲流
盲流 mánɡliú  从农村中盲目流入城市的人。 ［例］爱辉县公安局在审查“盲流”工作中发现一名潜逃的“中统”特务。(《黑龙江公安》1959年第23期)｜在盲流中调查摸底。(《辽宁公安》1960年第84期)｜挖掘隐藏在盲流人口中的犯罪分子。(《人民警察》1960年第11期)[按]我国户籍制度中,居民分为城市户口与农村户口,盲流一般为农村户口。在传统体制下,农村人口转入城市是在统一计划条件下进行的。20世纪50年代初期,每年都有大量农村人口因贫困流入城市,1953年4月,国务院发出了《劝止农民盲目流入城市的指示》,首次提出了“盲流”的概念。1956年秋后,农村人口外流到大城市和工业建设重点区域的现象发展到十分严重的程度,国务院于年底再次发出《防止人口盲目外流的指示》,并于1957年初对该指示作了补充再次下发。  出现时间：1959年 (字数：346)  总第1403条  上条： 满载超轴五百公里运动 下一条： 盲字 

盲字
盲字 mánɡzì  供盲人书写、摸读的符号。 ［例］首先,是中文盲字的改革问题。盲人要和黑暗与无知进行斗争,首先就要掌握一种有力的武器。从教育方面来说,就是要用最完善、最方便的语文来进行对盲人的教育。(《人民日报》1952年3月14日)｜如果要把汉语拼音方案运用到盲字方面,就必须要按照拼音文字的要求来运用它。(《文字改革》1960年第13期)｜在内务部的直接领导下,中国盲人聋哑人协会最近在北京召开了一次盲字研究座谈会,讨论当前的盲文改革问题。(《中国语文》1965年第5期)[按]“盲字”由法国人布莱叶在19世纪初设计的,称为布莱叶盲字。目前国际通用的标准是:由1到6不同排列顺序的圆点组成。20世纪50年代末期,我国参照布莱叶盲字符号,制定了汉语拼音盲字。  出现时间：1952年 (字数：320)  总第1404条  上条： 盲流 下一条： 猫耳洞 

猫耳洞
猫耳洞 māo'ěrdònɡ  一种形状似猫耳的小型防空、防炮的洞状掩体。 ［例］班长王丰吉看见敌人的“猫耳洞”(小坑道)口上有两个敌人,他端起冲锋枪,打倒了一个,另一个敌人逃进洞里。(《人民日报》1953年3月28日)｜洞外,风呼海啸,大雨倾盆;洞内,水珠落地,叮咚、叮咚……战士们住进“猫耳洞”;想起雪山、窑洞、“上甘岭”……是谁?唱出了战士们的心声,——“我们风餐露宿,为了祖国的安宁……”(《福建文艺》1978年)[按]“猫耳洞”一般开挖在沟壕、土坡的侧壁,洞口应开设在土质坚实的阳坡、背风处。这种小型掩体在第一次世界大战时已出现,中国国内革命战争时期,在我军中得到广泛应用,并名之为“猫耳洞”。在对越自卫反击战中,也称一些被作为掩体的自然洞穴为“猫耳洞”。  出现时间：1953年 (字数：316)  总第1406条  上条： 盲字 下一条： 毛泽东思想讲用会 

毛泽东思想讲用会
毛泽东思想讲用会 MáoZédōnɡsīxiǎnɡjiǎnɡyònɡhuì  “文革”中活学活用毛泽东思想的心得交流会。 ［例］工人阶级是领导阶级,首都工农毛泽东思想宣传队在举行活学活用毛泽东思想讲用会。(《人民日报》1968年8月26日)｜哈萨克族贫苦牧民捧着毛主席像,高举红旗,去参加草原上举行的毛泽东思想讲用会。(《人民日报》1968年9月4日)｜参加辽宁省贫下中农活学活用毛泽东思想讲用会的部分代表在批判会上的发言摘要。(《人民日报》1968年11月13日)[按]“毛泽东思想讲用会”的主要内容是指定“学习毛泽东思想积极分子”讲述学习毛泽东思想的体会及用以指导实践的情况。  出现时间：1968年 (字数：250)  总第1407条  上条： 猫耳洞 下一条： 毛泽东思想讲用团 

毛泽东思想讲用团
毛泽东思想讲用团 MáoZédōnɡsīxiǎnɡjiǎnɡyònɡtuán  “文革”中宣传活学活用毛泽东思想心得体会的临时性团队。 ［例］县革委会不但在这三个样板点上开各种现场会、经验交流会,还把全县各种主要的大型的学习班搬到点上去办,并且从点上抽调一批积极分子组成活学活用毛泽东思想讲用团,到全县各地巡回讲用。(《人民日报》1968年6月29日)[按]“毛泽东思想讲用团”出现在“文革”中,属于临时性组织,其成员全部由“学习毛泽东思想积极分子”组成,到各处宣传学习和应用毛泽东思想的体会和情况。  出现时间：1968年 (字数：209)  总第1408条  上条： 毛泽东思想讲用会 下一条： 毛泽东思想宣传队 

毛泽东思想宣传队
毛泽东思想宣传队 MáoZédōnɡsīxiǎnɡxuānchuánduì  “文革”中的一种文艺演出队;宣传毛泽东思想的临时性团队。 ［例］在黄海边,有一支被战士誉为“毛泽东思想宣传队”的文艺轻骑兵,这就是中国人民解放军济南部队某团战士业余演出队。(《人民日报》1966年6月23日)｜各级革委会和人民解放军联合组成的数以千计的毛泽东思想宣传队,深入城乡各地和山谷、牧场、雪原,热情宣传毛泽东思想,帮助革命群众落实毛主席的各项无产阶级政策。(《人民日报》1970年5月31日)[按]“毛泽东思想宣传队”由工人、贫下中农、解放军组成,类似工作组。毛泽东思想宣传队曾进驻学校、文艺团体、机关、科研单位、厂矿等部门,领导这些部门的运动,对稳定这些地方的形势曾起过一些作用。  出现时间：1966年 (字数：294)  总第1409条  上条： 毛泽东思想讲用团 下一条： 毛泽东思想学习班 

毛泽东思想学习班
毛泽东思想学习班 MáoZédōnɡsīxiǎnɡxuéxíbān  学习毛泽东思想、接受毛泽东思想教育的学习班。 ［例］毛泽东思想学习班已经举办两期。在总部的带动下,“工总司”所属的不少区、系统和基层工厂的革命群众组织,也都在解放军的帮助下,先后分别举办了毛泽东思想学习班,大大推动了活学活用毛主席著作的群众运动广泛深入的发展。(《人民日报》1967年9月17日)｜青海省党政群系统八·一八联委会毛泽东思想学习班的经验在全国广播后,他们进一步通过群众性的座谈,总结前一段的学习收获。(《红旗》1967年)｜边防战士们经常组成毛泽东思想宣传队,深入到生产大队、蒙古包,和社员们一起举办毛泽东思想学习班,学习毛主席著作。(《人民日报》1971年8月26日)[按]“毛泽东思想学习班”出现在“文革”时期,是指组织一部分人,在一定时期内有计划地学习毛泽东的著作和“文化大革命”中的文件、社论。1967年10月12日《人民日报》的《全国都来办毛泽东思想学习班》的社论发表后,毛泽东思想学习班开始在全国盛行。后来也把一般正常的开会和研究工作、讨论问题的活动,也均称为毛泽东思想学习班。  出现时间：1967年 (字数：451)  总第1410条  上条： 毛泽东思想宣传队 下一条： 毛主席纪念堂 

毛主席纪念堂
毛主席纪念堂 MáozhǔxíJìniàntánɡ  北京天安门广场上安放毛泽东主席遗体的建筑物。 ［例］建立毛主席纪念堂,是以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡夺党和国家最高领导权的阴谋之后,由中央作出的英明决定。(《人民日报》1976年12月25日)｜庄严巍峨的毛主席纪念堂,荟萃着建筑、雕塑、绘画和工艺美术的精英,显示了强烈的时代精神和鲜明的民族风格,屹立在天安门广场。(《人民日报》1977年9月16日)｜一年来,祖国各地有两百多万人,怀着这样的心情来到庄严肃穆的毛主席纪念堂,瞻仰各族人民的伟大领袖和导师毛主席的遗容,缅怀毛主席的丰功伟绩。(《人民日报》1978年9月9日)[按]“毛主席纪念堂”位于北京天安门广场的人民英雄纪念碑南侧。中国共产党中央委员会主席毛泽东逝世后,1976年10月8日,中共中央、全国人大常委会、国务院和中央军委决定,为永久纪念毛泽东,在北京建立毛主席纪念堂。1977年8月29日,毛主席纪念堂全部建成,安放毛泽东遗体的水晶棺移入堂内。9月9日,中共中央、人大常委会、国务院和中央军委召开纪念毛泽东逝世一周年及毛主席纪念堂落成典礼大会。  出现时间：1976年 (字数：465)  总第1411条  上条： 毛泽东思想学习班 下一条： 毛主席塑像 

毛主席塑像
毛主席塑像 Máozhǔxísùxiànɡ  以毛泽东全身像为标准的塑像。 ［例］在中国工艺美术展览会上,许多桑给巴尔观众站在毛主席塑像前面,怀着对毛主席的崇高敬意和热爱,举手致敬。他们在留言簿上表达对毛主席的共同祝愿。(《人民日报》1966年8月1日)｜阿尔巴尼亚战友参观了毛主席的旧居和毛主席旧居陈列馆,详细询问了毛主席青少年时代学习、劳动和从事革命活动的情况,还十分高兴地同欢迎群众在毛主席旧居和毛主席塑像前合影。(《人民日报》1968年10月22日)｜周培沅拿了酒杯,突然拉住他老伴的手,又示意她女儿,三人走到东墙前面,在毛主席相片,在毛主席塑像,在总理相片前面,说,“好!干杯!”(《人民日报》1978年3月20日)[按]“毛主席塑像”是“文革”时期在中国各地普遍兴建的对毛泽东个人崇拜的代表产物。第一座毛主席塑像是在清华大学“造反”的学生和教工——红卫兵造反派的要求下由当政的“革委会”在清华大学建造的。在清华大学的造反派立像以后,全国开始了兴建毛泽东塑像的风潮。根据《一九六七年七月五日中共中央关于建造毛主席塑像问题的指示》,毛泽东认为“此类事劳民伤财,无益有害,如不制止,势必会刮起一阵浮夸风”。在中央文件中表示要制止这种行为,然而塑像还是开始了全国性的建造。1976年“文化大革命”结束,开始了“拨乱反正”时期,对毛泽东的大规模个人崇拜活动也宣告停止。除了部分场所保留以外,各地陆续拆除毛泽东塑像。  出现时间：1966年 (字数：584)  总第1412条  上条： 毛主席纪念堂 下一条： 毛主席像章 

毛主席像章
毛主席像章 Máozhǔxíxiànɡzhānɡ  以毛泽东头像、半身像或全身像为表现主体的纪念像章。 ［例］接侨工作人员向难侨隆重分发《毛主席语录》和毛主席像章。(《人民日报》1966年11月25日)｜在缅甸某工厂有这样一个动人的故事:一位女工得到一枚毛主席像章,她感到很幸福,一直把毛主席像章端端正正地戴在胸前,每次换衣服的时候,总是把毛主席像章珍藏起来。(《人民日报》1967年12月6日)｜当他们在毛主席身旁,戴上金光闪闪的毛主席像章时,他们深情地仰望着毛主席的光辉形象,纷纷提出一个要求:希望参观毛主席像章制作工厂。(《人民日报》1968年5月7日)[按]“毛主席像章”又称“像章”“红宝章”“纪念章”。最早的像章是1937年东北抗日联军颁发的银质毛泽东奖章,1942年延安制作出第一枚延安毛泽东像章。真正形成全社会制作毛主席像章的狂热风潮则是在“文革”期间的1966年夏至1971年夏,前后5年时间制作的像章种类约1万种,总数20亿枚。像章主体是毛泽东的头像(向左)、半身像或全身像,多为红色底金色像,配以毛泽东的手书、林彪的“紧跟”题词,或选取韶山、井冈山、遵义、延安、天安门等革命圣地作背景,环绕以松竹梅日月星等吉祥物、八个样板戏之类的图案。  出现时间：1966年 (字数：502)  总第1413条  上条： 毛主席塑像 下一条： 毛主席语录 

毛主席语录
毛主席语录 Máozhǔxíyǔlù  “文化大革命”期间风靡全国的毛泽东主席名言警句选编本。 ［例］战士业余演出队、演唱组演出毛主席语录。(《人民日报》1964年11月3日)｜“红色尖兵连”班长张万明和民兵们同读毛主席语录。(《人民日报》1966年4月5日)｜在庆祝“九大”的大喜日子里,各族工人用八个昼夜赶印出来的《毛泽东选集》六十四开精装袖珍合订本六万部和《毛主席语录》、毛主席的五篇著作、《毛主席诗词》袖珍合订本二十万册,及时送到了广大群众和解放军战士的手里。(《人民日报》1969年4月17日)[按]《解放军报》1961年5月起开始刊登毛泽东语录,中国人民解放军总政治部1964年又在此基础上对语录进行补充、编纂,最初在军内印发使用。该书把精心筛选的毛泽东在各个时期的各式著作和讲话节录,按内容分为系统完备、逻辑缜密的33类,每条语录后均注明其详细出处,共8.8万字。书前有林彪手书的题词:“读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指示办事,做毛主席的好战士。”1966年起该书在全国公开发行。当时,能否背诵更多的语录,能否灵活、准确地引用毛泽东语录,往往被当作衡量一个人政治进步程度、政治学习好坏的重要标准。1979年2月12日,中央宣传部发出《关于停止发行〈毛主席语录〉的通知》,《通知》指出:“林彪为捞取政治资本而搞的《毛主席语录》本,断章取义,割裂毛泽东思想,自发行以来,危害很大,流毒甚广。为了肃清林彪、“四人帮”的流毒,自即日起,新华书店、国际书店现存的中文版、民族文版和外文版《毛主席语录》本一律停止发行。”从此《毛主席语录》在书店的门市部中消失。  出现时间：1964年 (字数：664)  总第1414条  上条： 毛主席像章 下一条： 矛头向上 

矛头向上
矛头向上 máotóuxiànɡshànɡ  批判斗争的目标、对象指向上级领导。 ［例］我们一定要向市六女中小将学习,像她们那样矛头向上,破私立公,夺头脑里私字的权,实现思想革命化,在斗争中把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新高潮。(《人民日报》1967年4月16日)｜“四人帮”及其余党出于篡党夺权的罪恶目的,别有用心地攻击所谓搞唯生产力论的人“否定生产关系对生产力的反作用”,打着不断调整生产关系的幌子,拼命鼓吹“矛头向上”,“揪走资派”,而不许讲领导对群众进行教育和领导,特别反对抓现实的阶级斗争,反对抵制资产阶级歪风邪气。(《人民日报》1977年6月14日)｜为了扫除思想障碍,省委和各级党委组织广大干部认真学习毛主席关于开展“三反”、“五反”、“四清”运动的指示和以华主席为首的党中央关于开展“一批双打”斗争的有关指示,深入批判“四人帮”及其帮派体系大挖社会主义墙脚,瓦解社会主义公有制的罪行以及“大资产阶级批小资产阶级”、“矛头向上不会错,矛头向下整群众”等谬论。(《人民日报》1978年11月5日)[按]“矛头向上”是“四人帮”鼓动篡党夺权的口号。“矛头”特指批判斗争,“向上”指针对上级领导。  出现时间：1967年 (字数：482)  总第1415条  上条： 毛主席语录 下一条： 冒进 

冒进
冒进 màojìn  不顾具体条件和实际情形而过早、过快地做某事或提出不切实际的指标、计划等。 ［例］中央重工业部建筑材料工业管理局集中使用投资建设重点厂坚决批判冒进思想和贪多喜大的局部观点。(《人民日报》1952年12月25日)｜建设单位存在冒进思想和杰作思想。(《人民日报》1953年2月12日)｜重工业部审查今年基本建设和生产计划,批判贪多冒进和保守思想。(《人民日报》1953年2月17日)  出现时间：1952年 (字数：187)  总第1416条  上条： 矛头向上 下一条： 美洲国家组织 

美洲国家组织
美洲国家组织 Měizhōuɡuójiāzǔzhī  美洲的区域性组织。 ［例］会议议程共分五项,其中包括政治和法律问题、“美洲国家组织”参与国之间的经济及贸易关系问题以及社会和文化问题。(《人民日报》1954年3月6日)｜声明指出,美帝国主义在美洲国家外长会议上使用恫吓、压制和收买手段,串通一些拉丁美洲国家通过这项宣言,是一桩反对古巴和反对拉丁美洲的罪恶勾当。声明说,圣约瑟会议“再一次清楚地证明,美洲国家组织现在和过去都只不过是美国的殖民部而已。”(《人民日报》1960年9月22日)｜美洲国家组织的反动本质,越来越为拉丁美洲广大人民所承认,甚至连拉丁美洲某些国家的当权人物,也越来越对美国利用美洲国家组织进行侵略干涉活动存有戒心;同时在拉丁美洲民族民主运动高涨的影响下,美国利用美洲国家组织来达到它侵略和干涉的目的也越来越困难了。(《世界知识》1963年)[按]“美洲国家组织”的前身是“美洲大陆共和国联盟”,由包括美国在内的美洲独立国家组成。1948年在波哥大举行的第9次泛美大会上,通过了《美洲国家组织宪章》,改称为“美洲国家组织”。该组织的宗旨是:加强本大陆的和平与安全;保障成员国之间和平解决争端;在成员国遭到侵略时,组织声援行动;谋求解决成员国间的政治、经济、法律问题,促进各国经济、社会、文化的合作;控制常规武器;加速美洲国家一体化进程。  出现时间：1954年 (字数：551)  总第1418条  上条： 冒进 下一条： 蒙特利尔公约 

蒙特利尔公约
蒙特利尔公约 Ménɡtèlì'ěrɡōnɡyuē  又称《统一国际航空运输某些规则的公约》,其目的在于确保国际航空运输消费者的利益。 ［例］关于劫持民航飞机的三个公约:即东京公约、海牙公约和蒙特利尔公约,蒋介石集团盗用“中国”名义所作的签字和批准,中国政府概不承担任何义务。(《人民日报》1972年12月13日)[按]“蒙特利尔公约”1971年9月23日签订于加拿大的蒙特利尔,1973年1月26日生效。该公约是《海牙公约》的补充,共16条。主要内容有:缔约国应根据国际法和本国法,努力采取一切措施,防止危害民间航空安全的非法行为;如该种行为已发生,在引渡、诉讼和判决过程中,缔约国要给予最大程度的协助。  出现时间：1972年 (字数：275)  总第1420条  上条： 美洲国家组织 下一条： 孟泰仓库 

孟泰仓库
孟泰仓库 MènɡTàicānɡkù  以孟泰命名的回收废旧物资的仓库。 ［例］他们搜集的器材不仅保证了复工的需要,还有大批积蓄。这些积蓄的器材堆满了一间小屋,工人们亲密地称它为“孟泰仓库”。(《人民日报》1951年9月3日)｜去年春天,冰雪还没化,老孟泰从医院出来不几天,就和配管工段的小伙子们拆洗、研磨、修整捡来的废管子、废三通、废阀门……不几天,他那个“孟泰仓库”又堆满了翻新复活的器材。(《人民日报》1964年9月25日)｜以后,又带领我们拣螺丝、收阀门,一点一滴搞节约,建立起闻名全国的孟泰仓库。(《人民日报》1978年4月17日)[按]“孟泰仓库”出现在建国初期。孟泰是20世纪50年代鞍山钢铁公司以勤俭节约著称的全国劳动模范,他平时注意回收废旧零件,并和伙伴们把回收的废旧零件大量储存起来,建立了“孟泰仓库”。他的仓库在修旧利废中为社会主义建设发挥了积极作用。孟泰的勤俭节约精神和行动已成为全国工人学习的榜样。人们已经习惯把工厂里回收废旧零件的仓库誉称为“孟泰仓库”。  出现时间：1951年 (字数：420)  总第1421条  上条： 蒙特利尔公约 下一条： 孟泰精神 

孟泰精神
孟泰精神 MènɡTàijīnɡshén  指勤俭节约的精神。 ［例］去年九月三十日,鞍钢党委首先给老英雄孟泰恢复名誉,召开了隆重的追悼大会,为孟泰昭雪不白之冤,彻底推倒了强加在他身上的一切诬陷不实之词,同时作出了向孟泰学习的决定。全公司大张旗鼓地宣传孟泰精神和他的光辉事迹。正义得到了伸张,人心大快。(《人民日报》1978年6月3日)[按]“孟泰精神”出现在建国初期。当时我国的工业物资极为贫乏,全国著名劳动模范孟泰,为了修复鞍钢和发展我国钢铁工业,努力收集各种废旧物资,建立了闻名的孟泰仓库,使大量的废旧物资得到重新利用,为工人阶级作出了勤俭节约的表率。当时全国各大报刊及时宣传了孟泰精神,并在全国掀起了向孟泰学习的高潮,收旧利废,勤俭节约。这对当时的工业建设和国民经济发展起了很好的作用。参见“孟泰仓库”。  出现时间：1978年 (字数：333)  总第1422条  上条： 孟泰仓库 下一条： 米粮川 

米粮川
米粮川 mǐliánɡchuān  盛产粮食的田野。 ［例］人们现在这样歌唱着自己的生活:“花果山,米粮川,牛羊成群猪满圈,鸡鸭满湾,家鱼满塘堰,社会主义生活幸福又美满。”(《人民日报》1957年11月19日)｜乡里的农业生产跃进计划是:一年过黄河,三年渡长江,高山秃山变林山,平坡慢坡变梯田。沟沟变成米粮川,凹凹变成花果园,牛羊骡马满山坡,猪鸡蜂兔户户养。社员生产生活超过富裕中农水平。(《中国金融》1958年第9期)｜我们把当地农民叫做“金木水火土五行俱缺”的穷山沟变成了米粮川。一九五五年以前,我们每年要消费国家供应的粮食约三万到五万斤。(《人民日报》1967年3月24日)  出现时间：1957年 (字数：271)  总第1424条  上条： 孟泰精神 下一条： 民办教师 

民办教师
民办教师 mínbànjiàoshī  中国中小学中不列入国家教员编制的教学人员。 ［例］民办教师不拿国家工资,有助于消除教师同贫下中农之间的鸿沟。(《人民日报》1968年12月14日)｜认真贯彻落实毛主席的光辉《五·七指示》,要注意培养民办教师。(《人民日报》1971年3月8日)[按]“民办教师”与“公办教师”相对。民办教师是在中国特定历史条件下形成的中小学教师队伍的重要组成部分,是农村普及小学教育,补充师资不足的主要形式。  出现时间：1968年 (字数：194)  总第1426条  上条： 米粮川 下一条： 民办小学 

民办小学
民办小学 mínbànxiǎoxué  由民间自办的初级教育学校。 ［例］这次会议主要讨论了:大量发展中学的准备工作问题;关于民办小学问题;关于小学五年一贯制的实施步骤问题;和吸收训练失业知识分子作为中小学师资等问题。(《人民日报》1952年8月19日)｜民办小学原则上,均应按照政府颁发的教学计划、教学大纲和有关规章制度办理。必须开设语文、算术、农业常识等基本课程。(《安徽教育》1958年第5期)｜1958年大跃进中由三个家庭妇女创办起来的上海市建襄民办小学,在教学和培养学生的优良品德方面成绩都很出色,受到学生家长的好评。(《人民日报》1962年1月12日)[按]“民办小学”旨在弥补国家办学力量的不足,满足群众的入学要求。在初办时,群众摸索出一套“公社领导、大队管理、学区辅导、群众办学”的管理方式,调动了各级办学的积极性。民办小学可以使学生就近上学,方便群众且形式多样,有生产队办学、公立民办学校、包教包学等各类模式。各地民办小学对普及小学教育起了很大作用。  出现时间：1952年 (字数：413)  总第1427条  上条： 民办教师 下一条： 民办中学 

民办中学
民办中学 mínbànzhōnɡxué  组织群众集体创办的中等教育学校。 ［例］据山东省人民委员会的初步统计,阳谷、莱阳、掖县、章丘、莘县、齐河、历城、益都、郓城、寿光等十个县已经成立或准备成立的民办中学,就有二十九处,共招收学生二千五百五十余人;成立民办业余中学一百四十五班,也能招收高小毕业生七千二百五十余人。(《人民日报》1957年8月27日)｜林祥路口民办中学,是1958年大跃进中在公社党委直接领导之下由群众办起来的一所中学。(《湖南教育》1959年第20期)｜郸城县宜路公社岳庄大队革委会副主任岳恒端说:我们大队的学校有两种:一种是民办小学和民办中学,一种是公办完小。(《人民日报》1968年11月17日)[按]“民办中学”出现在新中国成立初期,办学经费部分由集体集资、部分由学生勤工俭学获得。1957年国家提出民办中、小学的设想,“大跃进”中全国各地曾普遍开办这类学校。  出现时间：1957年 (字数：371)  总第1428条  上条： 民办小学 下一条： 民兵师 

民兵师
民兵师 mínbīnɡshī  由民兵组成的师级部队。 ［例］首都机关民兵师成立。(《人民日报》1958年9月18日)｜认真对付帝国主义,各地大办民兵师,首都组成一百五十五个师,四川省三千人参加民兵,山东已经实现了全民皆兵。(《人民日报》1958年10月6日)｜民兵工作的一面红旗——长山列岛大办民兵师的重要经验:党委领导,劳武结合,驻军包训。(《人民日报》1958年11月29日)[按]“民兵师”既是军事组织,又是劳动组织、教育组织、体育组织。20世纪50年代,除了“地、富、反、坏、右”和残疾人员外,我国把年满16岁至50岁的能拿武器的男女公民,都组织在民兵之内。随着1955年后义务兵役制的推行,民兵工作在一些地方有所放松,有的领导干部认为“民兵就没有必要存在了”。在这一思想影响下,各地压缩民兵人数,收缴民兵枪支,民兵工作被置于无足轻重的地位。1958年9月29日,毛泽东主席视察大江南北回到北京后,向新华社记者发表重要谈话,发出了“大办民兵师”的号召。  出现时间：1958年 (字数：414)  总第1429条  上条： 民办中学 下一条： 民主办社 

民主办社
民主办社 mínzhǔbànshè  按照民主原则创办和管理农业生产合作社或人民公社。 ［例］河北省重点整社工作,继改进业务之后,接着便整顿组织,贯彻民主办社的方针。(《人民日报》1951年2月11日)｜这个社根据社员对干部和社的经营管理提出的意见和建议,首先整顿了干部的思想作风,并根据民主办社、勤俭办社的方针,订立了各项制度,改进了经营管理工作。(《人民日报》1957年12月14日)｜在高级合作化以后的一九五七年,党中央曾经发布过民主办社的指示。(《跃进》1959年第9期)[按]“民主办社”是我国20世纪50年代合作社的办社方针之一。该方针主要强调了三个重点实践方面,即在组织方面,要按时召开社员大会,向社员报告工作;社内干部要参加生产;在生产业务方面,重大问题要经过社员详细讨论,遇事要和群众商量;在财务方面,要定期公布财务收支账目。  出现时间：1951年 (字数：352)  总第1430条  上条： 民兵师 下一条： 民主反霸运动 

民主反霸运动
民主反霸运动 mínzhǔfǎnbàyùndònɡ  民众广泛参加的反霸、清剿残匪的运动。 ［例］各地民主反霸运动也正由酝酿到逐步开展。在整个工作和运动中,并发展青年团员达一万零二百人(城市三千余人,农村七千余人),农村面貌已呈新气象。(《人民日报》1949年11月4日)[按]新中国成立初期,国民党残余势力气焰嚣张,恶霸为非作歹,各地人民惨遭荼毒,生活极端贫困,思想包袱也极为沉重。国家为了稳定社会环境,保护人民利益,因此开展了大规模民主反霸运动。  出现时间：1949年 (字数：197)  总第1431条  上条： 民主办社 下一条： 民主改革 

民主改革
民主改革 mínzhǔɡǎiɡé  解放初期,在厂矿企业中进行消灭封建势力和废除压迫工人的剥削制度的社会改革运动。 ［例］充分而周密的准备工作,是开展反把头运动的先决条件。反把头运动是群众性的民主改革运动,必须把群众真正发动起来,才能保证运动的成功。(《人民日报》1950年6月12日)｜中共西藏工委副书记、西藏自治区筹备委员会副主任委员张国华6月28日在自治区筹委会第二次全体委员会议上,就西藏人民迫切要求实行民主改革的政策和步骤等问题讲了话。(《人民日报》1959年7月3日)｜民主改革以后,西藏培养出数千名区、乡干部和成万名农牧业生产互助组组长。四年前,他们在党的领导下,带动人民摧毁了黑暗野蛮的农奴制度,今天,在旧制度的废墟上创建着幸福的新生活。(《人民日报》1964年2月29日)[按]“民主改革”出现在新中国成立初期,主要任务是在厂矿、码头等企业消灭封建势力和废除压迫工人的制度,目的是树立工人群众在政治上的主人翁地位,提高他们的阶级觉悟和生产积极性。后来西藏等少数民族地区也进行了民主改革,任务是废除资本主义以前的各种压迫剥削制度,包括废除封建地主、农奴主、奴隶主以及宗教寺院中的剥削制度和一切特权。  出现时间：1950年 (字数：488)  总第1432条  上条： 民主反霸运动 下一条： 民主鉴定 

民主鉴定
民主鉴定 mínzhǔjiàndìnɡ  由群众给某人在政治思想、工作或学习表现、劳动态度等方面作出评价。 ［例］学习方法属于理论政策者,以讲演(请各机关首长作专题报告)、自学、小组讨论,总结报告为主;属于业务者,各就业务之性质,分成小组,由各组自行拟定学习计划,在教育行政领导下集体研究,互教共学。学习总结时,作民主鉴定,评定学习成绩。(《人民日报》1950年7月15日)｜为克服这一缺点,十个社在去年秋季分配生产品后,进行了一次民主鉴定、民主改选和评选模范的工作,改进了社内的领导。(《人民日报》1952年6月5日)｜会议开始,发动基层干部对县、社干部蹲点、劳动、实行“三同”的情况,作了一次民主鉴定。一部分县、社干部还谈了深入蹲点、参加劳动的体会。(《人民日报》1965年8月19日)[按]“民主鉴定”是相信群众、发扬民主的一种方式。建国初期,多在大、中学生中间实行。  出现时间：1950年 (字数：365)  总第1433条  上条： 民主改革 下一条： 民主派 

民主派
民主派 mínzhǔpài  “四人帮”对反对他们的、经历过民主革命时期的老干部的诬称。 ［例］他叫那种把资产阶级民主共和国“看作地上天堂,并且完全没有想到正是在资产阶级社会的这个最后的国家形式里面,阶级斗争要彻底以武力解决”的人为“庸俗的民主派”。(《人民日报》1966年4月1日)｜党内那个不肯改悔的走资派,为什么要翻文化大革命的案呢,就因为他从来也不是马克思主义者,而是一个资产阶级民主派;名为“共产党员”,实际上代表党内外的新老资产阶级。(《人民日报》1976年3月12日)｜“四人帮”为了实现篡夺党和国家的最高领导权,推翻无产阶级专政,复辟资本主义的罪恶目的,公开抛出了一个“老干部是‘民主派’,‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。(《江西大学学报(哲学社会科学版)》1977年)[按]“民主派”是“资产阶级民主派”的简称,是“四人帮”对反对他们的老干部的诬称,意为老干部都停留在民主革命阶段,不“继续革命”了。1975年11月,张春桥说:“对民主革命懂得的人,革命战争结束后,给他们带来了利益,对社会主义革命就不行了,”“革命革到自己头上,他们就站到对立面去了。”这就是“民主派就是走资派”的理论根据。此后,全国开展了对所谓“民主派”的批判,一时间,所谓“老干部=民主派”,“民主派=走资派”的谬论开始流传。  出现时间：1966年 (字数：548)  总第1434条  上条： 民主鉴定 下一条： 民主评卷 

民主评卷
民主评卷 mínzhǔpínɡjuàn  答卷人自己评阅自己的试卷。 ［例］我校政治课老师,为了令学生对测验有正确的认识,在二、三班里作了民主评卷的第一次尝试。(《河北教育》1950年第3期)｜一学期很快地过去了,为了使同学们巩固并提高在半年来政治课学习中所得到的收获。这次北洋大学举行了一次民主评卷。(《中华教育界》1950年第8期复刊)[按]“民主评卷”中考试卷子不是由领导或教师批阅,而是由答卷人自己批改、打分。定分之前要向大家讲明道理。个人分析不好,讲得不对,小组同学要帮助分析研究,直到大家认识一致,得到一个满意的分数为止。  出现时间：1950年 (字数：245)  总第1435条  上条： 民主派 下一条： 民族大家庭 

民族大家庭
民族大家庭 mínzúdàjiātínɡ  中国各民族是一个政治上一律平等,互相尊重,互相帮助,和睦相处,共同管理和建设国家的政治整体。 ［例］在目前我国各民族已经团结成为一个自由平等的民族大家庭的情况下,如果继续使用,可能使满族人民在情绪上引起不愉快的感觉。(《中华人民共和国国务院公报》1956年第10期)｜接着他又谈到统一的祖国大家庭中的民族关系。他说,在中华人民共和国建立以后,我国各民族已经结成了一个统一的民族大家庭。(《人民日报》1957年8月24日)｜由此可知,我国坚如磐石的社会主义民族大家庭,是由各兄弟民族的祖先在几百、千、万以至几十万年的悠久岁月中奠下了基础的。(《人民日报》1961年4月23日)[按]“民族大家庭”是比喻用法。由于中国是一个多民族的国家,1955年3月,毛泽东在《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中首次提出这个象征各民族大团结的口号。  出现时间：1956年 (字数：365)  总第1436条  上条： 民主评卷 下一条： 民族区域自治 

民族区域自治
民族区域自治 mínzúqūyùzìzhì  在国家的统一领导下,以少数民族聚居区为基础,建立相应的民族自治机关,行使自治权的政策。 ［例］政务院作出决定认真推行民族区域自治,发展少数民族的文教卫生事业。(《宁波时报》1951年3月23日)｜民族事务委员会第二次会议开幕讨论继续推行民族区域自治等重要问题。(《人民日报》1951年12月15日)｜新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州州长伊尔哈力,在自治州成立十周年前夕接见本社记者时说,作为我国多民族大家庭中光荣一员的哈萨克族,在党的民族区域自治政策的光辉照耀下,已走上了繁荣昌盛的道路。(《人民日报》1964年9月2日)[按]“民族区域自治”是指根据《中华人民共和国宪法》的规定,在各少数民族聚居的地方实行民族自治的制度。其基本内容是:在国家的统一领导下,以少数民族聚居区为基础,建立相应的自治机关,行使自治权。中国民族自治地方,按其行政区划分有自治区、自治州、自治县,如新疆维吾尔自治区、云南省西双版纳傣族自治州、广西三江侗族自治县等。  出现时间：1951年 (字数：419)  总第1437条  上条： 民族大家庭 下一条： 民族乡 

民族乡
民族乡 mínzúxiānɡ  少数民族自治的基层行政区域。 ［例］事实上,在抗日战争时期,中国共产党在其所领导的一切抗日根据地内就充分实现了民族平等的原则,如在少数民族聚居的地方,曾成立了民族区、民族乡以至民族村,实行民族的区域自治——由本民族自己管理自己。(《人民日报》1951年11月21日)｜在只有一个乡的民族聚居地区内,虽然不可能也不需要建立自治机关行使上述各种自治权,但也要设立民族乡,以适应聚居的民族成份的特殊情况。(《人民日报》1954年9月16日)｜民族乡的名称,除特殊情况以外,一般应该以民族名称冠以地方名称组成。(《新华半月刊》1956年第3期)[按]“民族乡”是我国特有的,是少数民族自己管理自己内部事务、依法行使当家作主权利的一种基层政权形式,是解决我国散杂居少数民族问题的一种较好的政治形式,是民族区域自治制度的一种必要补充。根据1954年宪法的规定,各少数民族相当于乡的聚居地区,可以依照当地民族关系和便利生产等条件而建立民族乡。  出现时间：1951年 (字数：413)  总第1438条  上条： 民族区域自治 下一条： 名牌 

名牌
名牌 mínɡpái  知名度高的产品品牌。 ［例］自由车社今年大发展,产值比去年增加近五倍,主要产品半年内赶上全国名牌。(《宁波报》1958年1月14日)｜天津制革厂职工在开展学名牌、赶名牌、创名牌的运动中,狠抓产品质量,建立了“质量档案”制度,并且发动群众,人人紧把质量关。(《人民日报》1960年7月26日)[按]名牌指同类产品中,质量好、信誉高、在消费者中出了名的品牌。  出现时间：1958年 (字数：176)  总第1440条  上条： 民族乡 下一条： 名牌产品 

名牌产品
名牌产品 mínɡpáichǎnpǐn  国家有关部门给某一特定产品的一种荣誉称号。 ［例］天津轻工业系统多方设法提高产品质量,学名牌、赶名牌、创名牌形成群众运动,层层制定规划,建立质量档案,创造了不少全国第一流名牌产品。(《人民日报》1960年7月21日)｜福州市已经固定一百五十多个工厂专门生产小商品,从事小商品生产的专业队伍也进一步扩大到一万五千多人,并且组织一批转业的老手工艺人归队,进一步研究提高名牌产品质量。(《人民日报》1961年1月28日)｜力争名牌产品更上一层楼。(《人民日报》1962年2月12日)[按]“名牌产品”是评选优质产品而产生的荣誉称号,有效期为三年,凡荣获中国名牌产品称号的产品按国家有关部门的规定免于各地区、各部门各种形式的质量监督检查,对符合出口免检条件的依法予以优先免检,并自动列入“打击假冒,保护名优”活动中重点保护名优产品的范围。  出现时间：1960年 (字数：364)  总第1441条  上条： 名牌 下一条： 明码标价 

明码标价
明码标价 mínɡmǎbiāojià  经营者收购、销售商品和提供服务时公开标示商品或服务价格等有关情况的行为。 ［例］首都东安等商场实行明码标价售货,西单等商场应切实做到明码交易。(《人民日报》1950年2月7日)｜下管缝级社修补硬碰硬画图挂样明码标价。(《宁波大众》1962年1月6日)[按]“明码标价”是向消费者公布商品价格和服务的一种方式,是商业企业进行价格管理、提高服务质量的一种方法。其具体做法有以卡片标价、挂牌标价、实物标价等形式,标明商品的品名、产地、等级、规格、型号、单位、价格或者提供服务的项目、收费标准等有关情况。  出现时间：1950年 (字数：247)  总第1442条  上条： 名牌产品 下一条： 鸣放 

鸣放
鸣放 mínɡfànɡ  公开发表不同意见。 ［例］河北省张北县大营滩乡幸福农业社,在进行社会主义教育中得到一条经验:必须边鸣放、边辩论、边改进,如不及时改进,就会影响鸣放。(《人民日报》1957年9月22日)｜近来,国家机关的整改运动,在大规模鸣放热潮掀起来以后,出现了一个较普遍的现象:整改工作的速度远远跟不上鸣放的进展。具体说来,就是鸣放的问题多,解决的问题少。(《人民日报》1957年11月24日)｜天津市工业、财贸系统在整风运动的整改阶段中,已经掀起了一个新的鸣放高潮,三十多万职工把火力集中到工业财贸工作中的关键问题——经营(生产)管理。(《人民日报》1958年1月9日)[按]“鸣放”是“百家争鸣、百花齐放”的简称,指专家、学者、知识分子和人民群众都可以公开发表自己的不同意见。  出现时间：1957年 (字数：332)  总第1443条  上条： 明码标价 下一条： 蘑菇战术 

蘑菇战术
蘑菇战术 móɡūzhànshù  用各种方法故意纠缠敌对一方,使其疲劳、粮食缺乏、战斗力减退,然后再行消灭的一种战术。 ［例］沙家店战役的胜利,是在毛主席直接领导之下取得的;是毛主席军事思想的胜利;是毛主席“集中优势兵力,各个歼灭敌人”、“先打分散和孤立之敌,后打集中和强大之敌”的军事原则的胜利;是毛主席“蘑菇战术”的胜利。(《人民日报》1960年11月17日)｜实行运动战,便于调动敌人就我之范,使他们丧失主动,处处被动。调动敌人的方法是很多的,如诱敌深入,声东击西,围城打援,蘑菇战术,敌进我退等等。(《人民日报》1975年2月27日)｜毛主席还用通俗而生动的语言说:“这种办法叫蘑菇战术,将敌磨得精疲力竭,然后消灭之。”毛主席的指示,正确地解决了西北战场在敌我兵力对比悬殊的情况下,能不能和怎样才能集中优势兵力,各个歼灭敌人的问题。(《军事学术》1977年第2期)[按]“蘑菇战术”是解放战争时期,西北野战军消灭进攻陕北的国民党胡宗南部时所采取的运动战的一种作战方法。主要利用有利的群众条件和险要地形,以小部分兵力同敌周旋,迫使其东撞西窜,徒劳无功地往来奔波,从而将敌拖得精疲力竭,然后寻机各个消灭之。  出现时间：1960年 (字数：487)  总第1445条  上条： 鸣放 下一条： 母亲河 

母亲河
母亲河 mǔqīnhé  流经某一地域、为当地居民提供相应资源而使其世世代代生存繁衍的河流。 ［例］我们亲切的称呼她:祖国的“母亲河”长江。(《人民长江》1959年第4期)｜西非的一条母亲河,宁静的尼日尔河,蜿蜒四千二百公里,从容不迫地流过西非的心脏。(《人民日报》1961年10月29日)[按]由于河流为人类的生存和繁衍生息提供了重要而丰富的资源,世界上的许多大河都成为了人类文明发展的摇篮,所以很多河流也就被称为“母亲河”。黄河和长江是我们中华民族的母亲河。  出现时间：1959年 (字数：217)  总第1447条  上条： 蘑菇战术 下一条： 母子候车室 

母子候车室
母子候车室 mǔzǐhòuchēshì  专供携带儿童的母亲和孕妇候车的场所。 ［例］此外,旅客列车普遍增设了携带儿童单独车厢与不吸烟车厢;三等以上车站均增设了母子候车室与妇、病、老、残检票口。(《人民日报》1950年7月11日)｜郑州铁路管理局为了保障儿童们在旅途中的健康,除继续加强“携带儿童客车”的卫生工作外,今年第一季度又特地在郑州、西安和武昌三个火车站设立了“母子候车室”。(《新华社新闻稿》1953年第1075—1103期)｜郑州车站新票房的建筑面积有八千四百多平方公尺,能够同时容纳三千六百多名旅客。票房内有普通候车室、母子候车室、老年旅客候车室、军官候车室、军士候车室和贵宾候车室等。(《人民日报》1956年12月6日)[按]“母子候车室”又称“母婴候车室”。  出现时间：1950年 (字数：316)  总第1448条  上条： 母亲河 下一条： 牧读小学 

牧读小学
牧读小学 mùdúxiǎoxué  在牧区兴办的一种由老师骑马到各个集中地点为学生们上课的学校。 ［例］在毛主席无产阶级教育路线的光辉照耀下,甘肃省肃南裕固族自治县红石窝公社红石窝生产队,出现了一所新型的牧读小学。(《人民日报》1969年1月11日)｜在青海省杂多县扎青公社海拔五千米的莫云滩上,有一所贫下中牧民创建的牧读小学。(《人民日报》1971年11月1日)｜处在青海湖畔刚察草原上的伊克乌兰公社红卫大队,有一所牧读小学。(《人民日报》1973年7月15日)[按]在我国的牧区,由于牧民们居住得非常分散,一般难有固定的地点建立学校。老师们经常要骑着马到牧区的各个点为孩子们上课。这种相对固定的上课地点就被称为牧读小学。  出现时间：1969年 (字数：293)  总第1449条  上条： 母子候车室 下一条： 牧业税 

牧业税
牧业税 mùyèshuì  我国在牧业区和半农半牧区,对国营牧场、公私合营牧场、牧业合作组织的基本核算单位和个体牧户所有的牲畜所征收的税。 ［例］今年八月下旬,人民政府征收牧业税的通知传到呼伦贝尔草原时,牧民们采取了积极支持和拥护的态度,他们说:“喝水不忘掘井人。挑最肥的牛羊和最好的马来交税吧!”短短几天内,草原上四个旗的牧民就全部交齐了应交的公畜。(《人民日报》1952年9月26日)｜除了这些收入以外,还将商品流通税、货物税、营业税、所得税、农业税、牧业税、盐税等收入全部划给自治区,作为自治区的收入,而这些收入在一般省市是作为中央对地方的调剂分成收入的。(《人民日报》1958年6月16日)｜一九六○年的马匹,除去交纳牧业税和支援国家建设的以外,年底净存数仍比年初增加百分之七点九。(《人民日报》1961年11月4日)[按]我国征收“牧业税”的地区有:甘肃、新疆、青海、宁夏、陕西、四川、西藏、内蒙古等八个省、自治区,税额在国家财政收入中的比重很小,具体征管办法由各省、自治区自定。征税对象大体包括马、牛、骆驼、盘羊、山羊等。征收办法由各自治区(省)根据发展畜牧生产、实行合理负担和轻税的原则自行制定。  出现时间：1952年 (字数：490)  总第1450条  上条： 牧读小学 下一条： 拿骚协议 

拿骚协议
拿骚协议 Násāoxiéyì  美英首脑在拿骚达成的协议。 ［例］《工人日报》社论指出,拿骚协议表明,“英国对美国的屈从将加深”;“它将导致军备竞赛的加剧。它意味着又有数以百万计的款项要浪费在制造武器方面,赋税将加重,生活水平将下降”。(《人民日报》1962年12月23日)｜拿骚协议提出了两个要点:其一是没有一个欧洲国家能够建立一支独立的核力量。其二是尽管如此,但是制造核武器的技术、知识和设备应予以保持,不让它们在英国和法国消失。(《参考资料·下午版》1962年)｜他说:情况是这样,拿骚协议规定成立北大西洋公约组织核力量。在最初阶段,这支军队由北大西洋公约组织联盟的成员国调拨军队组成。(《参考资料·下午版》1963年)[按]拿骚,位于西印度群岛东北部,是巴哈马的首都。1962年底美英首脑在此签订“拿骚协议”,协议规定:由美国帮助英国建立核潜艇部队,英国将该部队置于北约指挥下,美国也将部分核力量交北约指挥。美国随后提出,法国也可以参加拿骚协议,并计划建立一支装备美国控制的核武器的多国舰队。美国设想的由上述几支力量合并组成名义上隶属北约、实际上由美国控制的“多边核力量”,其实质仍是诱使英法放弃独立核计划。1963年1月,戴高乐在宣布拒绝英国加入共同市场的同时,宣布拒绝接受拿骚协议,坚持发展独立核力量。后来美国不得不放弃多边核力量计划。  出现时间：1962年 (字数：557)  总第1453条  上条： 牧业税 下一条： 耐用消费品 

耐用消费品
耐用消费品 nàiyònɡxiāofèipǐn  使用寿命较长、一般可多次使用的消费品。 ［例］根据美国联邦准备局的材料,在今年第二和第三两季内,耐用消费品的产量几乎减少了百分之四十。(《人民日报》1951年12月12日)｜“经济展望”预告:英国国内耐用消费品如汽车、无线电、电气用具之类的生产将削减三分之一。(《人民日报》1952年4月25日)[按]耐用消费品包括家用电器、家具、汽车等。  出现时间：1951年 (字数：169)  总第1455条  上条： 拿骚协议 下一条： 男女关系 

男女关系
男女关系 nánnǚɡuānxi  两性间的不正当关系。 ［例］对反派人物的描写与表演,应采取认真严肃的态度,加强他们阴险恶毒的表现,他们内部的颓废腐败生活,很容易写得一般化,没有什么深刻的意义,男女关系写多了,会吸引观众的注意力到这些暧昧的关系上,冲淡主题的积极效果。(《人民日报》1950年2月5日)｜随后小旦和黑炭带了民兵张常来,带大枪一枝闯到小春家,硬说小春和彦国有不正确的男女关系,不容分说就痛打起来。(《人民日报》1950年6月2日)[按]“男女关系”形容婚姻外男女间性方面的接触,含贬义。由于该词词义模糊,外延时而宽时而窄,弹性较大,因此与“作风问题”“生活作风”等语义相近,但口语色彩较强。  出现时间：1950年 (字数：284)  总第1457条  上条： 耐用消费品 下一条： 南京路上好八连 

南京路上好八连
南京路上好八连 NánjīnɡlùshànɡHǎobālián  中国人民解放军上海警备区某部第八连。 ［例］在驻防南京路的几年内,我们继承了我军“忠于祖国,忠于人民,克己为公,艰苦朴素”的光荣传统,因此,受到了上海人民的爱戴,被称为“南京路上好八连”。(《人民日报》1959年9月6日)｜“南京路上好八连”政治思想好,“三八”作风好,去年圆满完成警备任务,农副业生产还自给有余。(《人民日报》1962年2月1日)[按]中华人民共和国建立初期,社会情况十分复杂。中国人民解放军上海警备区某部第八连于1949年6月进驻上海市南京路执行警卫任务。全连干部战士勤俭节约,助人为乐,坚持人民军队艰苦奋斗的政治本色,出色地完成了警卫任务。1963年4月25日,中华人民共和国国防部授予该连“南京路上好八连”称号。  出现时间：1959年 (字数：317)  总第1458条  上条： 男女关系 下一条： 南粮北调 

南粮北调
南粮北调 nánliánɡběidiào  从南方省份调集粮食支援北方省市。 ［例］我国粮食战线的伟大胜利,初步扭转了南粮北调,粮食形势越来越好。(《人民日报》1971年10月1日)｜历史上多灾低产的河北、山东、河南三省和苏北、皖北地区,实现了粮食自给有余,为扭转南粮北调作出了新贡献。(《人民日报》1975年1月10日)  出现时间：1971年 (字数：138)  总第1459条  上条： 南京路上好八连 下一条： 南水北调 

南水北调
南水北调 nánshuǐběidiào  从南方河流调水到北方地区的工程。 ［例］以有济无,以多补少,水尽其用,地尽其利,南水北调吹起前奏曲,今年即将在西部地区进行勘测、考察工作。(《人民日报》1959年3月1日)｜英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中宣布:“兴建把长江水引到黄河以北的南水北调工程。”(《人民日报》1978年8月31日)[按]“南水北调”于20世纪50年代提出,经过几十年的研究,南水北调的总体布局确定为:分别从长江上、中、下游调水,以适应西北、华北各地的发展需要。其基本方案包括南水北调西线工程、中线工程和东线工程。  出现时间：1959年 (字数：248)  总第1460条  上条： 南粮北调 下一条： 闹社 

闹社
闹社 nàoshè  农村合作化运动中出现的部分社员要求分社、退社的风潮。 ［例］由于存在着上述一些缺点和错误,因而也出现过个别地方闹社的问题。(《人民日报》1957年3月10日)｜但是,在一九五七年,正当全国农民向着社会主义大道前进的时候,农村刮起了一股闹社、退社的歪风。有一些人叫嚣“合作化不如单干好”,吵吵闹闹地要退社。(《农村阶级斗争知识讲话》1963年)｜一九五六年,还有少数合作社社员闹社的事件,主要原因也是领导上的官僚主义和对于群众缺乏教育。(《人民日报》1967年6月19日)[按]“闹社”发生于1956年至1957年间。在农村合作化运动过程中,一些干部采用了不适当的方式快速推进合作化的进程,加上统购统销造成粮食紧张,某些干部又只强调集体利益不顾社员利益,加重了社员与国家、与干部之间的对立情绪,导致一些地方的社员藏匿、私分粮食,宰杀耕畜,甚至要求退出合作社。1957年夏秋后全国出现反右扩大化倾向,“闹社”风潮被抑制。  出现时间：1957年 (字数：407)  总第1462条  上条： 南水北调 下一条： 内定 

内定
内定 nèidìnɡ  在内部决定。 ［例］好久以来就传说共和党今年的竞选名单早已内定,仍然是1952年的名单:艾森豪威尔作总统候选人,尼克松作副总统候选人。(《世界知识》1956年第16期)｜《新闻夜报》传蒋帮已内定彭孟缉为反攻总指挥。(《参考资料·上午版》1964年第6621期)｜但是,由于危机,今年春季应届毕业生已内定就业者,相继被取消采用资格或在家听候通知。(《日本教育情况》1975年第2期)[按]“内定”多指在人事调配或处理其他人事问题上由内部决定,这往往是一种有悖于公平原则的选择方式。  出现时间：1956年 (字数：238)  总第1464条  上条： 闹社 下一条： 内涝 

内涝
内涝 nèilào  内陆腹地因排水不畅而形成的积水现象。 ［例］洪泽湖仍然要用以调节中下游的水量,同时要在上中游有重点的开辟沟洫,以防止内涝成灾,保证明春的麦收。(《人民日报》1950年10月14日)｜河北省去年的内涝地区今年小麦丰收,农民积极把小麦卖给国家。(《新华社新闻稿》1954年第1529期)｜淮北平原的内涝,除受干支流水位太高的影响外,主要由于没有良好的排水系统,因此小雨也能成灾,要消除内涝,首先必须建立完整的排水系统。(《中国水利》1954年第2期)[按]“内涝”与“洪水”相对。  出现时间：1950年 (字数：237)  总第1465条  上条： 内定 下一条： 能官能民 

能官能民
能官能民 nénɡɡuānnénɡmín  指干部既能在位当领导者,又能下去当老百姓。 ［例］他们能官能民,能城能乡,能上能下,能脱离生产也能回到生产,能做脑力劳动也能做体力劳动。(《人民日报》1958年11月3日)｜广大工人、贫下中农热烈欢迎干部下放劳动,他们说:“能官能民,能上能下,我们就是需要这样的干部。”一小撮阶级敌人却散布什么“下放没好人,好人不下放”的反动谬论,妄图破坏干部下放劳动。(《人民日报》1969年12月18日)｜解放以后,毛主席在培育党的作风方面,又有了很多发展,并且规定了很多好的制度,例如各级干部都要参加集体生产劳动,中央委员每年至少有三分之一的时间到下面去蹲点作调查,将军下连队当兵,不要请客送礼,不容许干部利用职位去谋取特权,反对搞特殊化,要能官能民,能上能下,干部在上下之间、各地区之间进行交流,等等。(《人民日报》1977年9月5日)[按]“能官能民”是干部实践中国共产党的群众路线的一种工作作风。  出现时间：1958年 (字数：395)  总第1467条  上条： 内涝 下一条： 泥腿子 

泥腿子
泥腿子 nítuǐzi  农民的俗称。 ［例］劳动人民知识化,知识分子劳动化,从“泥腿子”到科学家。(《人民日报》1964年10月1日)｜“泥腿子”站柜台了!他们高举毛泽东思想伟大红旗,带着一身新鲜的泥土气,站到了社会主义柜台面前。我们为“泥腿子”站柜台拍手称快!(《人民日报》1969年2月5日)｜“泥腿子”跨进大学门,就是要为毛主席争光,为贫下中农争气。(《人民日报》1970年8月22日)[按]农民在地里做农活时,泥巴会粘在腿上,因此被形象地称为“泥腿子”。  出现时间：1964年 (字数：218)  总第1469条  上条： 能官能民 下一条： 逆流 

逆流
逆流 nìliú  比喻和时代主要潮流相背离。 ［例］美国能否逆流而行?只要看一看1955年国际形势发展的客观事实,就能作出回答。(《人民日报》1956年1月4日)｜一股值得警惕的资本主义逆流,上海一些资本家私设工厂,盗窃资财,抗拒改造,严重违法分子已被逮捕,某些“自发工厂”已被勒令停业。(《人民日报》1957年8月15日)  出现时间：1956年 (字数：152)  总第1470条  上条： 泥腿子 下一条： 年底算账派 

年底算账派
年底算账派 niándǐsuànzhànɡpài  指在工业战线上对“大跃进”持怀疑或否定态度的人。 ［例］不久以前,农业上的“秋后算账派”和工业上的“年底算账派”,还自以为握有一张最后的王牌。(《统计工作》1958年)｜一切“促退派”、“观潮派”、“秋后算账派”、“年底算账派”等等右倾保守主义者,有一个共同的论据,那就是“条件论”。(《人民日报》1958年10月18日)  出现时间：1958年 (字数：160)  总第1472条  上条： 逆流 下一条： 娘家 

娘家
娘家 niánɡjia  原指已婚女子的父母的家。比喻原先工作、学习、生活过的地方。 ［例］这回,支队为了进行传统教育,特地派人把两位老英雄接回“娘家”来,跟“娘家”的后辈们团聚。(《解放军战士》1959年第5期)｜此外,从艺术上来说,农村是民间音乐主要的发源地,我们许多音乐工作都是从农村“起家”的。现在让音乐工作再回回“娘家”,这对于我们民族音乐的提高与发展会有难以估量的意义吧!(《人民音乐》1963年第3期)｜1960年4月间分炉以后,七号炉的小伙子在操作上遇到困难,还要回到“娘家”请教;十一号炉的老师傅们对七号炉也格外关心,经常到七号炉前进行指导。(《上海戏剧》1963年第3期)｜炽热的炉前,哪来一队生龙活虎的人马?是咱“七·二一”大学生,开门办学回“娘家”。(《广东文艺》1976年第7期)  出现时间：1959年 (字数：339)  总第1474条  上条： 年底算账派 下一条： 牛鬼蛇神 

牛鬼蛇神
牛鬼蛇神 niúɡuǐ-shéshén  泛指各种鬼怪。在新中国成立后的历次运动中,用以喻指形形色色的坏人。 ［例］真理的烈火要烧毁牛鬼蛇神,中南矿冶学院“解冻社”在瓦解。(《人民日报》1957年7月23日)｜工农兵批判吴晗反党反社会主义的立场和思想,坚决打退牛鬼蛇神的进攻。(《人民日报》1966年5月4日)｜牛鬼蛇神充斥苏联文艺领域。(《人民日报》1967年10月25日)[按]“牛鬼蛇神”不是严格的政治概念;解放初期指黑帮、特务、地、富、反、坏、右等,“文化大革命”中也指走资派、叛徒、反动学术权威等。  出现时间：1957年 (字数：232)  总第1476条  上条： 娘家 下一条： 扭送 

扭送
扭送 niǔsònɡ  公民将当场抓获的犯罪嫌疑人强制送交司法机关处理。 ［例］4日上午七时许,陈梦炎在上海人民游乐场附近散发支持章罗联盟的反动传单,当陈犯把六十多张传单在人群中向上抛发时,立即被青年王德全、顾松林等人扭送派出所。(《人民日报》1957年8月9日)｜周兵善行凶报复,群众扭送法办。(《宁波大众》1958年8月19日)[按]“扭送”是中国法律赋予公民在紧急情况下协助司法机关同犯罪行为作斗争的一种权利。公民抓住犯罪嫌疑人后,应立即送交司法机关处理,不得擅自拘禁审讯,更不能动用私刑。  出现时间：1957年 (字数：235)  总第1477条  上条： 牛鬼蛇神 下一条： 农场经营 

农场经营
农场经营 nónɡchǎnɡjīnɡyínɡ  以农场为依托的大规模集约化农业经营模式。 ［例］鉴于目前农场经营不合理的情况,其中有许多是与盲目建场的错误有关,因此在建立新的农场时,必须接受过去的经验教训,严格依照中央农业部规定的建场程序进行。(《人民日报》1952年12月10日)｜工作组到各生产队调查之后,指出了增产节约的巨大潜力和农场经营管理上存在的问题。(《人民日报》1963年7月8日)｜确定农场经营方针:农场的经营方针,应根据国家给予的生产任务和当地的自然条件确定。(《新疆农业科学》1965年第12期)[按]“农场经营”与“农户经营”相对。农场经营能够增加农作物的产量,提高其质量。  出现时间：1952年 (字数：273)  总第1479条  上条： 扭送 下一条： 农村初级市场 

农村初级市场
农村初级市场 nónɡcūnchūjíshìchǎnɡ  农村集镇中国营商业、供销合作社等与农民之间以及农民与农民之间直接进行交易的市场。 ［例］此外,全省整顿了农村初级市场二千三百个;各小城镇建立了集市管理委员会一千六百个;集市管理委员会的干部和交易员有十二万八千人。(《人民日报》1951年7月30日)｜农村初级市场的商业活动,随着社会主义生产力的不断发展和社会主义改造的胜利,发生了极为深刻的变化。(《红与专》1959年第9期)｜同时,在农业社会主义改造的过程中,根据党的阶级路线,为了保护集体经济的发展,限制农村中的资本主义自发势力,配合对当时的农村初级市场的管理,国家还从工商税收政策上采取了一系列的措施。(《人民日报》1963年1月5日)[按]“农村初级市场”通常是国家收购农副产品的主要场所。它比农村集市贸易的含义更广,具有多种形式、多条流通渠道,以国营商业和供销合作社为主体。通常有农民向国营商业或供销社投售产品、初级物资交流会、农村集市贸易、骡马大会、集、墟等交易形式。  出现时间：1951年 (字数：414)  总第1480条  上条： 农场经营 下一条： 农村放映队 

农村放映队
农村放映队 nónɡcūnfànɡyìnɡduì  长期在农村放映电影的单位。 ［例］加强对影片内容的宣传解释工作,特别应及时供应农村放映队以合适的电影宣传资料。(《人民日报》1954年1月12日)｜江苏省现有电影放映队近七百个,其中农村放映队四百八十多个。(《人民日报》1960年7月15日)｜在电影为农民服务方面,许多农村放映队为我们做出了榜样。(《电影艺术》1965年第5期)[按]“农村放映队”出现在新中国成立初期,定期流动为农民放映电影,为宣传中国共产党的方针政策、占领农村文化阵地起了重要作用。  出现时间：1954年 (字数：226)  总第1481条  上条： 农村初级市场 下一条： 农村广播网 

农村广播网
农村广播网 nónɡcūnɡuǎnɡbōwǎnɡ  由分布在地区、县、乡的各级广播站、放大站和收音机站所构成的广播发送收听系统。 ［例］本月中旬召开的第三次全国广播工作会议讨论了发展农村广播网的问题,七年内全国农村有线广播站将大大地发展起来,根据农业合作化运动的进展速度,全国各地凡是有农业合作社的村子基本上都将能够听到广播。(《人民日报》1955年12月30日)｜现在,全国农业发展纲要第32条关于普及农村广播网的规定,已经基本实现了。(《新闻战线》1960年第6期)｜星罗棋布的农村广播网,把毛主席的最新指示,把战无不胜的毛泽东思想送到平原、山区,送到海岛,送到贫下中农的心坎里,给他们增添了无穷无尽的精神力量。(《人民日报》1969年4月26日)[按]“农村广播网”以县广播站为中心,以乡广播站为基础,以专线传送为主,为宣传党的方针政策、活跃农民的文化生活起了重要作用。  出现时间：1955年 (字数：361)  总第1482条  上条： 农村放映队 下一条： 农村金融 

农村金融
农村金融 nónɡcūnjīnrónɡ  农村的货币资金融通。 ［例］察哈尔省建立农村金融小组,扶植生产,解除困难,受到农民热诚欢迎。(《人民日报》1951年3月15日)｜全国农村金融会议开幕,讨论储蓄、保险、放款信用、合作等问题。(《宁波时报》1951年5月12日)｜全国农村金融工作会议总结交流经验,提倡深入生产、联系群众、实事求是的好作风、好办法。(《人民日报》1963年3月24日)[按]“农村金融”是货币、信用、金融与农村经济组成的“融合体”,是以信用手段筹集、分配和管理农村货币资金活动的总称。  出现时间：1951年 (字数：231)  总第1483条  上条： 农村广播网 下一条： 农村人民公社 

农村人民公社
农村人民公社 nónɡcūnrénmínɡōnɡshè  中国农村中同基层政权机构相结合的社会主义集体所有制经济的一种组织形式。是农村社会的基层单位。 ［例］中共宁波地委、宁波专员公署关于农村人民公社欢度春节的几项通知。(《宁波大众》1959年2月23日)｜农村人民公社蒸蒸日上,管文蔚代表介绍江苏省大跃进的巨大成就。(《人民日报》1959年4月25日)｜中央国家机关今年下放干部坚持“四同”,发扬革命传统,思想改造获得丰收,为建设农村人民公社作出不少贡献。(《人民日报》1960年11月9日)[按]“农村人民公社”简称“人民公社”,产生于1957年冬季以兴修水利为中心的农田基本建设高潮及稍后农村兴办集体工业的过程中。1958年7月初,全国第一个人民公社——“嵖岈山卫星人民公社”在河南建立。8月底,毛泽东主持召开了中央政治局扩大会议,会议正式通过了《关于在农村建立人民公社问题的决议》,随后中央报刊相继发表了《迎接人民公社化的高潮》等社论。这样,建立人民公社的运动很快被推向高潮。农村人民公社是在高级农业生产社的基础上联合起来组成的劳动群众集体所有制的经济组织。在成立初期,生产资料曾实行过单一的公社所有制,在分配上实行过工资制和供给制相结合,并取消了自留地,压缩了社员家庭副业,一定程度上挫伤了农民的生产积极性,影响了农村生产力的发展。1962年起,实行生产资料分别归公社、生产大队和生产队三级所有,以生产队集体所有制经济为基础的制度,并以生产队为基本核算单位,实行记工分取酬。并允许社员耕种少量自留地和经营少量家庭副业。1978年中共十一届三中全会后,农村普遍实行家庭联产承包责任制;1983年,全国逐步建立乡镇政权,农村人民公社退出历史舞台。  出现时间：1959年 (字数：696)  总第1484条  上条： 农村金融 下一条： 农村社会主义大辩论 

农村社会主义大辩论
农村社会主义大辩论 nónɡcūnshèhuìzhǔyìdàbiànlùn  指1957年在农村中开展的对合作社优越性等问题进行的大辩论运动。 ［例］晚上学生就和农民在一起,参加农村社会主义大辩论。目前,这两个乡就合作化、统购统销、肃反与工农联盟等问题展开了讨论。(《人民日报》1957年8月25日)｜结合夏粮征、购有关的各项业务工作,人人作宣传员,在农村社会主义大辩论的思想基础上,向农业社干部和农民讲清楚完成今年国家夏粮征、购任务,对支援工农业生产大跃进的特殊重要意义,动员广大农民及时把好粮缴纳和出售给国家。(《人民日报》1958年5月21日)[按]1957年8月8日,中共中央发出《关于向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育的指示》,要求在农村中就合作社优越性等问题进行大辩论,以便有力地批判富裕中农的资本主义思想,反对一切不顾国家利益和集体利益的个人主义和本位主义。  出现时间：1957年 (字数：350)  总第1485条  上条： 农村人民公社 下一条： 农村社教运动 

农村社教运动
农村社教运动 nónɡcūnshèjiàoyùndònɡ  指1963年至1966年在农村开展的社会主义教育运动。 ［例］我带着这个问题参加了农村社教运动,在运动中和参加运动后又带着这个问题学习了《实践论》,现在才开始有了一点认识和体会。(《武汉大学学报》1965年)｜但是中国赫鲁晓夫,出自他反革命修正主义的本能,疯狂对抗我们伟大领袖毛主席的指示,伙同党内另一个最大的走资派,大砍农业合作社,推行“三自一包”,大刮单干风,残酷地镇压农村社教运动。(《人民日报》1967年11月24日)｜在进点之前,华主席特地给我们作了报告,详细讲解毛主席关于农村社教运动的重要指示,反复嘱咐大家要按照毛主席的指示搞好社教。(《人民日报》1976年12月7日)[按]“农村社教运动”简称“四清运动”。开始是清经济(包括清账目、清仓库、清财物、清工分),后来发展为“大四清”(即清政治、清经济、清组织、清思想)。这次运动是在阶级斗争扩大化的错误理论指导下进行的,运动的重点是整所谓的“党内走资本主义道路的当权派”。  出现时间：1965年 (字数：417)  总第1486条  上条： 农村社会主义大辩论 下一条： 农村巡回演出队 

农村巡回演出队
农村巡回演出队 nónɡcūnxúnhuíyǎnchūduì  城镇艺术团体临时组织的深入农村作巡回演出的队伍。 ［例］中国青年艺术剧院农村巡回演出队最近在首都用河南方言演出话剧《李双双》,获得观众交口称赞。(《人民日报》1963年11月27日)｜尽管这在创作上是多么不容易的事情,但是,看过中国青年艺术剧院农村巡回演出队用河南方言演出这个戏之后,我们不禁高兴得叫起好来:这又一个李双双,是又一个新创造!(《人民日报》1963年12月24日)[按]“农村巡回演出队”演出农民喜闻乐见的传统节目,同时也演出反映现实生活的新编节目。这样既对广大农民起了宣传教育作用,又丰富了农民的文化生活。  出现时间：1963年 (字数：260)  总第1487条  上条： 农村社教运动 下一条： 农二哥 

农二哥
农二哥 nónɡ'èrɡē  指农民。 ［例］有懒汉懦夫世界观的人认为“制种技术高,农二哥搞不来,搞不好猫抓橄把,脱不了爪爪,还不如老品种稳当”。(《贵州农业科技》1975年第3期)[按]“农二哥”又称“二哥”“农老二”。20世纪50年代,工人阶级被称为“老大哥”,而作为工农联盟主体之一的农民便被称为“农二哥”。“农二哥”这一称呼在农村地区使用广泛,既可作他称,也常作自称,亲切俚俗。  出现时间：1975年 (字数：177)  总第1488条  上条： 农村巡回演出队 下一条： 农副产品 

农副产品
农副产品 nónɡfùchǎnpǐn  农、林、牧、副、渔业所生产产品的总称。 ［例］中南城乡贸易渐活跃,各专业公司收购农副产品。(《人民日报》1950年5月22日)｜收购农副产品,供应生产资料,配合农业生产。(《人民日报》1953年5月29日)｜四川省在党委的统一安排下,利用钢铁和农业两大运动的空隙,采用突击的办法开展农副产品收购工作,使农副产品的收购工作有很大的进展。(《人民日报》1958年10月23日)[按]“农副产品”包括粮食、经济作物、竹木材、工业用油及漆胶、禽畜产品、蚕茧蚕丝、干鲜果、干鲜菜及调味品、药材、土副产品、水产品等大类。一般是指粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等十二项农副业生产的产品。  出现时间：1950年 (字数：293)  总第1489条  上条： 农二哥 下一条： 农基课 

农基课
农基课 nónɡjīkè  “文革”时期在中学开设的农业基础知识课程。 ［例］现在按照贫下中农的意见,把过去年年要学的植物、动物和农业基础知识三门课,改为一门农基课。(《人民日报》1968年9月16日)｜我校在期中考试中发生了这样一件事:一年级有个学生,农基课的考卷答得很好,但他在考卷末尾却写了几句话,说他没有学好农基课,原因是教师上课时尽让抄书,理论不结合实际。(《人民日报》1972年1月13日)｜参观回来后再上农基课,情况就不同了,老师问我们:“为什么畜牧业要以养猪为中心?”(《人民日报》1973年4月14日)[按]“农基课”是“农业基础知识课”的简称。1968年10月19日甘肃省革命委员会政治部发出《关于复课闹革命并做好教材改革工作的通知》,决定中学学制改为“二·二制”(初中、高中各二年),知识课中化学和农学合并为农业基础知识课。1969年,兰州五中、吉林梨树县《农村中小学大纲(草案)》都设置了农业基础知识课。《红旗》杂志和《人民日报》对此作了报道和推荐。除此之外,也有个别地区把化学课改为农业基础知识课,以土壤、农药、化肥知识为主要内容。“农基课”主要讲解“三大作物(稻、麦、棉)一口猪”和农业八字宪法“土、肥、水、种、密、保、管、工”。教材和讲授内容以作物栽培、化肥等使用常识介绍以及具体操作为主。  出现时间：1968年 (字数：545)  总第1490条  上条： 农副产品 下一条： 农具改革运动 

农具改革运动
农具改革运动 nónɡjùɡǎiɡéyùndònɡ  改良农具的运动。 ［例］一个以“消灭肩挑,实现运输车子化”为中心内容的农具改革运动,正在广东省农村中蓬勃展开。(《人民日报》1958年4月5日)｜在大跃进运动中,广大群众解放思想,破除迷信,发扬敢想敢说敢做的共产主义风格,大闹技术革新,大搞创造发明,群众性的农具改革运动蓬蓬勃勃地开展起来,这是在农业战线上贯彻执行鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义总路线的具体表现之一。(《求是杂志》1959年)｜黑龙江省在以机械化为中心的农具改革运动中,非田间作业机械化的发展也很迅速。现在,全省非田间作业的机械化程度已达70%。(《人民日报》1960年3月25日)[按]“农具改革运动”又称“农具改良运动”,从1957年开始,持续了三年左右,1958年“大跃进”时达到高潮。1958年7月13日,中共中央、国务院发布《关于迅速在农村展开农具改良运动的指示》,要求各地迅速展开推广改良农具和新式农具的运动,把劳动效率提高一两倍。通过这一运动,改造农具、加工工具、运输工具等共计万数以上。当时称农具改良运动为技术大革命的萌芽,是实现农业机械化的起点。  出现时间：1958年 (字数：470)  总第1491条  上条： 农基课 下一条： 农林牧副渔全面发展 

农林牧副渔全面发展
农林牧副渔全面发展 nónɡ-lín-mù-fù-yú quánmiànfāzhǎn  农业、林业、牧业、副业、渔业同时发展。 ［例］与农业生产合作社不同,人民公社不是单纯的农业生产组织,也不只是农林牧副渔全面发展,而且要像城市工矿区一样同时兴办工业。逐渐消除城市和乡村的界线,消除工业和农业的差别。(《人民日报》1958年9月4日)｜这种新的社会组织形式,由于工农商学兵互相结合,农林牧副渔全面发展,不仅彻底地消灭着私有制的残余,尤其是使生产力获得进一步的解放和显著的提高。(《河南大学学报(社会科学版)》1959年第1期)｜在去年增产的基础上,今年的农业生产形势是大好的,农林牧副渔全面发展,粮食和经济作物力争稳产高产。(《中国金融》1964年第4期)[按]“农林牧副渔全面发展”是在人民公社化运动中依据发展多种经营的精神提出来的。农、林、牧、副、渔分别指农业、林业、牧业、副业、渔业五种生产活动。一般要以农为主,林、牧、副、渔为次。  出现时间：1958年 (字数：374)  总第1492条  上条： 农具改革运动 下一条： 农民的自发势力 

农民的自发势力
农民的自发势力 nónɡmíndezìfāshìlì  农民中自然产生的发家致富势力。 ［例］对于农民的自发势力,只能进行艰苦的说服教育,并配合各种必要的经济工作,适当地加以限制和改造,同时采取积极稳步的方法,把这种积极性引导到互助合作的道路上去。(《人民日报》1954年1月5日)｜说什么“把农业生产互助组,提高到农业生产合作社,以此为新的因素,去‘战胜农民的自发势力’。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”(《人民日报》1967年8月18日)[按]“农民的自发势力”问题是在解放初期提出来的,当时认为这种势力不符合社会主义的生产关系,需要教育和改造。  出现时间：1954年 (字数：255)  总第1493条  上条： 农林牧副渔全面发展 下一条： 农民旅馆 

农民旅馆
农民旅馆 nónɡmínlǚɡuǎn  为农民进城办事提供食宿方便而专门开设的旅馆。 ［例］这些农民旅馆分布在朝阳门、广安门、永定门等交通方便的地方,并按照农民习惯设置有热炕、行李架、食堂、理发室、俱乐部、大车房、牲口槽等,营业后受到了广大农民的欢迎。(《人民日报》1953年12月22日)｜北京市人民政府为了帮助小城镇及乡村农民在进城出售土产品和购买工业品时解决食宿问题,曾在四个城关选择交通方便地方,兴建农民旅馆一千五百二十六间。(《新华社新闻稿》1953年第1165—1195期)[按]“农民旅馆”出现在建国初期,为适合农民的习惯和需要,建有食堂、大车房、牲口槽等设备。  出现时间：1953年 (字数：267)  总第1494条  上条： 农民的自发势力 下一条： 农轻重 

农轻重
农轻重 nónɡ-qīnɡ-zhònɡ  指农业、轻工业、重工业。 ［例］社会主义再生产组重点讨论了马克思主义再生产原理和按农轻重次序安排国民经济问题。(《经济研究》1962年第5期)｜毛泽东同志关于农轻重发展相互关系的学说,从政治经济学这个方面来看,它包含正确处理产品的关系和正确处理人的社会关系两个基本方面。(《学术研究》1963年第2期)｜中共河北省霸县正确处理农轻重关系,促进农业生产发展。(《新华月报》1973年第4期)｜叶副主席的题词是:“贯彻毛主席农轻重方针,切实搞好轻工业生产,做到丰富多彩,物美价廉,保证民用军需。”(《人民日报》1978年6月18日)｜毛主席关于农轻重关系的理论是对马克思主义再生产理论的重大贡献。(《中国经济问题》1978年第2期)  出现时间：1962年 (字数：313)  总第1495条  上条： 农民旅馆 下一条： 农田基本建设 

农田基本建设
农田基本建设 nónɡtiánjīběnjiànshè  为发展农业生产,在土地上采取工程措施或生物措施,兴建能在生产上长期发挥效益的设施。 ［例］中共新疆各级党委坚决贯彻了以农业为中心,加速发展农业生产的方针,根据当地有利条件,突出地大抓开荒造田和农田基本建设工作。(《人民日报》1960年7月12日)｜目前,福建的农田水利建设、农田基本建设和积肥造肥等工作都进展很快。(《人民日报》1964年1月26日)｜去年冬天以来在全国各地广泛进行的农田基本建设,是在我国农业生产普遍获得丰收,农村斗、批、改深入发展的基础上开展起来的。(《人民日报》1969年2月15日)[按]“农田基本建设”有利于利用和改造自然,发展农业生产,实现稳产、高产。  出现时间：1960年 (字数：289)  总第1496条  上条： 农轻重 下一条： 农药污染 

农药污染
农药污染 nónɡyàowūrǎn  农药或其有害代谢物、降解物对环境和生物产生的污染。 ［例］开展生物防治,减少农药污染。(《人民日报》1978年9月13日)｜当前,在化学防治的情况下,国外在防治农药污染问题上,是从多方面着手。(《甘肃农业科技》1978年第6期)  出现时间：1978年 (字数：113)  总第1497条  上条： 农田基本建设 下一条： 农业八字宪法 

农业八字宪法
农业八字宪法 nónɡyèbāzìxiànfǎ  1958年毛泽东提出的农业增产方针:土、肥、水、种、密、保、管、工。 ［例］认真贯彻农业八字宪法,甘棠公社实行精耕细作,大闹技术革命,农作物样样增产。(《四川日报》1959年1月8日)｜钟家湾队:农业八字宪法结出丰硕果实,去年连作稻亩产2532斤。(《宁波报》1959年3月29日)｜刘定安委员就在山西沁县视察所见谈农业八字宪法如何进一步具体化、地方化、群众化。(《人民日报》1959年5月7日)[按]见“八字宪法”。  出现时间：1959年 (字数：208)  总第1498条  上条： 农药污染 下一条： 农业电气化 

农业电气化
农业电气化 nónɡyèdiànqìhuà  把电力广泛应用于农业生产的各个领域和环节的过程。 ［例］一个加速实现农业电气化和农业技术改造的群众办电运动正在全国各地轰轰烈烈地开展着。这是我国人民坚决贯彻执行党的“两条腿走路”方针,加速我国农村电气化的一条正确的途径。(《人民日报》1960年7月3日)｜怎样来实现党的这个号召,怎样才能多快好省地开展农业技术改革,在这里我想谈谈对发展农业电气化一些问题的看法。(《人民日报》1963年9月12日)｜农业电气化最大的经济效益首先是人力和畜力的节约。(《新华月报》1963年第5期)[按]“农业电气化”是指用电力代替人力和畜力,以减轻体力劳动,提高劳动生产率,主要包括以电力作为农业机械的动力,用于耕作、排灌、收获、脱粒、干燥、贮存、加工等;采用电气装置进行增温、加热、冷却、通风、照明等;用于挤奶、剪毛、饲料配制等多种作业上;把电子技术应用于农业。电气化生产具有效率高、机动灵活和稳定可靠等优点。我国农业电气化事业在新中国成立后得以大力发展。  出现时间：1960年 (字数：420)  总第1499条  上条： 农业八字宪法 下一条： 农业发展纲要 

农业发展纲要
农业发展纲要 nónɡyèfāzhǎnɡānɡyào  指1956年到1967年全国农业发展纲要。 ［例］1956年到1967年全国农业发展纲要的任务,就是在这个社会主义改造和社会主义建设的高潮的基础上,给农业生产和农村工作的发展指出一个远景,作为全国农民和农业工作者的奋斗目标。(《人民日报》1956年1月26日)｜当然,这并不是说,实现全国农业发展纲要只是农民的事。相反地,在这个纲要中,有许多事是要城乡一起进行的。(《江苏教育》1956年第3期)｜界首县去年粮食平均亩产达到五百五十五斤,提前实现了农业发展纲要规定的指标,但是生产队之间发展很不平衡。(《人民日报》1960年4月25日)[按]“农业发展纲要”的草案1956年1月由中共中央政治局公布,1960年4月10日经中华人民共和国第二届全国人民代表大会第二次会议通过。此纲要共40条,又称“四十条纲要”。  出现时间：1956年 (字数：354)  总第1500条  上条： 农业电气化 下一条： 农业合作化高潮 

农业合作化高潮
农业合作化高潮 nónɡyèhézuòhuàɡāocháo  农业合作化运动发展的高潮阶段。 ［例］青年团的二届四中全会根据党的七届六中全会通过的“关于农业合作化问题的决议”的精神,充分讨论了“中国新民主主义青年团第二届中央委员会第四次全体会议关于动员和组织广大农村青年迎接农业合作化高潮的决议”,并通过了这一决议。(《人民日报》1955年10月22日)｜1955年下半年,随着农业合作化高潮在全国范围的到来,资本主义工商业的社会主义改造也发展到一个新的阶段,出现了全国范围的全行业公私合营的高潮。(《北京师范大学学报》1958年)｜记得一九五五年农业合作化高潮的前夕,广大农民要走社会主义的道路,而患右倾病的人,却认为“合作社发展速度超过了干部领导能力的水平”,说什么合作化“冒进”了,要“坚决收回”,要“砍掉”。(《读书杂志》1959年)[按]1955年10月中国共产党中央委员会根据毛泽东的报告,通过了《关于农业合作化问题的决议》。由于各地贯彻了这个报告和决议的精神,到1955年秋冬,农业合作化运动达到了高潮。全国农业合作社由65万个猛增到190万个,基本上完成了农业合作化任务。  出现时间：1955年 (字数：462)  总第1501条  上条： 农业发展纲要 下一条： 农业合作化运动 

农业合作化运动
农业合作化运动 nónɡyèhézuòhuàyùndònɡ  以农业生产互助组为基础、联合组建集体所有制合作社的运动。 ［例］自一九五三年冬天宣传总路线和实行粮食统购统销以来,张家口专区的农业合作化运动出现了一种新形势。农业生产合作社、信用合作社和供销合作社的发展很快,开始把分散的农村经济纳入国家经济轨道。(《人民日报》1955年3月19日)｜谁不知道河北遵化有个王国藩领导的“穷棒子社”?在一九五二年的农业合作化运动中,二十三户贫农只有三条驴腿,但他们穷则思变,决心走党所指引的合作化道路。(《文学评论》1966年第2期)｜《中国农村的社会主义高潮》的序言和按语,是继《关于农业合作化问题》的报告之后,进一步阐明我党在农业合作化运动中的路线、方针、政策的光辉文献。(《武汉大学学报(哲学社会科学版)》1977年第3期)[按]“农业合作化运动”开始于20世纪50年代初,1955年在全国范围内掀起高潮,到1956年基本完成。运动通过互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社等形式,逐步把农村的个体经济改造成集体经济。  出现时间：1955年 (字数：430)  总第1502条  上条： 农业合作化高潮 下一条： 农业机械 

农业机械
农业机械 nónɡyèjīxiè  农业生产上使用的各种机器和农具的总称。 ［例］按照计划,国营机械和拖拉机站的数目到今年年底必须增加到三百三十五个(今年四月为二百八十三个),这种农业机械和拖拉机站必须成为农业中社会主义部分的发展的决定性因素。(《人民日报》1952年7月25日)｜除此而外,橡胶厂还生产了水利灌溉所需的橡胶管道、农业机械和农村运输所需要的橡胶配件,等等。(《人民日报》1959年10月29日)｜由此可见,大力研究农业机械综合利用,对提高现有机具的设备利用率,发挥一机多能的作用,减少机具设备和在我国自行设计、制造农机具时大量节约钢铁,就极为重要,这也是加速实现农业机械化、半机械化、系列化的一项重要方法。(《中国农垦》1960年第13期)[按]狭义的“农业机械”是指用于种植业的各种简单工具和动力机械,按用途分有农田建设机械、土壤耕作机械、植物保护机械、农田排灌机械、作物收获机械、农产品加工机械等。广义的“农业机械”还包括畜牧业、林业、渔业、蚕桑业以及其他副业所使用的工具和动力机械。  出现时间：1952年 (字数：433)  总第1503条  上条： 农业合作化运动 下一条： 农业生产合作社 

农业生产合作社
农业生产合作社 nónɡyèshēnɡchǎnhézuòshè  以从事农业生产为主的合作经济组织。 ［例］叶县红星农业生产合作社的民校。(《人民日报》1955年6月24日)｜越南民主共和国政府代表团团员严春庵、雍文谦,三十日上午到北京郊区访问了黄土岗农业生产合作社。(《人民日报》1955年7月1日)｜关于目前发展高级农业生产合作社工作的一些意见。(《山西日报》1956年1月22日)[按]“农业生产合作社”是在中国共产党和人民政府的领导和帮助下,由农民在自愿互利的基础上组织起来的合作经济组织,也称“农业合作社”,简称“农业社”。  出现时间：1955年 (字数：233)  总第1504条  上条： 农业机械 下一条： 农业试验站 

农业试验站
农业试验站 nónɡyèshìyànzhàn  农业部门设立的研究机构。 ［例］山西省长治农业试验站经过六年的试验研究,在十二个玉米杂交组合中,选出了成熟早、产量高、品质好的四个品种间杂交种(长杂1、　2、　4、　5号)。(《人民日报》1957年4月11日)｜贵州毕节县步桥幸福社,在该乡党支部的大力支持下,于今年6月20日建立了一个新型的又红又专的农业试验站。(《西南农业科学》1958年第3期)｜九站农业试验站是吉林省较大的综合性试验站,设在永吉县境内。(《计划经济》1958年第3期)[按]“农业试验站”主要任务是选择和培育优良品种,总结和推广先进经验,指导和帮助农民改进耕作技术,提高粮食产量。  出现时间：1957年 (字数：276)  总第1505条  上条： 农业生产合作社 下一条： 农业税 

农业税
农业税 nónɡyèshuì  国家对从事农业生产、有农业收入的单位和个人征收的税。 ［例］农业税这个名词过去是没有的。过去类似农业税的东西,就是“田赋”。但田赋的征收方法和对象,与现在的农业税是有很大区别的;若从两种税制的性质和意义来说,更有绝大的不同。(《新中华》1951年第7期)｜农业税的计税收入,是计算和征收农业税的依据,也是设计农业税税率的立足点和基础。(《中国财政》1956年第2期)｜现在秋收季节已到,农业税秋征工作也将开始。为了实现公粮征收计划,保证社会主义建设,各地应该充分作好准备,加强秋征工作。(《人民日报》1957年9月20日)｜农业税夏征工作,要和夏粮统购工作统一领导,结合进行。(《中国财政》1964年第7期)[按]“农业税”是国家参与国民经济中农业部门收入分配的一种形式,是国家组织财政收入的一种手段。我国因习惯上以征收粮食为主,故又称之为“公粮”。  出现时间：1951年 (字数：374)  总第1506条  上条： 农业试验站 下一条： 农业四化 

农业四化
农业四化 nónɡyèsìhuà  农业的水利化、机械化、化学化和电气化四项建设。 ［例］中共晋东南地委文教部组织全区各类学校,在以教学工作为中心,提高教学质量的前提下,大办化肥厂、农药厂、农具修配厂,积极支援农业四化。(《山西教育》1959年第24期)｜实现农业四化,要求加快扫盲速度,要求农民尽快掌握文化科学知识,攀登文化科学高峰,做文化科学的主人。(《湖南教育》1959年第23期)｜既然进行农业技术改造,尽快地实现农业四化,是整个国民经济发展的需要,那么,我们有没有条件去完成这个伟大的任务呢?(《财经研究》1960年第3期)[按]“农业四化”出现在建国初期,流行于人民公社时期,当时提出:高速度发展农业生产力的根本问题在于实现“农业四化”。  出现时间：1959年 (字数：306)  总第1507条  上条： 农业税 下一条： 农业学大寨 

农业学大寨
农业学大寨 nónɡyèxuéDàzhài  全国农村都学习大寨经验,建设成大寨式农村的运动。 ［例］亿万农民热烈响应毛主席关于农业学大寨的伟大号召。(《人民日报》1966年9月25日)｜坚决贯彻毛主席“农业学大寨”的光辉指示,昔阳县学大寨取得重大成绩和丰富经验。(《宁波大众》1968年11月22日)｜遵照毛主席的伟大教导,用心寻找当地群众中的先进经验,树立学大寨的样板,推动全县农业学大寨的运动深入开展。(《人民日报》1969年3月31日)[按]大寨是山西省昔阳县大寨公社的一个大队,原是一个贫穷的小山村。农业合作化后,社员们开山凿坡,修造梯田,粮食亩产增长了7倍。1956年大寨成立了高级社。依靠集体化后形成的经济力量和农民的生产热情,以党支部书记陈永贵、郭凤莲等为代表的大寨人对大寨土地进行了初步改造,建设起层层梯田,并引水浇地,因而连年取得丰收,粮食生产自给有余,还上交国家。1964年2月10日,《人民日报》刊登了新华社记者的通讯报道《大寨之路》,介绍他们的先进事迹,并发表社论《用革命精神建设山区的好榜样》,号召全国人民尤其是农业战线学习大寨人的革命精神。同年底,毛泽东发出“农业学大寨”的号召,大寨成为中国农业战线的光辉榜样,全国掀起了“农业学大寨”的热潮。1964年12月21日,周恩来在三届人大会议上的《政府工作报告》中说:“大寨大队所坚持的政治挂帅、思想领先的原则;自力更生、艰苦奋斗的精神;爱国家、爱集体的共产主义风格,都是值得提倡的。”  出现时间：1966年 (字数：607)  总第1508条  上条： 农业四化 下一条： 农业中学 

农业中学
农业中学 nónɡyèzhōnɡxué  专门培养新型农民的半耕半读的学校。 ［例］从本学期改为农业中学以后,这个学校实行半日学习,半日劳动。钱校长说:“我校的任务就是培养为实现农业发展纲要而奋斗的、有社会主义觉悟的、有一定文化知识的新式农民。”(《人民教育》1958年第5期)｜一小撮右倾机会主义分子在攻击党的总路线、大跃进、人民公社和党的教育方针的同时,也攻击了党的“两条腿走路”的办学方针。他们攻击的对象之一,就是在1958年大跃进中大量涌现的农业中学。(《湖南教育》1959年第23期)｜山东省农业劳动模范吕宜兰所在的滕县鲍沟公社吕坡大队,在一九六四年开始农业学大寨的同时,办起了吕坡农业中学。(《人民日报》1975年11月26日)[按]“农业中学”1958年3月首创于江苏省。它与传授农业技术知识的中等专业学校、设置较重农业课程的农村普通中学不尽相同。其主要任务是为农村培养有社会主义觉悟、有文化、掌握一定农业生产技术和经营管理技能的新型农民。  出现时间：1958年 (字数：405)  总第1509条  上条： 农业学大寨 下一条： 奴隶主义 

奴隶主义
奴隶主义 núlìzhǔyì  甘心忍受欺压而不思反抗的人生哲学。 ［例］就在这个时候,党内头号走资本主义道路的当权派大肆散布“奴隶主义”的货色,以对抗毛主席的伟大号召。(《人民日报》1967年4月6日)｜遵守纪律同奴隶主义,是完全不同的两码事。马克思主义告诉我们:观察问题和分析问题不仅要看到问题的现象,更重要的是揭示问题的本质。(《安徽师范大学学报》1977年)｜他们一听到要遵守合理规章制度,加强组织纪律,实行岗位责任制,就恶狠狠地给你扣上“管、卡、压”,“奴隶主义”,“唯生产力论”等等大帽子。(《福建师范大学学报》1977年)[按]“文革”时期,林彪、“四人帮”等颠倒是非,唯恐天下不乱,一方面将服从领导、遵守纪律等说成是“奴隶主义”;另一方面又大搞个人崇拜、个人迷信,本本主义,宣扬“句句是真理”、“一句顶一万句”等,提倡新的奴隶主义。  出现时间：1967年 (字数：357)  总第1511条  上条： 农业中学 下一条： 女包乘组 

女包乘组
女包乘组 nǚbāochénɡzǔ  全部由女性组成的乘务员服务组。 ［例］往来京津路上二十一、二十二次对号特别快车,永远是那么令人满意。列车的设备非常好,人们走上三等车,瞧着那发亮的蒙着漆布的椅子的时候,都怀疑他们是否上错了车。但这不是主要的,最主要的是这个列车的女包乘组管理得好,得到了旅客们的赞许。(《人民日报》1951年2月25日)｜每天上午七八点钟,在北京站列车段办公室的走廊里,总有一群身穿蓝色制服,佩着“列车员”红臂章的女同志在热情地谈论着。她们是京津线上特别快车女包乘组的组员。(《新观察》1951年第12期)｜四月三十日刚从成都开到重庆的成渝铁路五十一次列车女包乘组的女列车员们,一日也参加了游行。(《人民日报》1955年5月2日)[按]“女包乘组”又称“妇女包乘组”,首见于中华人民共和国成立后北京列车段往来于京津路上的21/22次特别快车上。车上工作人员除司机、司炉外,客运车长、列车员、行李员全部是女同志。她们从1950年4月25日起正式担任京津特别快车的乘务工作,被评为北京列车段模范包乘组。她们是中国第一个管理列车乘务工作的女包乘组,也成为北京列车段培养女乘务人员的摇篮。  出现时间：1951年 (字数：480)  总第1513条  上条： 奴隶主义 下一条： 女工保护 

女工保护
女工保护 nǚɡōnɡbǎohù  对女职工的健康和权益予以保护的政策或措施。 ［例］几年来,各厂虽然根据国家颁布的“女工保护暂行条例”的精神,对怀孕女工作了不同程度的照顾,但是流产现象仍然存在。(《人民日报》1956年5月27日)｜重点检查女工保护和女工福利工作。(《人民日报》1956年8月8日)[按]“女工保护”包括保证女职工在生产过程中的安全和健康,以及对女职工在劳动就业和劳动报酬方面给予保护。这种特殊保护的目的不仅在于实现男女平等,保护妇女本身的健康和保护妇女劳动力;同时也是为了保护下一代。  出现时间：1956年 (字数：233)  总第1514条  上条： 女包乘组 下一条： 欧阳海班 

欧阳海班
欧阳海班 ŌuyánɡHǎibān  中华人民共和国国防部授予中国人民解放军战士欧阳海生前所在班集体的荣誉称号。 ［例］授予解放军某部三连七班以“欧阳海班”称号。(《人民日报》1964年2月6日)｜徐向前元帅的题词是:“欧阳海班的同志们要齐心协力,红思想,专技术,把欧阳海班的革命红榜高高举起,永不褪色。”(《人民日报》1964年3月20日)｜“欧阳海班”的战士,像欧阳海那样,时刻把人民的利益放在心上,走到哪里,为人民服务到哪里。(《人民日报》1973年11月18日)[按]欧阳海生前是中国人民解放军广州部队某部一营三连七班战士,曾两次拯救溺水儿童,一次参加灭火并救出一位老人,三次荣立三等功,多次被树为标兵。1963年11月18日,为了推开铁轨上受惊的军马,欧阳海被火车撞伤而牺牲。1964年1月22日,国防部授予欧阳海生前所在班以“欧阳海班”的荣誉称号。  出现时间：1964年 (字数：360)  总第1517条  上条： 女工保护 下一条： 欧洲共产主义 

欧洲共产主义
欧洲共产主义 Ōuzhōuɡònɡchǎnzhǔyì  20世纪70年代国际共产主义运动中形成的一种思想流派。 ［例］正如已经说过的,对于欧洲共产党人来说,问题不是到北京去寻求他们在莫斯科丧失了的东西,恰恰相反,只有用在考虑莫斯科的理由和北京的理由时拒绝采取中立才能衡量欧洲共产主义的具体的独立自主。(《参考资料·下午版》1976年第15453期)｜然而,“欧洲共产主义”所依据的政策和理论主张,确定了当代进步革命运动的一种倾向。(圣地亚哥·卡里略《“欧洲共产主义”与国家》1978年)｜欧洲共产主义者是否在掩盖他们的目标,这一点并不像他们的方法和思想所可能或必然造成的后果那么重要。(雷蒙·阿隆《为颓废的欧洲辩护》1978年)[按]“欧洲共产主义”一词系西方记者1975年报道意大利、法国、西班牙共产党分别举行双边会谈时开始使用的,主要是指西欧一些国家的共产党在探索当代发达资本主义国家走向社会主义的道路时所提出的理论观点和政治路线。1976年6月3日意共总书记E.贝林格在法共举行的欢迎集会上第一次使用“欧洲共产主义”的提法。1977年3月,意大利、法国和西班牙共产党的领导人在马德里会晤,通过《在民主、自由中实现社会主义》的纲领,被称作“欧洲共产主义的宣言”。  出现时间：1976年 (字数：504)  总第1518条  上条： 欧阳海班 下一条： 欧洲自由贸易联盟 

欧洲自由贸易联盟
欧洲自由贸易联盟 Ōuzhōuzìyóumàoyìliánménɡ  由奥地利、丹麦、挪威、葡萄牙、瑞典、瑞士和英国为与欧洲经济共同体抗衡发起成立的贸易联盟组织。 ［例］会议通过了“成立欧洲自由贸易联盟计划草案”,决定在这个草案基础上,起草一项公约,正式建立同西德和法国的“共同市场”对垒的经济集团。(《人民日报》1959年7月24日)｜六国和七国之争,即“欧洲经济集团”和“欧洲自由贸易联盟”之间的斗争由来已久。(《人民日报》1960年7月25日)｜共同体与欧洲自由贸易联盟留下的国家之间的关税将于一九七七年七月一日取消。(《人民日报》1977年1月26日)[按]“欧洲自由贸易联盟”(European Free Trade Association—EFTA)简称“欧贸联”,又称“小自由贸易区”。1960年1月4日,奥地利、丹麦、挪威、葡萄牙、瑞典、瑞士和英国等七国签订《建立欧洲自由贸易公约》,同年5月3日,欧洲自由贸易联盟正式成立,旨在逐步取消成员国内部工业品的关税和其他贸易壁垒,以实现“自由贸易”。“欧贸联”总部设在日内瓦,其主要组织机构是理事会,主席由各成员国轮流担任,重大问题由理事会决定。  出现时间：1959年 (字数：467)  总第1519条  上条： 欧洲共产主义 下一条： 爬虫 

爬虫
爬虫 páchónɡ  组织中投机钻营的人。 ［例］它像一只大爬虫一样,吮吸着伊朗的油和伊朗人民的血汗。(《人民日报》1951年6月4日)｜这样,敌人的一切残酷、恐怖、阴险,就都像一些爬虫,越加显得无比的卑鄙、丑恶和渺小了。(《人民日报》1951年7月17日)｜全人类都会希望坚持冷战政策的豪杰们能够也由爬虫类的命运解放出来,把理想放开朗一些。(《人民日报》1959年1月4日)[按]“爬虫”本指爬行动物,属脊椎动物的一纲,身体表面有鳞或甲,体温随着气温的高低而改变,用肺呼吸,卵生或卵胎生,无变态,如蛇、蜥蜴、龟、鳖、玳瑁等。用来比喻投机钻营、压迫别人或被压迫的对立方人物。参见“小爬虫”。  出现时间：1951年 (字数：283)  总第1522条  上条： 欧洲自由贸易联盟 下一条： 爬行主义 

爬行主义
爬行主义 páxínɡzhǔyì  盲目崇拜外国的一切,以为自己事事不如他人而只能跟随其后的思想。 ［例］这当然是一般爬行主义者所绝不能梦见的事。(《人民日报》1955年11月13日)｜刘宾雁给党的干部安了许多恶毒的名字,什么“犬儒主义”、“爬行主义”、“市侩”、“政客”、“革命自身保卫者”。(《人民日报》1957年7月20日)[按]社会主义建设初期,坚持学习外国的先进技术、坚持实事求是、一切从实际出发的思想路线。这种思想在当时被有的人诬为“爬行主义”。  出现时间：1955年 (字数：210)  总第1523条  上条： 爬虫 下一条： 排条件 

排条件
排条件 páitiáojiàn  “大跃进”时期的一种鼓劲办法,多指将各种有利条件逐一列举出来。 ［例］各级干部和群众经过排留苗、排水源、排条件,都充满了信心,以百倍干劲确保生长好的三万八千亩水稻平均亩产比去年增加两成,争取保住受旱严重的三千五百亩水稻有收成。(《人民日报》1959年8月20日)｜要鼓舞人们的信心,就必须通过“排条件”,使大家看到当前有利形势,从而鼓足干劲,继续前进。(《群众》1959年第17期)[按]“排条件”是指号召群众进行某项工作前,先把有利条件讲够,但往往不说困难的一面,是浮夸风的一种表现形式。  出现时间：1959年 (字数：244)  总第1525条  上条： 爬行主义 下一条： 排头兵 

排头兵
排头兵 páitóubīnɡ  站在队伍最前面的士兵。喻指生活中的先锋或榜样。 ［例］干部和战士敬佩地说:在工作、劳动中,宋团长是我们的排头兵;在活学活用毛主席著作,狠抓思想革命化上,宋团长是我们的带头人。(《人民日报》1966年12月22日)｜大家都说他是学习毛泽东思想的带头人,斗私批修的“排头兵”。(《人民日报》1971年4月18日)｜各分局、站段领导干部也认真改进领导作风,加强自身革命化,当好学大庆的排头兵。(《人民日报》1977年6月15日)  出现时间：1966年 (字数：210)  总第1526条  上条： 排条件 下一条： 排污 

排污
排污 páiwū  排放污水、废气等污染物或有害物质。 ［例］用表面连续排污和加磷酸三钠的办法处理炉水,解决了过去一向认为和发电机运转关系很大的水质问题。(《人民日报》1952年8月10日)｜这项技术在生产上应用后,锅炉排污率下降了百分之五十七,蒸汽含盐量下降了百分之七十,每年还可以节省煤炭五百吨。(《人民日报》1966年2月14日)｜工人们说:我们是社会主义企业的主人,不但要管出油,也要管排污。(《人民日报》1975年2月28日)  出现时间：1952年 (字数：207)  总第1527条  上条： 排头兵 下一条： 派购 

派购
派购 pàiɡòu  农副产品不足时,政府向农业生产单位和农民分派交售任务,以确保供应。 ［例］适当减少农副产品派购的品种和数量。(李富春《就当前经济工作给中共中央的报告》1962年)｜要坚持国家对粮棉油猪等重要农副产品的统购派购政策,加强农村集市贸易管理,坚决打击阶级敌人的破坏活动,打击城乡资本主义势力。(《人民日报》1977年10月20日)[按]一般来说,派购的对象与具体实施方法会随着时间、地区的不同而有所差异。以实施方法而言,有的是分配收购指标,有的是确定收购比例,有的是仅保留必需消费,而将剩余部分卖给国家规定部门等等。1979年之后,逐渐取消了这一做法。  出现时间：1962年 (字数：272)  总第1528条  上条： 排污 下一条： 派性 

派性
派性 pàixìnɡ  行为、处事均以某一宗派或团体为本的思想或习气;也指结党营私的倾向。 ［例］广州革命工人和革命群众组织负责人斗私批修,克服派性,增强党性,不少原来对立的群众组织,纷纷实现了革命大联合。(《人民日报》1968年1月12日)｜认清新形势狠狠斗派性。(《宁波大众》1968年2月17日)｜不断增强无产阶级党性,克服资产阶级派性,保证了革委会实现一元化领导。(《人民日报》1969年8月25日)[按]“派性”是极端个人主义和宗派主义的表现,在“文革”中给国家和人民造成了极其严重的危害。  出现时间：1968年 (字数：237)  总第1529条  上条： 派购 下一条： 派性活动 

派性活动
派性活动 pàixìnɡhuódònɡ  “文革”时期群众组织中少数人搞的宗派活动。 ［例］通过集训,勤务员的觉悟都有不同程度的提高,他们狠亮狠批自己在大联合中的私心杂念和派性活动,在自我批评的基础上,开展了相互批评。(《人民日报》1967年10月27日)｜有一个时期,由于受资产阶级派性的影响,革委会中的个别成员未经集体讨论,便表示支持某种派性活动,影响了革委会内部和革命群众的团结。(《人民日报》1969年11月2日)｜一定要把铁路上搞派性活动的里外联系割断。(邓小平《全党讲大局,把国民经济搞上去》1975年3月5日)[按]“派性活动”指“文革”时期一些人坚持派别观点,反对党的统一领导,拒不执行党的决议,分裂群众,破坏团结,顽固坚持派性的种种活动。  出现时间：1967年 (字数：306)  总第1530条  上条： 派性 下一条： 派养派购 

派养派购
派养派购 pàiyǎnɡpàiɡòu  生猪的喂养与收购都由国家进行计划分派的方法。 ［例］生猪的收购,采取派养派购的办法,国家需要的数目,要农民喂养;农民多养的部分,归农民自己处理。(李先念《加强对商业工作和私商改造工作的领导》1955年)｜最近,在生猪的主要产区都加强了派养派购工作。(《人民日报》1956年1月7日)｜在生猪收购工作中,党和政府不仅采取了生猪派养派购的政策,借以保证出口贸易和城乡人民对于肉食的需要,同时还规定完成派购任务以外的猪,农民可以自由地自宰自食、自宰分食,自宰出售,以刺激农民饲养生猪的兴趣,发展生猪生产。(《人民日报》1956年11月28日)[按]20世纪50年代我国商品猪的产量增长速度赶不上消费增长速度,使得国家不能有计划地安排生猪的生产和购销工作。为了加强生猪的产销结合,使商品猪的货源有更可靠的保证,国家决定有重点地逐步地实行生猪派养派购的办法。  出现时间：1955年 (字数：373)  总第1531条  上条： 派性活动 下一条： 派仗 

派仗
派仗 pàizhànɡ  指“文革”期间不同群众组织、不同派别之间的争斗。 ［例］这一段时间一些科研人员打派仗,不务正业,少务正业,搞科研的很少。(邓小平《科研工作要走在前面》1975年9月26日)｜打派仗、闹派性,是林彪、“四人帮”为了篡党夺权,挑动群众斗群众的结果。(李先念《积极抓好发展国民经济工作》1977年1月)｜他们煽动少数人回大庆打派仗,恶毒地诬蔑大庆是“唯生产力论”的样板,妄图把大庆红旗砍倒。(《人民日报》1977年3月8日)[按]“文革”时期,不同群众组织、不同派别间的争斗既有文斗(如大辩论等),也有武斗。  出现时间：1975年 (字数：250)  总第1532条  上条： 派养派购 下一条： 攀比 

攀比
攀比 pānbǐ  指不顾自己的具体情况和条件,盲目地援引其他的人或事物为例,进行比照。 ［例］不以可能达到的最高标准而以低标准来要求自己,和落后的攀比,就会弄得没有出息。(彭真《以可能达到的最高标准要求我们的工作》1955年)｜还有些同志认为各个地方的合作化运动都将按照同样的速度前进,都将按照一个模型发展,因而有些盲目地互相攀比,互相竞争。(《人民日报》1955年11月24日)｜对综合工种未作明确规定,各行业互相攀比,领导方面又一时弄不清情况,不好确定,影响工作的进行。(《人民日报》1977年9月11日)  出现时间：1955年 (字数：245)  总第1534条  上条： 派仗 下一条： 攀亲家 

攀亲家
攀亲家 pānqìnɡjia  比喻双方建立非常亲密的关系。 ［例］攀亲家是一个创造,因为它把过去是分散进行的、有的是处在萌芽状态的许多工作和思想,如为工农兵演出、劳动锻炼、辅导、交工农朋友等等有意识地更集中更固定,更经常地来进行。(《戏剧工作跃进经验选辑　第一辑》上海文艺出版社1958年)｜艺术家下乡参加劳动锻炼也形成了热潮,许多艺术家和工农群众交朋友,攀亲家,有的在劳动中、工作中已开始和工农群众建立了较深的感情。(《人民日报》1958年8月19日)｜对群众艺术活动的辅导,应该突破过去少数人搞重点的办法,所有艺术工作者都要辅导群众艺术,一个单位包干辅导一个地区或一批厂矿、农村,和工农群众攀亲家。(《人民日报》1958年8月21日)[按]20世纪50年代,根据毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》中“文艺为工农兵服务”的精神,文艺界提出“攀亲家”口号。文艺工作者纷纷来到厂矿企业、部队、农村,进行艺术、演出活动,参加劳动锻炼,与工农兵打成一片。  出现时间：1958年 (字数：408)  总第1535条  上条： 攀比 下一条： 盘点 

盘点
盘点 pándiǎn  清点、核对物品数量等,以掌握其流动状况。 ［例］如必须将无限公司在合营前改为有限公司,盘点物资,清理账册,订好年度生产计划,健全与建立各项制度。(周而复《上海的早晨》1958年)｜走进这些商店,看不出经理、书记和普通售货员、服务员的区别,他们身穿工作服,除了在柜台上售货以外,还和职工们一起搬运货物、盘点商品、打扫卫生,什么活都干。(《人民日报》1963年7月4日)｜坚持年终盘点制度,不许搞虚假库存和虚假收入。(李先念《束缚生产力发展的规章制度要坚决地改》1964年)[按]“盘点”可定期进行也可临时进行,通过物品实际数量与账目记录的相互核对,来确切掌握物品入库、在库、出库的情况。  出现时间：1958年 (字数：291)  总第1536条  上条： 攀亲家 下一条： 判读 

判读
判读 pàndú  参照已有的信息来判别和解读新获得的信息。 ［例］我在第十八大队时上过地图判读识别课、情报课、地面战况课和细菌战课。(《人民日报》1953年11月20日)｜所谓“洋办法”,就是进行航摄照片判读、微地貌的研究以及打钻等等来开展工作。(《人民日报》1959年4月10日)｜在北大荒测图时,在明显物点极少的情况下,他们摸索出了一些在特殊地区判读的方法。(《人民日报》1959年5月9日)[按]“判读”的对象一般是一些视觉符号,可采用目视和机助两种方式进行。  出现时间：1953年 (字数：223)  总第1537条  上条： 盘点 下一条： 抛洒 

抛洒
抛洒 pāosǎ  抛掷洒落。 ［例］结果在这些车间里,抛洒得遍地都是油。(《人民日报》1955年8月24日)｜过铁路的时候,好几个人不声不响地抓了一把沙土,带到路北来,走了好一段路,才抛洒掉。(吴强《红日》1957年)｜有时在饭桌上,孩子们抛洒了饭粒,他老人家就吟诵那首古老而通俗的诗篇:“锄禾日当午,汗滴禾下土;谁知盘中餐,粒粒皆辛苦。”(《人民日报》1977年10月5日)  出现时间：1955年 (字数：178)  总第1539条  上条： 判读 下一条： 炮制 

炮制
炮制 páozhì  编造,捏造。多用为贬义。 ［例］其中的人与事是我自己由多少位拳师朋友里淘洗出来,加工加料炮制成的。(《人民日报》1950年8月20日)｜这篇黑文,是反动文痞姚文元亲自下令,要《人民日报》到上海“组稿”,由“四人帮”在上海的余党炮制出笼的。(《解放日报》1978年9月12日)[按]“炮制”本指加工处理中药材的方法和技术,又称“炮炙”。后多喻指捏造事实或编造谎言等。  出现时间：1950年 (字数：181)  总第1540条  上条： 抛洒 下一条： 跑冒滴漏 

跑冒滴漏
跑冒滴漏 pǎo-mào-dī-lòu  指在存放、运输气体或液体的过程中,由于种种原因而产生跑气、冒气、滴漏液体的现象。 ［例］最后,他们根据本厂实际情况,确定了自己的串联方法,使转化器的生产能力提高一倍多,还减掉了十二台辅助设备、一千一百米管线和两百多个截门,基本上消除了设备臃肿和跑冒滴漏的现象。(《人民日报》1965年10月27日)｜苯酚车间的职工去年算了一笔账:几年来这个车间由于废料废气没有充分合理利用和设备跑冒滴漏而造成的损失,就值人民币七十五万元,这些钱可以买东方红拖拉机七十五台。(《人民日报》1965年11月17日)｜人家设备好,没有跑冒滴漏;人家原料好,里面没有砂土石子;人家的锅炉好,供气足,压力稳。(《人民日报》1965年12月13日)  出现时间：1965年 (字数：309)  总第1541条  上条： 炮制 下一条： 跑面 

跑面
跑面 pǎomiàn  抓全局工作的一种领导方法。 ［例］所谓点面结合,就是深入基层的干部,在五天内有三四天蹲点,一两天跑面,无论做中心工作或部门工作,都要不断解剖麻雀,创造典型经验,然后以发通报或开现场会的方式,指导全面工作。(《人民日报》1960年6月16日)｜三天跑面;两天回县或到现场碰头,研究工作;一天具体帮助公社领导和干部解决问题。(《人民日报》1960年8月11日)｜跑面的时候,我随检查团的领导同志跑了几个单位。(《人民日报》1977年12月10日)[按]“跑面”与“蹲点”相对,指领导干部深入基层抓某一范围的工作,全面了解各地、各方面的情况,以便统观全局,制定措施。  出现时间：1960年 (字数：279)  总第1542条  上条： 跑冒滴漏 下一条： 跑圈 

跑圈
跑圈 pǎoquān  同“跑面”。 ［例］只是“蹲点”还不够,还应该“跑圈”到各处检查工作。(《新华半月刊》1958年第9期)｜紧接着,又以“学习南部县区乡干部的工作方法”,“怎样对待整风第四阶段”,以及“下乡干部是蹲点还是跑圈”等问题为中心,在大字报上开展了鸣放辩论。(《人民日报》1958年8月13日)｜为了经常了解面的情况,文全福同志在深入重点的同时,每天下午还抽出两个钟头跑圈检查,傍晚,各队干部在约定的地点开碰头会,这样既能掌握全面情况,发现问题,又能通过集体研究解决问题和计划第二天的工作。(《人民日报》1960年8月11日)  出现时间：1958年 (字数：257)  总第1543条  上条： 跑面 下一条： 泡病号 

泡病号
泡病号 pàobìnghào  没病或有小病却消耗大量的时间看病、养病。 ［例］铸钢车间开天车工人黄凯,整天泡病号,还说:“大错不犯,小错不断,看领导上怎么办。”(《人民日报》1955年1月28日)｜我思想上有了毛病,整天苦闷,时间长了,身体也受到影响,轻微的心脏病加重了,果然由“泡病号”逐渐变成了“真病号”。(《人民日报》1965年1月9日)[按]泡,指将时间大量地耗费在某事上,含贬义。泡病号,多发生在国有或集体部门。“文革”前,稍大的企业里通常都有医务室,可看病、开病假。看病时间不算病假,泡病号的情况很容易发生。  出现时间：1955年 (字数：244)  总第1544条  上条： 跑圈 下一条： 泡沫玻璃 

泡沫玻璃
泡沫玻璃 pàomòbōlí  泡沫玻璃是一种内部具有无数微小气泡的多孔状无机非金属材料,它以碎玻璃为原料,以碳酸钙为发泡剂,经高温熔化,发泡、退火而制成。 ［例］壁板是用带有泡沫混凝土或泡沫玻璃等隔热材料的钢筋混凝土薄层制成的。(《人民日报》1954年7月10日)｜例如,沈阳电线厂的改建工程,由于我们提供的资料不够,苏联代我们设计时采用了泡沫玻璃做屋面防寒层。(《人民日报》1955年3月2日)｜泡沫玻璃的重量只及普通泥砖的四分之一。(《人民日报》1959年2月4日)[按]“泡沫玻璃”性能稳定又安全无害,在国内主要被用作建筑材料和装饰材料。  出现时间：1954年 (字数：256)  总第1545条  上条： 泡病号 下一条： 炮打 

炮打
炮打 pàodǎ  大力制造舆论,进行猛烈抨击。 ［例］他们颠倒是非,混淆黑白,对无产阶级革命派进行疯狂的镇压,明目张胆地炮打无产阶级司令部,妄图一举扑灭武汉地区文化大革命的熊熊烈火。(《人民日报》1967年8月6日)｜文化大革命一开始,就高举炮打资产阶级司令部的革命大旗,站在炮打资产阶级司令部的第一线,炮口始终对准以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部及其在江西的一小撮代理人,猛烈开炮。(《人民日报》1967年8月17日)｜他们不顾一切,赤膊上阵,公然对抗中央,疯狂地炮打无产阶级司令部。(《人民日报》1967年8月25日)[按]“炮打”是“文革”时期的流行语,喻指用各种宣传工具进行猛烈揭发、批判等。  出现时间：1967年 (字数：292)  总第1546条  上条： 泡沫玻璃 下一条： 炮打司令部 

炮打司令部
炮打司令部 pàodǎsīlìnɡbù  毛泽东所写的《炮打司令部——我的一张大字报》的简称。 ［例］毛主席《炮打司令部》的大字报,是又一声开辟人类历史新纪元的伟大“号炮”。(《人民日报》1967年8月5日)｜北京郊区芦沟桥公社芦沟桥大队的革命农民,以伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报为思想武器,向资产阶级司令部猛烈开炮,掀起了群众性的革命大批判的热潮。(《人民日报》1967年8月9日)｜为了纪念我们伟大领袖毛主席的大字报——《炮打司令部》发表两周年,本报邀请首都部分工人和解放军的代表,举行座谈会。(《人民日报》1968年8月5日)[按]《炮打司令部——我的一张大字报》为1966年8月5日中共八届十一中全会期间毛泽东所写。文中提到中央有些领导人“站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去”。虽然没有点名,但锋芒明显指向刘少奇、邓小平。8月7日,全会全文印发,导致全国动乱,刘少奇、邓小平及大批老干部被打倒。  出现时间：1967年 (字数：408)  总第1547条  上条： 炮打 下一条： 炮轰 

炮轰
炮轰 pàohōnɡ  比喻从政治上猛烈打击对手。 ［例］那种压迫群众的司令部,难道是无产阶级的司令部吗?难道不可以“炮轰”吗?(《人民日报》1966年12月13日)｜你是资产阶级当权派吗?我们炮轰你!直轰得你招架不住,屁滚尿流,滚下台来,彻底完蛋!(《人民日报》1967年2月3日)｜每一个革命造反派的同志都应该拿起大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的武器,不仅用来炮轰党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线,而且也应该清除我们自己队伍中的资产阶级思想。(《人民日报》1967年2月7日)[按]“炮轰”流行于“文革”初期。炮轰的对象可以是特定的人、机构或组织。炮轰的具体形式有大标语、大字报、漫画、声讨大会、游行示威、占领机关、批斗领导人(走资派)、举办罪行展览会等等。与此相似的词语还有“火烧”、“砸烂”、“油煎(炸)”等。  出现时间：1966年 (字数：357)  总第1548条  上条： 炮打司令部 下一条： 炮击金门 

炮击金门
炮击金门 pàojīJīnmén  指解放军炮击台湾金门的行动。 ［例］新华社前线记者报道我军暂停炮击金门情景。(《宁波报》1958年10月9日)｜我军停止炮击金门多久,纯粹是我国内政问题,美国人根本无权过问。(《人民日报》1958年10月10日)｜民革、民盟等民主党派负责人发表讲话坚决拥护国防部恢复炮击金门的命令。(《宁波大众》1958年10月21日)[按]1958年8月23日,中国人民解放军依照中共中央主席毛泽东的命令发动了炮击金门战役,以求解放金门,进而解放台湾。这场战役时断时续持续了20年。直到1979年元旦,美国与中国正式建交,同时终止其与蒋介石集团签订的《共同防御条约》,中国国防部部长徐向前宣布停止炮击金门、马祖等岛屿;同日中国全国人民代表大会发布了《告台湾同胞书》,炮击金门行动遂告终止。  出现时间：1958年 (字数：336)  总第1549条  上条： 炮轰 下一条： 炮舰政策 

炮舰政策
炮舰政策 pàojiànzhènɡcè  通过武力威胁来达到一定的政治、经济目的的外交策略。 ［例］被埃及收回苏彝士运河的果敢行动弄得惊慌失措的这三个国家,现在想乞灵于早已过了时的对付殖民地人民的“炮舰政策”,来迫使埃及人民接受所谓“国际管制”苏彝士运河的计划。(《人民日报》1956年8月8日)｜美帝国主义二十二日悍然派出军队和军舰前往加勒比海的特立尼达和多巴哥,勾结英帝国主义,镇压那里蓬勃高涨的人民斗争,这种赤裸裸的“炮舰政策”,又一次暴露了美帝国主义的侵略面目。(《人民日报》1970年4月24日)｜有的代表还说,那个打着社会主义旗号的帝国主义尤其恶劣,它不断派出军舰到印度洋横冲直撞,耀武扬威,顽固地推行炮舰政策。(《人民日报》1977年11月2日)[按]“炮舰政策”亦称“炮舰外交”,产生于19世纪中叶。帝国主义、殖民主义国家用此外交政策以获得相关政治、经济利益,推行其霸权侵略。  出现时间：1956年 (字数：374)  总第1550条  上条： 炮击金门 下一条： 炮筒子 

炮筒子
炮筒子 pàotǒnɡzi  比喻心直口快、好发议论的性情急躁的人;比喻被利用作为攻击人的工具。 ［例］烘干车间有个工人叫奕金梅,工作积极负责,性情直爽,说话从不拐弯抹角,是厂里有名的“炮筒子”。(《人民日报》1968年9月5日)｜江青还以“抓点”为名,大树小靳庄,把小靳庄作为她大造反革命舆论的喇叭,作为她攻击毛主席、党中央的炮筒子和砍大寨红旗的斧子。(《人民日报》1977年12月15日)[按]“炮筒子”本指大炮上直接将炮弹发射出去的粗而直的筒状部件。  出现时间：1968年 (字数：212)  总第1551条  上条： 炮舰政策 下一条： 陪绑 

陪绑
陪绑 péibǎnɡ  强迫别人陪伴主角做某事或承受某种遭遇的一种做法。 ［例］特务把苏琳也押去想用陪绑来威胁自首,但她感受了崇高的共产党人的气节,却随着跳下深潭壮烈地殉葬。(《人民日报》1951年3月16日)｜他为了删掉斯大林,恩格斯也被陪绑,恩格斯也被删掉了。(《人民日报》1967年5月8日)｜今天苏联的官员,却是扣了张家的人还不够,还要再抓一个毫不相干的李家的人来“陪绑”。(《人民日报》1977年11月6日)[按]“陪绑”原指旧时通过将重犯跟立即处决的犯人一起绑赴刑场,对其心理施压,来逼迫犯人坦白、就范的做法。  出现时间：1951年 (字数：248)  总第1553条  上条： 炮筒子 下一条： 赔礼道歉 

赔礼道歉
赔礼道歉 péilǐdàoqiàn  做错了事或说错了话后,向对方赔不是,表示歉意。 ［例］除当众承认错误,并向白同志赔礼道歉外,我今后一定要加强学习,提高自己,改正错误。(《人民日报》1950年7月15日)｜这间灯烛辉煌、雅致洁净的客厅里,梁邦听到的总是赔礼道歉的话。(冯志《敌后武工队》1958年)｜在正确路线领导的时期,一经发现有错误处理的,就能甄别、平反,向他们赔礼道歉,使他们心情舒畅,重新抬起头来。(《人民日报》1962年1月30日)  出现时间：1950年 (字数：203)  总第1554条  上条： 陪绑 下一条： 裴多菲俱乐部 

裴多菲俱乐部
裴多菲俱乐部 Péiduōfēijùlèbù  由匈牙利劳动人民党党员和知识分子组成的一个社会团体。 ［例］在这种情况下,为著名的裴多菲俱乐部的煽动创造了反革命的前提,因为阶级敌人和各种敌对分子不可避免地会从这个已经打开了的缺口混进来活动,公开地指出可以通过一个武装起义运动来推翻新政权。(《人民日报》1956年12月20日)｜表面上冠冕堂皇,暗地里大搞五毒的,也是这个“红色小开”,组织裴多菲俱乐部式的星二聚餐会,狂叫资产阶级组织起来才有力量的,还是这个“红色小开”。(周而复《上海的早晨》1958年)｜他们到处抓“裴多菲俱乐部”,“复辟势力”,“自由市场”,大搞“揭盖子”、“夺权”,对广大干部和知识分子实行残酷镇压,无情打击。(《人民日报》1977年12月11日)[按]“裴多菲俱乐部”在苏共“二十大”的影响下于1954年成立,并以匈牙利爱国诗人裴多菲·山道尔的名字命名。该俱乐部原来是一个知识分子学习小组,到1956年3月,俱乐部开始活跃起来,其主要活动是对苏共“二十大”的问题进行辩论,谈论民主自由,讨论匈牙利国内的一些重大问题,并声明要继承匈牙利争取民族独立和民主自由的传统。1956年7月,匈政府以“反党反人民”罪逮捕了俱乐部大批成员,查封了一些刊物。1956年10月,俱乐部向匈党中央提出十点要求,并积极参加了1956年的匈牙利事件,1956年11月被解散。  出现时间：1956年 (字数：562)  总第1555条  上条： 赔礼道歉 下一条： 配餐室 

配餐室
配餐室 pèicānshì  将不同的食物以一定标准搭配在一起的房间。 ［例］病房中还有儿童营养部:配奶室、配餐室(都有冷藏消毒设备)。(《人民日报》1954年5月29日)｜为解决这个问题,我们在配餐室里设置了一套简便保温装置,制作方法简单,效果满意。(《中华护理杂志》1965年第6期)｜认真做好配餐室及病人餐具的清洁、消毒工作,防止交叉感染。(中山医学院革命委员会《医院工作制度及工作人员职责》1973年)  出现时间：1954年 (字数：189)  总第1556条  上条： 裴多菲俱乐部 下一条： 配股 

配股
配股 pèiɡǔ  合营公司向股东按比例配售股份。 ［例］后配股,得于公司设立之时,或发行新股时发行之(一五六条、二六八条)。(张龙文《大学用书·股份有限公司法实务研究》1977年)[按]新中国成立初期,国家与私人资本企业实行公私合营,所以有配股之事。  出现时间：1977年 (字数：115)  总第1557条  上条： 配餐室 下一条： 配送 

配送
配送 pèisònɡ  把货物按一定要求搭配好并负责运送至目的地。 ［例］电报的经过时分(由电报机上抄下来,到转拍、配送所需的时间),比一月份缩短一半,平均每封电报只用二十四分钟(一月份是五十二分)就能转拍,或交给收报人,并保证了迅速、正确。(《人民日报》1950年3月15日)｜如果是货车,运输人员就和仓库及卸车单位联系,指定配送地点。(《人民日报》1952年6月5日)｜第三,除了每天的配车计划外,8月份每天为各主要煤矿区配备的机动备用车辆,由7月份的一千四百多车增加为一千九百多车,保证按计划向矿区配送的空车因临时原因未到时,也能用这些备用车装煤。(《人民日报》1960年8月18日)[按]“配送”是物流中一种特殊的、综合的活动形式,是“配”和“送”两个部分的有机结合。一方面要根据顾客的需求有组织有计划地搭配,另一方面还要在经济合理区域范围内按时送达指定地点。  出现时间：1950年 (字数：371)  总第1558条  上条： 配股 下一条： 配套成龙 

配套成龙
配套成龙 pèitào-chénɡlónɡ  将设备或设施等组合成为一套相互配合、连贯完整的生产或服务体系。 ［例］北京、上海、天津、黑龙江等地的先进生产者由于大力创造机具,已经在这些过去大部依靠手工操作的工种中,实现了机具的“配套成龙”。(《人民日报》1959年1月9日)｜先进机具配套成龙的结果,成倍或几十倍地提高了劳动生产率。(《人民日报》1960年2月25日)｜一些先进地区的经验证明,把各方面力量组织起来,做到技术改造方向大体一致,改造的部件统一安排制造,革新成果配套成龙,有利于加快改造的速度。(《人民日报》1977年12月27日)  出现时间：1959年 (字数：248)  总第1559条  上条： 配送 下一条： 配乐广播 

配乐广播
配乐广播 pèiyuèɡuǎnɡbō  根据稿件内容配以相应的乐曲的一种广播形式。 ［例］配乐广播是苏联广播中盛行的一种文艺广播体裁。配乐广播的内容是多种多样的。(中央广播事业局《广播工作参考材料(第1辑)》1954年)｜还录制了配乐广播《人民的好医生李月华》、广播剧《一块银元》等,受到了广大贫下中农的欢迎。(《人民日报》1974年8月29日)[按]配乐广播以语言表达的内容为主,音乐为辅。音乐的作用在于渲染气氛,烘托主题,激发听众的联想和情感。  出现时间：1954年 (字数：203)  总第1560条  上条： 配套成龙 下一条： 配种站 

配种站
配种站 pèizhǒnɡzhàn  为了发展畜牧业生产而设立的繁殖良种牲畜的机构。 ［例］为此,应有计划地建立防疫组织与繁殖场、配种站。(周恩来《加强老根据地的工作》1951—1952年)｜几年来,这个公司建立了四十三个养猪场和配种站,向社队提供良种母猪和种猪。(《人民日报》1977年11月15日)[按]“配种站”除了促使牲畜自然交配繁殖外,还采用人工授精的方法辅助牲畜的繁殖。  出现时间：1952年 (字数：171)  总第1561条  上条： 配乐广播 下一条： 喷气式 

喷气式
喷气式 pēnqìshì  “文革”中用以折磨被批斗者的一种变相刑罚。 ［例］成天接受批判,坐喷气式,让敌人无处可逃。(《宁波时报》1951年7月10日)[按]“喷气式”是“文革”初期(1966年夏至1967年春)盛行的武斗方式之一。它迫使批斗对象弯腰90度并架起两臂后伸,如喷气式飞机,亦称“坐土飞机”,是一种羞辱人、剥夺人的基本尊严的体罚方式。  出现时间：1951年 (字数：159)  总第1563条  上条： 配种站 下一条： 盆菜 

盆菜
盆菜 péncài  搭配并包装好按盆出售的蔬菜。大多是已经初步加工的半成品。 ［例］大统路菜市场新创造的“盆菜”,使家庭主妇们免去了买菜时难挑选到可心菜的苦恼。(《人民日报》1956年7月16日)｜沈阳市地方贸易公司和平区副食品商店,学习上海市菜场出售“盆菜”的经验,在和平区大圈楼商店增设了“盆菜售货小组”,供应“盆菜”。(《人民日报》1956年8月9日)｜哈尔滨市香坊人民公社园艺场生产的五万多盆韭菜、蒜苗、芹菜等十多种盆菜已陆续登市,供应人民春节需要。(《人民日报》1961年2月11日)  出现时间：1956年 (字数：236)  总第1564条  上条： 喷气式 下一条： 捧臭脚 

捧臭脚
捧臭脚 pěnɡchòujué  喻指曲意吹捧别人,跟着别人指挥棒转的行为。 ［例］还先后刊出“捧臭脚”等漫画,对领导人和积极分子尽情加以丑化和污蔑。(《人民日报》1957年9月1日)｜英国工党政府实际上已经从世界上一个大国政府的地位堕落成为替美国侵略者捧臭脚的可耻角色。(《人民日报》1965年5月7日)[按]“捧脚”,即“捧角儿”,北京方言,意为演员捧场。“捧臭脚”,是贬称人阿谀奉承,瞎捧场。  出现时间：1957年 (字数：181)  总第1566条  上条： 盆菜 下一条： 捧献 

捧献
捧献 pěnɡxiàn  双手托着东西恭敬地送上。 ［例］海岛、岩石、波涛,大自然的一切威力,都在战士们的手下屈服了,它终于捧献出丰硕的果实。(《人民日报》1964年1月11日)｜我们每一个解放军战士,就是高唱着:“向前,向前,向前!我们的队伍向太阳”,排山倒海,冲锋向前,击败日寇,覆灭蒋家王朝,涤荡尽旧世界污泥浊水,捧献出光辉灿烂的新中国。(《人民日报》1977年12月8日)  出现时间：1964年 (字数：176)  总第1567条  上条： 捧臭脚 下一条： 批捕 

批捕
批捕 pībǔ  批准逮捕。 ［例］在审查批捕和审查起诉工作中,一般的都做到了逐案地认真审查核对材料,鉴别证据,有的还进行了实地调查,然后依照法律政策,分别作出是否批准逮捕的决定。(《人民日报》1957年7月2日)｜据会议揭发的材料统计,在这个反党集团影响下,全省各级检察院,只是去年一年,该批捕而不批捕,该批准起诉而不批准起诉的反革命分子和坏分子就有一千多人。(《人民日报》1958年3月10日)｜现在,他们创造一条好经验,凡是破坏中心工作的案件,都要全力以赴,做到及时破案、批捕、起诉和审判,并随时进行就地公开宣判和巡回宣判。(《人民日报》1958年6月19日)[按]批捕是一种强制措施,主要用于刑事侦查中。批准是检察机关的权限,而逮捕则是侦查机关(公安机关或者检察机关的侦查部门)的工作。  出现时间：1957年 (字数：337)  总第1569条  上条： 捧献 下一条： 批陈整风 

批陈整风
批陈整风 pīChénzhěnɡfēnɡ  批判陈伯达、整顿党风的运动。 ［例］他们竭力对抗党中央关于批陈整风以及要在教育战线落实党的各项政策的指示,另搞一套。(《人民日报》1977年11月18日)｜“四人帮”在会上大耍反革命两面派手法,有预谋地利用批陈整风,另搞一套。(《人民日报》1977年12月8日)｜到一九七一年批陈整风一开始,有一部分人反对翻番。(《人民日报》1978年1月6日)[按]“批陈整风”以1970年11月16日中共中央发出《关于传达陈伯达反党问题的指示》为标志开始,一直持续到1971年上半年。  出现时间：1977年 (字数：235)  总第1570条  上条： 批捕 下一条： 批件 

批件
批件 pījiàn  经上级批示的文件。 ［例］其中如造林局林训班新建砖瓦平房一千六百九十六平方公尺,没有预算就开支了十四亿六千八百多万元(虽经前东北人民政府林业部刘培植部长口头同意开支十亿元,但并无正式批件)。(《人民日报》1953年7月3日)｜7月1日一早,他一连串给我打了几次电话,问我:“我的批件怎么会到史良手里去了?”我告诉他批件在部内,由孙秘书保管着。(《人民日报》1957年9月3日)[按]“批件”又称“批文”。  出现时间：1953年 (字数：201)  总第1571条  上条： 批陈整风 下一条： 批林批孔 

批林批孔
批林批孔 pīLínpīKǒnɡ  “文化大革命”后期开展的批判林彪反革命集团和孔孟之道的运动。 ［例］充分发动群众,深入批林批孔,夺取更大胜利,省城工人阶级和劳动人民欢庆“五一”国际劳动节,中共中央政治局委员陈永贵同志,省、市负责同志和山西省军区、驻晋部队负责同志,同省城工农兵群众一起欢庆节日。(《山西日报》1957年11月25日)｜三连党支部认识到,批林批孔是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。(《人民日报》1974年7月1日)｜解放军边防海防部队指战员经过批林批孔,斗志更加昂扬。(《人民日报》1974年8月1日)[按]“批林批孔”运动是批林整风运动的继续和深入。1973年7月,毛泽东指出,林彪同国民党一样,都是“尊孔反法”的,把“批林”和“批孔”联系起来。江青等人借此提出开展所谓“批林批孔”运动。1974年1月18日,毛泽东批准王洪文、江青的要求,由党中央转发江青主持选编的《林彪与孔孟之道》,“批林批孔”运动遂在全国开展起来。江青一伙用“批林批孔”、“评法批儒”的旗号,吹捧吕后、武则天,影射攻击周恩来,准备在即将召开的四届人大上组阁夺权。同年末,毛泽东批评了江青一伙拉帮结派的阴谋。运动也实际上随之结束。  出现时间：1957年 (字数：502)  总第1572条  上条： 批件 下一条： 批林整风 

批林整风
批林整风 pīLínzhěnɡfēnɡ  批判林彪、整顿党风的运动。 ［例］我们坚决响应党的“十大”号召,继续把批林整风放在首位。(《人民日报》1973年8月31日)｜据新华社天津一九七三年十二月二十四日电,天津市百万产业工人在深入开展的批林整风运动中,以无限喜悦的心情,胜利完成今年的国家计划,提前十天跨进了一九七四年。(《人民日报》1973年12月26日)[按]1971年“九·一三”事件后,全国范围内掀起了一场揭发、批判林彪反革命集团的大规模群众运动。这场运动一直持续到1973年上半年。  出现时间：1973年 (字数：225)  总第1573条  上条： 批林批孔 下一条： 批零差价 

批零差价
批零差价 pīlínɡchājià  商品批发价与零售价之间的差额。 ［例］目前为了更加发挥私营商业的积极性,国营贸易公司正在调整某些商品的批发起点与批零差价。(《人民日报》1952年12月21日)｜中央《关于调整商业的指示》规定:放宽当时过紧的批零差价,减少公营商业的零售点和零售品种,使私营零售商能够维持营业。(陈云《加强市场管理和改造私营商业》1954年)｜而对于低值的小商品的批零差价,应当适当地扩大。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)[按]“批零差价”一般由零售企业的流通费用、税金和利润三部分构成。它不仅涉及批发商与零售商的利益,而且直接影响到市场物价水平。  出现时间：1952年 (字数：281)  总第1574条  上条： 批林整风 下一条： 批条子 

批条子
批条子 pītiáozi  领导作出批示,要求有关下级部门照办的文书。 ［例］同时也要求任何部门和个人都不要批条子向商业部门拿东西。(李先念《市场物价和货币流通中的问题及克服困难的办法》1961年)｜现在有的农场、企业赚了钱,随便开支,有的领导干部还互相争批条子的权力。(邓小平《军队整顿的任务》1975年)  出现时间：1961年 (字数：139)  总第1575条  上条： 批零差价 下一条： 皮包公司 

皮包公司
皮包公司 píbāoɡōnɡsī  指没有资金、场地和固定人员的商业组织。 ［例］不久以前,上海还有所谓“皮包公司”,它的负责人只有一个皮包,在旅馆租一间房子,就算是“建筑公司”。(《人民日报》1951年8月25日)｜除了“百代”、“胜利”、“大中华”三家外,另外两家都是“皮包公司”,自己没有厂,录了音都由“百代”代做唱片。(《人民日报》1961年10月12日)｜他们借“创作规律”为借口,拼命向党要复辟资本主义的“创作自由”,反对党对文学艺术事业的领导,反对无产阶级专政,妄图实现他们蓄谋已久的“皮包公司”、“导演在摄制组的一元化领导”等阴谋。(《人民日报》1966年7月27日)[按]“皮包公司”也叫“皮包商”。这类经济组织没有固定资产,也没有固定场地和人员,只提着皮包,多用“公司”的名义从事社会经济活动。后来,“皮包公司”一词多用来指那些从事非法业务和欺诈活动的集团。  出现时间：1951年 (字数：370)  总第1576条  上条： 批条子 下一条： 疲沓 

疲沓
疲沓 píta  做事松懈、缓慢、拖泥带水。 ［例］党的生活:反对拖拉疲沓按部就班的作风,以战斗姿态争取超额增产指标实现!(《宁波大众》1954年8月27日)｜广东省普遍开展社会主义教育运动以来,农村的夏季生产出现了新的气象,全省晚稻插秧疲沓的局面已经扭转过来。(《人民日报》1957年8月14日)[按]“疲沓”也作“疲塌”。《第一批异形词整理表》已确定“疲沓”为推荐词形。  出现时间：1954年 (字数：177)  总第1577条  上条： 皮包公司 下一条： 片儿会 

片儿会
片儿会 piànrhuì  按居住地区或所在部门等分片儿召开的会议。 ［例］河北省立辛集中学学生利用赶庙会、开片儿会、墙报、访问、广播等方式进行宣传后,征集了八千七百六十六名群众签名。(《人民日报》1950年6月18日)｜村妇联干部张淑琴利用一选区的片儿会向群众讲解婚姻法的好处。(《人民日报》1953年3月14日)｜后来有一次,我在他住的那家人家楼下开片儿会,一个叫云嫂的妇女述说自己的身世,说她如何被地主霸占,如何在夜里偷偷和自己的亲夫相会,亲夫如何被地主谋害,用布包着头,倒扎在水塘里。(《人民日报》1963年11月26日)[按]“片儿会”即分组召开的地区临时性会议,一般有针对性强、灵活高效等特点。  出现时间：1950年 (字数：288)  总第1579条  上条： 疲沓 下一条： 票贩子 

票贩子
票贩子 piàofànzi  用不正当手段转手高价出售车船票、门票等从中牟取暴利的人。 ［例］温和马上重获自由,并且接受了协助治安工作的光荣任务:密报马票贩子。(《人民日报》1950年5月19日)｜利用票贩子“包票”,每票五万元,一手交票,一手交钱。(《人民日报》1953年6月8日)｜据嘉兴分公司反映:布票贩子蔡生明从温州地区向农民收买布票四千七百多市尺。(《人民日报》1957年8月21日)[按]“票贩子”又称“黄牛党”。他们大量购入、倒卖紧俏的各类票证,如车票、戏票、球票、电影票等,有的甚至倒卖发票,影响社会经济秩序。  出现时间：1950年 (字数：247)  总第1581条  上条： 片儿会 下一条： 票房价值 

票房价值
票房价值 piàofánɡjiàzhí  指影、剧院等售出门票而产生的经济收益。 ［例］同时,这些事实也有力地回击了形形色色的保守派,和所谓“票房价值”论、“外汇价值”论、“革命作品不能出口”论,等等。(《人民日报》1966年4月19日)｜在这种情况下,演出团体就很难保持艺术上的自主,而只能以票房价值来作为权衡剧目取舍的标准。(《人民日报》1977年12月11日)[按]“票房价值”可以用观众人数或门票收入来计算。在现今的电影、戏剧等领域里,票房价值已经成为衡量一部作品是否成功的一项重要指标,也是评价演艺人员的社会影响的依据之一。  出现时间：1966年 (字数：245)  总第1582条  上条： 票贩子 下一条： 票选 

票选
票选 piàoxuǎn  通过投票方式进行选举。 ［例］在选模会上,经票选的结果,提名的十九人中有四人当选为科的模范候选人。(《人民日报》1950年10月22日)  出现时间：1950年 (字数：67)  总第1583条  上条： 票房价值 下一条： 票证 

票证
票证 piàozhènɡ  我国计划经济时期由政府发放的购物凭证。 ［例］寄递粮票布票等票证,邮局开办特种挂号信。(《宁波报》1960年10月1日)｜为了正确贯彻国家统购统销政策,保证人民粮食正常需要,进一步加强粮食票证管理,健全票证管理制度,堵塞一切漏洞,特制定“山西省粮食票证管理暂行办法”,随文公布,希望执行。(《山西政报》1960年第19期)｜河北省遵化县税务部门,认真贯彻税收政策,改进工作方法,不断提高了税收会计、票证工作。(《财政》1962年第1期)[按]1950—1980年,在物资匮乏和统购统销计划经济体制下,为了解决供需关系紧张的矛盾,物资管理、供应机构向居民发放“票证”,居民凭证购买日常生活物品。这些几乎覆盖了居民生活方方面面的票证按户口簿核定人数,定月(或季度、半年、一年)发放,有明确的地域性(分省、市、自治区)。我国最早实行的票证有粮票、食用油票、布票等。  出现时间：1960年 (字数：378)  总第1584条  上条： 票选 下一条： 拼音字母 

拼音字母
拼音字母 pīnyīnzìmǔ  专指汉语拼音方案采用来为汉字注音的二十六个拉丁字母。 ［例］究竟要不要用拼音字母来帮助学习呢?关于这个问题还有些不同的意见。(周恩来《当前文字改革的任务》1958年)[按]汉语拼音方案采用的“拼音字母”是国际通用的拉丁字母。拼音字母共二十六个,其中V只用来拼写外来语、少数民族语言和方言。  出现时间：1958年 (字数：143)  总第1586条  上条： 票证 下一条： 贫代会 

贫代会
贫代会 píndàihuì  “贫下中农代表大会”的简称。 ［例］驻军负责人游好扬,哈尔滨市工代会和贫代会的代表,民兵和红卫兵代表,也在会上讲了话。(《人民日报》1967年10月3日)｜这件事传到了大队贫代会主任、机工组长吴德尧的耳朵里。(《人民日报》1972年10月13日)｜沈阳市总工会副主任聂秉举、沈阳市贫代会主任杨建发、人民解放军沈阳驻军代表黄永华、共青团沈阳市委书记傅常太、沈阳市妇女联合会主任曲凡,先后在大会上发言。(《人民日报》1976年10月26日)[按]“文革”时期,北京市郊区成立了不少贫代会,后来,全国各地农村公社也成立了这种组织。贫代会的主要活动是领导群众搞斗(阶级斗争)、批(大批判)、改(改革不合理的规章制度)。  出现时间：1967年 (字数：304)  总第1587条  上条： 拼音字母 下一条： 贫管会 

贫管会
贫管会 pínɡuǎnhuì  “文革”时期由贫下中农组成的管理农村中小学的组织。 ［例］大队革委会根据学习班意见,帮助俺们建立了兼课教师、专职教师、贫管会干部三结合的备课小组,实行定期集中备课,交流经验。(《人民日报》1970年2月14日)｜校革委会和贫管会认为:单纯经济观点和单纯技术观点的产生,是忘记了毛主席提出的“学校一切工作都是为了转变学生的思想”这个根本方针。(《人民日报》1970年8月6日)｜她就是共产党员、西掌五·七学校贫管会主任焦秀英。(《人民日报》1976年8月26日)[按]“贫管会”是1968年7月根据毛泽东的指示在全国农村普遍成立的教育管理组织,在学校领导所谓的斗(阶级斗争)、批(大批判)、改(改革不合理的规章制度)活动。  出现时间：1970年 (字数：309)  总第1588条  上条： 贫代会 下一条： 贫困线 

贫困线
贫困线 pínkùnxiàn  指在一定的时间、地域和社会发展阶段,由国家制定的,维持家庭或个人基本生存的最低费用。 ［例］人民处在贫困线上,因为工资受到冻结而物价却无限制地不停上涨。(《人民日报》1952年10月7日)｜印第安人的生活条件异常困苦,一半印第安人家庭每年收入不到美国官方规定的“贫困线”收入的一半。(《人民日报》1973年4月15日)｜据报道,美国公司去年利润猛增百分之二十九,达八百多亿美元,而美国劳动人民有六百万户生活在贫困线以下。(《人民日报》1977年11月12日)[按]“贫困线”作为救济标准或界限,是国家为救助其收入难以维持家庭基本生活需要者(也可称低收入者)而制定的,又叫“贫困标准”,一般会随物价变动而调整。  出现时间：1952年 (字数：303)  总第1589条  上条： 贫管会 下一条： 贫农下中农协会 

贫农下中农协会
贫农下中农协会 pínnónɡxiàzhōnɡnónɡxiéhuì  20世纪60年代前期农村社会主义教育运动中出现的群众组织。 ［例］这是贫农下中农协会主任苏坤亮(前中)党支部书记姚生贵(前左)和社员一起抬石闸沟。(《人民日报》1965年9月19日)｜海淀区苏家坨人民公社贫农下中农协会主席安玉珊在讲话中说,亚非作家紧急会议在北京召开,我们贫农下中农从心眼里感到高兴。(《人民日报》1966年7月8日)｜农民代表、大寨大队贫农下中农协会主席贾进才今年国庆节第一次在天安门城楼上见到了毛主席。(《人民日报》1966年10月4日)[按]“贫农下中农协会”是贫下中农在共产党领导下自愿组成的群众组织,简称“贫协会”,它的责任是监督、协助人民公社的各级干部进行工作,在巩固农村无产阶级专政与集体经济、发展集体生产方面发挥了一定的作用。  出现时间：1965年 (字数：328)  总第1590条  上条： 贫困线 下一条： 贫下中牧 

贫下中牧
贫下中牧 pín-xiàzhōnɡmù  新中国成立后,在牧区所划的两种阶级成分。 ［例］两年多来,广大贫下中牧和革命群众高举毛泽东思想的批判旗帜,彻底砸烂了中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人的所谓牧区“特殊论”,粉碎了他们拼命推行的一整套保护剥削阶级、复辟资本主义的反革命修正主义路线。(《人民日报》1968年9月21日)｜进入春季接羔旺季以来,广大贫下中牧日夜奋战,对仔畜和母畜细心护理,有效地提高了仔畜成活率。(《人民日报》1971年5月10日)｜广大贫下中牧说:“茫茫草原千万里,没有咱穷人的立足地;穷人是王爷府的奴隶,哪有咱上学的权利。”(《人民日报》1977年11月25日)[按]“贫下中牧”相当于贫农和中下农,他们都是新中国成立前的贫苦牧民。  出现时间：1968年 (字数：304)  总第1591条  上条： 贫农下中农协会 下一条： 贫下中农 

贫下中农
贫下中农 pín-xiàzhōnɡnónɡ  “贫农”和“下中农”的合称。 ［例］周恩来总理的报告讲了嘛,我们依靠工人,依靠贫下中农,依靠革命的知识分子,还要依靠其他革命分子。(彭真《树立雄心壮志,赶上和超过世界先进水平》1965年4月2日)｜要全心全意依靠工人阶级、贫下中农,团结其他劳动群众和广大知识分子,进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士、爱国侨胞和港澳同胞的革命统一战线,巩固和加强无产阶级专政,保卫和发展文化大革命的胜利果实,扶植和壮大社会主义新生事物。(《人民日报》1977年1月1日)[按]“贫下中农”是土地改革时划分出的阶级成分。根据中国农村阶级划分标准,贫农是农村中的半无产阶级,他们不占有土地或只占有极少土地,需要租种他人土地,并缴纳地租;下中农是中农的一部分,生活来源靠自己劳动收入,经济地位较低,生活状况在普通中农以下。  出现时间：1965年 (字数：365)  总第1592条  上条： 贫下中牧 下一条： 贫下中农登讲台 

贫下中农登讲台
贫下中农登讲台 pín-xiàzhōnɡnónɡdēnɡjiǎnɡtái  农村里由贫农、下中农出身的农民代表登上学校的讲台讲课的教育活动。 ［例］走出去,请进来,工人、贫下中农登讲台,兼职教师和专职教师相结合,现场教学和课堂教学相结合,这个教学方法好得很。(《人民日报》1969年1月30日)｜开始,由于我们对贫下中农登讲台的重大意义认识不足,曾片面认为贫下中农给学生上课,我们专职教师就清闲了,负担小了。(《人民日报》1969年6月11日)｜在这里参加学习和劳动的学生们热情地唱道:“贫下中农登讲台,教育革命红花开;阳光雨露育新苗,培养革命新一代。”(《人民日报》1976年5月16日)[按]“文革”时期,学校被看成是资产阶级知识分子的世袭领地,贫下中农出身的农民去登讲台,目的在于夺回、占领农村学校阵地,改造那里的知识分子。  出现时间：1969年 (字数：326)  总第1593条  上条： 贫下中农 下一条： 贫宣队 

贫宣队
贫宣队 pínxuānduì  “文革”时期“贫下中农毛泽东思想宣传队”的简称。 ［例］贫宣队受到进驻单位广大革命群众的热烈欢迎和广大贫下中农的坚决支持。(《宁波大众》1969年3月18日)｜广大贫下中农激动地说:贫宣队千好万好,热情宣传、坚决落实毛主席最新指示顶顶好。(《宁波大众》1969年3月26日)｜工宣队、贫宣队以阶级斗争为纲,按无产阶级面貌管理学校,巩固发展了文化大革命成果。(《人民日报》1976年7月27日)[按]“文革”时期,在城市有工宣队和军宣队,在农村则有贫宣队。贫宣队进驻农村的中小学、公社卫生院等等,负责领导宣传毛泽东思想,推动农村的斗批改活动。  出现时间：1969年 (字数：269)  总第1594条  上条： 贫下中农登讲台 下一条： 贫油国 

贫油国
贫油国 pínyóuɡuó  地下石油蕴藏量较少或极少的国家。 ［例］我国有很多的陆相地层,因此他们就此推论“中国是个贫油国”。(《人民日报》1960年2月6日)｜他们污蔑我国是“贫油国”,我们就找出了大油田。(《人民日报》1970年4月29日)｜在毛主席革命路线指引下,我国地质战线的科技人员和广大工人、干部一起,把贫油国的帽子抛到太平洋里去了。(《人民日报》1977年4月21日)  出现时间：1960年 (字数：176)  总第1595条  上条： 贫宣队 下一条： 品味 

品味
品味 pǐnwèi  本指品尝食物,引申指鉴赏作品等。 ［例］细细地品味着毛主席光辉论述的每一字、每一句,深情地缅怀这些共产主义战士可歌可泣的光辉事迹,我领悟到了:无产阶级革命者的生命,是同整个无产阶级革命事业的胜利紧紧地联系在一起的。(《人民日报》1977年7月6日)｜可是略加品味,就会发觉在这千篇一律中,却大有不同。(《人民日报》1977年12月24日)  出现时间：1977年 (字数：168)  总第1596条  上条： 贫油国 下一条： 品质差价 

品质差价
品质差价 pǐnzhìchājià  同种商品因品种、等级、花色、规格等质量方面的不同而形成的价格差额。 ［例］为提高少数民族地区土产特产的规格质量以扩大销路,应实行品质差价。(《人民日报》1951年9月4日)｜在品质差价方面,没有认真地执行优质优价的政策,没有采取鼓励新产品的政策,因此不能刺激工业品质量的提高,不能有效地鼓励工业品品种的增加,反而助长了品种的减少和质量的下降。(李先念《市场物价问题》1956年)｜他们利用季度供应会议,和工厂一道征求销售单位的意见,调整了不合理的品质差价。(《人民日报》1965年7月2日)[按]“品质差价”也叫“质量差价”。按质论价是社会主义价格政策的重要组成部分。实行按质论价、优质优价、低质低价,有利于提高产品质量和经济效益。  出现时间：1951年 (字数：315)  总第1597条  上条： 品味 下一条： 乒乓外交 

乒乓外交
乒乓外交 pīnɡpānɡwàijiāo  中国通过邀请美国乒乓球队访华,巧妙地打破中美之间关系的僵局,促进两国外交的事件。 ［例］日本《每日新闻》十二月六日刊登一条消息,题目是《乒乓外交——这次是阿拉伯》。(《参考资料·上午版》1973年第13452期)｜这次中国新闻代表团到名古屋访问的时候,两国新闻工作者一起畅谈了七十年代初期大家在名古屋共同报道第三十一届世界乒乓球锦标赛的情景和后来闻名世界的“乒乓外交”。(《人民日报》1977年12月10日)[按]1971年毛泽东利用中美乒乓球运动员在日本的民间交往,邀请美国乒乓球队访华,结束了两国20多年来人员交往隔绝的局面,正式揭开两国改善关系的序幕,促使尼克松访华乃至中美建交。中美两国乒乓球队的友好往来,推动了中美两国关系正常化的进程。  出现时间：1973年 (字数：322)  总第1599条  上条： 品质差价 下一条： 平板车 

平板车
平板车 pínɡbǎnchē  平板状的载重汽车;指一种用人力推、拉的小型货物运输车。 ［例］例如缩短停留时间,提高旅行速度,组织直达列车,加强夜间装卸工作,重视卸车,严格排空,利用平板车装粮,加边装煤(棚车装煤不妥当)。(《人民日报》1951年6月21日)｜在这样的爱国主义的政治口号的鼓励下,战士周振凯一口气打了八百锤。在填土方时,战士们用平板车在崎岖的小路上工作。(《人民日报》1952年4月9日)｜例如在检修支援朝鲜前线的一批平板车时,上级规定三天修一辆,他们一天工夫就修好出厂。(《人民日报》1959年4月27日)  出现时间：1951年 (字数：245)  总第1600条  上条： 乒乓外交 下一条： 平反昭雪 

平反昭雪
平反昭雪 pínɡfǎnzhāoxuě  纠正冤假错案,洗清冤屈。 ［例］平反昭雪的通知你怎么没有拿到手?四五八三,怎么没有人接电话?(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜彻底平反昭雪“四人帮”制造的假案冤案。(《人民日报》1978年2月24日)[按]“平反昭雪”指对于冤假错案中被错误地进行刑事或纪律处分的人,经过调查核实,部分地或全部地推倒不实之词,恢复名誉和原来的待遇。  出现时间：1956年 (字数：168)  总第1601条  上条： 平板车 下一条： 平整土地 

平整土地
平整土地 pínɡzhěnɡtǔdì  在播种或移栽作物之前,通过耕翻、深松耕、耙地、耢地、起垄、作畦等一系列措施,使表土符合农作物生长的要求。 ［例］新疆维吾尔自治区各地,正结合备耕生产,开荒造田,平整土地,改良土壤,充分发挥土地潜力。(《人民日报》1960年2月17日)｜从一九六二年以来,通过逐年修渠打井,平整土地和添置电力排灌设备,使多数耕地抗御旱涝灾害的能力得到提高。(《人民日报》1964年7月4日)｜党委书记看到后,批评了这种做法,帮助大队党支部合理安排劳力,把壮劳力留下继续填沟,其余的老弱妇女全部去平整土地,使填沟的进度不但没减,反而加快了。(《人民日报》1977年12月15日)[按]“平整土地”的目的在于协调土壤中水、肥、气、热等因素,以便形成良好的土壤耕层构造和表面状态,为播种和作物生长、田间管理提供合适的基础条件。  出现时间：1960年 (字数：350)  总第1602条  上条： 平反昭雪 下一条： 评比会 

评比会
评比会 pínɡbǐhuì  一种群众性的自我教育形式。 ［例］各级政治机关和政治工作建立以后,就开始建立团以上的军政委员会,连营的军政小组及在连队中建立经济组、政工组、学习组、讨论会、评比会及其他会议汇报等民主制度。(《人民日报》1950年9月20日)｜头年子秋里,梁生禄还到城里开了一回丰产评比会,得回来一张奖状。(柳青《创业史》1960年)｜不久前在石家庄召开的全国纺织品实物评比会上,全国各地上千种参加评比的纺织品汇集一堂,陈列室里五光十色,琳琅满目。(《人民日报》1977年11月25日)[按]“评比会”让大家聚集在一起摆成绩、摆经验、树榜样、找距离,以便发扬成绩,纠正缺点,积极进取。  出现时间：1950年 (字数：282)  总第1603条  上条： 平整土地 下一条： 评工记分 

评工记分
评工记分 pínɡɡōnɡjìfēn  为评定组员或社员劳动成绩、计算劳动工分而实施的一种方法,主要流行于我国农业劳动互助组、农业生产合作社和农村人民公社时期。 ［例］集体经济内部的原因,就是干部作风不好,多吃多占,不劳动,责任制、评工记分搞得不好。(刘少奇《加强基层领导,改进工作作风》1962年7月18日)｜根据这个精神,我们对教师的工资问题是这样处理的:教师和社员一样,实行大寨式评工记分,按照实得工分参加分配。(《人民日报》1969年2月6日)｜嘉山县是“四人帮”在安徽的代理人直接控制的一个县,近几年这个人数次到这里,兜售“四人帮”的攻击搞评工记分是什么“工分挂帅”,搞定额管理是什么“管、卡、压”,分配兑现是什么“收买人心”等等黑货,致使许多社队不敢认真搞评工记分。(《人民日报》1977年12月20日)[按]“评工记分”有死分死记(即按照社员劳动力强弱和技术高低评定每个工作日应得工分,再根据实际出勤时间记分)、死分活评(即按照社员劳动力的强弱和技术高低评定每个工作日应得的工分,再根据劳动中的实际表现进行评议,确定加分、减分或按原定标准记分)、按件记分(即按照社员完成的工作定额确定应得工分)等方式。  出现时间：1962年 (字数：487)  总第1604条  上条： 评比会 下一条： 评功摆好 

评功摆好
评功摆好 pínɡɡōnɡbǎihǎo  总结成绩,挖掘优点。 ［例］评功摆好,发扬群众革命精神;总结经验,争取今年更大成就。(《人民日报》1964年2月7日)｜大家你一言,我一语,把个征求意见会,变成了评功摆好会。(《人民日报》1968年5月8日)｜“四人帮”怕得要死,诬蔑这是搞“右倾翻案”、“为老家伙评功摆好”。(《人民日报》1977年12月25日)[按]“评功摆好”发动大家以“一分为二”的分析法,给每一个人找出成绩,从而促使大家克服缺点,追赶先进,造成比学赶帮的局面。  出现时间：1964年 (字数：217)  总第1605条  上条： 评工记分 下一条： 评估 

评估
评估 pínɡɡū  判断、衡量、评价、估计。 ［例］合营后拟订组织章程,成立股东会,由公私双方选出十七人组成评估委员会评估车价,选举董事及监察人,组成董事会。(《人民日报》1954年1月10日)｜何不作成质量评估图,个个数据变圆点,几条界线分明画,高下参差入眼帘。(《人民日报》1966年3月14日)  出现时间：1954年 (字数：139)  总第1606条  上条： 评功摆好 下一条： 评核 

评核
评核 pínɡhé  评定审核。 ［例］在五〇年底的考绩评核运动中,北京市税务局所属1400余名干部中,涌现出119名模范工作者。(《人民日报》1951年2月5日)｜自修掀起了海军部队学习技术的热潮,提高工艺技能,举某一机器修理小组为例,该组共十六人,工艺水平始初只相当于徒工,经过八十四天的自修后评核,达四级技工水平者有二人,达三级者七人,达二级者三人。(《人民日报》1959年5月1日)｜绩效评核使得主管及部属有机会共同思考及检讨所做的事情,以吸收过去之经验或记取过去之教训。(潘文章《企业管理:导论·功能·革新》1970年)  出现时间：1951年 (字数：253)  总第1607条  上条： 评估 下一条： 评教评学 

评教评学
评教评学 pínɡjiàopínɡxué  对教和学两方面进行评论。 ［例］如立功创模,教育准备会,巡回讲授团,成立连队教员小组,民主评教评学,抓紧政治思想教育等等。(《人民日报》1952年9月24日)｜官兵互教,师生评教评学,采取课堂教学和现场教学相结合、专职教师与兼职教师相结合等方法,把“学”和“用”紧密地结合起来。(《人民日报》1969年5月12日)｜公社成立了中心教研组,办了专题业务学习班;各中小学建立健全了教研活动制度,组织教师共同备课,互相听课,评教评学,取长补短,全面提高。(《人民日报》1977年12月2日)[按]“评教评学”原指部队练兵实行军事民主的一种教学方法,即官兵在训练和教学过程中互相研讨、互相评论教与学的得失并加以改进。这种教学方法后被引入到学校。  出现时间：1952年 (字数：317)  总第1608条  上条： 评核 下一条： 评介 

评介
评介 pínɡjiè  评价议论某一对象,并将其介绍给受众。 ［例］刊物定名为《挺进报》,每周出版一期,着重报道解放战争的胜利消息,评介时局和宣传党的政策法令……(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)｜英国《泰晤士报》不久前发表文章对这本书作了评介。(《人民日报》1977年9月2日)  出现时间：1961年 (字数：128)  总第1609条  上条： 评教评学 下一条： 评模 

评模
评模 pínɡmó  评比推选模范。 ［例］哟,这个新徒弟,见人总是笑嘻嘻,技术熟练动作快,评模定属他第一。(《人民日报》1958年6月24日)｜去年年底,市委发出通知,在教育战线上开展“评模选优”活动。(《人民日报》1977年9月14日)[按]模范的评选标准随着时代的不同而不同,政治积极且业务突出是主要条件。  出现时间：1958年 (字数：144)  总第1610条  上条： 评介 下一条： 评头品足 

评头品足
评头品足 pínɡtóu-pǐnzú  现多喻指任意挑剔。 ［例］马雅可夫斯基对革命决不是一个冷淡的旁观者,也不是一个站在旁边对革命“评头品足”的观察者,甚至也不是一个置身事外、带着义务的心情客观地加以歌颂的第三者。(《人民日报》1953年7月21日)｜过多的评头品足、不适当的埋怨、无穷的忧虑、数不尽的清规和戒律,以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。(毛泽东《关于农业合作化问题》1955年)｜对新事物,不应抓住个别现象评头品足,百般挑剔。(《人民日报》1976年2月22日)[按]“评头品足”又称“评头论足”“品头论足”“评头论脚”,原指轻浮地议论妇女的容貌,现在比喻在小节上多方挑剔,多含贬义。  出现时间：1953年 (字数：284)  总第1611条  上条： 评模 下一条： 凭票吃饭 

凭票吃饭
凭票吃饭 pínɡpiàochīfàn  凭饭票在公共食堂就餐。 ［例］实行按劳定等、以等定量、发给饭票、凭票吃饭的饭票制。(《人民日报》1959年6月4日)｜明确规定各食堂都要凭票吃饭,炊事员按每户每顿在饭票上填的吃粮数量下锅。(《人民日报》1959年9月9日)｜以人定量、指标到户、粮食到堂、凭票吃饭、节余归己。(《人民日报》1961年3月13日)[按]从1958年“大跃进”时代起,社员进公共食堂就餐,必须按人头定量,每人凭预先发放的饭票领取饭菜就餐。  出现时间：1959年 (字数：207)  总第1612条  上条： 评头品足 下一条： 凭证供应 

凭证供应
凭证供应 pínɡzhènɡɡōnɡyìnɡ  凭国家发的票证购买商品;凭国家发的票证购买商品的政策或措施。 ［例］在全国范围内,一律采取分区、定量、凭证供应的办法,实行计划供应。(《人民日报》1954年9月14日)｜奈温反动政府在大城市实行日用品凭证供应,因经常缺货,凭证供应等于空话。(《人民日报》1967年10月18日)[按]“凭证供应”自1954年开始实行,通常由国家发给供应对象有一定限量的供应票证,持证者在规定期限内购买指定商品。  出现时间：1954年 (字数：196)  总第1613条  上条： 凭票吃饭 下一条： 屏蔽 

屏蔽
屏蔽 pínɡbì  像屏风似的遮蔽;指隔离电磁场干扰的措施,如屏蔽服、屏蔽保护膜等,用来防止静电和其他辐射。 ［例］由于四川盆地整个地势的倾斜向南,北边的山地可以屏蔽北方吹来的冷风,这儿的气候确实不同:正月下旬的天气,几乎抵得上草长莺飞的江南三月。(《人民日报》1950年4月15日)｜钽和钨等重金属是核反应堆优良的屏蔽材料,但价格昂贵,只有在特殊情况下才能利用。(《人民日报》1962年1月10日)｜有一次,我们接受了一项任务,要我们设计试制一种新型屏蔽泵。(《人民日报》1965年10月23日)  出现时间：1950年 (字数：238)  总第1614条  上条： 凭证供应 下一条： 破除迷信 

破除迷信
破除迷信 pòchúmíxìn  破除盲目崇拜,从传统的束缚中解脱出来。 ［例］要破除迷信。不论古代的也好,现代的也好。(毛泽东《关于中华人民共和国宪法草案》1954年)｜不但出现了对于破除迷信、解放思想和积累农作经验有极大作用的高额丰产“卫星”田,而且获得了各类作物的大面积丰收。(《人民日报》1958年10月1日)｜我们本来要求解放思想,破除迷信,敢想敢说敢做。(周恩来《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》1961年)[按]“迷信”本指对神仙鬼怪等超自然力的崇拜,引申指盲目崇拜。  出现时间：1954年 (字数：228)  总第1616条  上条： 屏蔽 下一条： 破私立公 

破私立公
破私立公 pòsī-lìɡōnɡ  破除私心,树立公心。 ［例］他们兴无灭资,破私立公,克服小农经济的思想残余,坚决走社会主义道路,牢固地树立了“为革命种田,用革命精神种田”的思想。(《人民日报》1966年8月4日)｜农忙时更要坚决学习毛主席著作,渡头大队带着秋收冬种中的问题,活学活用“老三篇”,社员破私立公,忘我劳动,收种进度快,质量好。(《宁波大众》1966年11月5日)｜一切真正的革命者,既要向党内一小撮走资本主义道路的当权派进攻,还要在自己的灵魂深处摆战场,展开破私立公的战斗。(《人民日报》1967年3月4日)[按]“私”,指的是资产阶级思想等一切非无产阶级思想;“公”,指的是无产阶级思想。  出现时间：1966年 (字数：284)  总第1617条  上条： 破除迷信 下一条： 破四旧 

破四旧
破四旧 pòsìjiù  即破除“四旧”。“四旧”分别指旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。 ［例］破四旧气象一新,抓革命促进生产,龙山公社出现热气腾腾革命景象,秋收冬种,准备工作做得主动扎实。(《宁波大众》1966年10月5日)｜百合大队党支部根据社员意见订出计划,破四旧、立四新,提倡勤俭节约,反对铺张浪费。(《人民日报》1974年1月20日)[按]“破四旧”是《人民日报》于1966年6月1日在社论《横扫一切牛鬼蛇神》中提出的。后来“文革”《十六条》又规定“破四旧”“立四新”是“文革”的重要目标,在执行的过程中,由于“左”倾思想影响,对社会造成了一定程度的破坏。  出现时间：1966年 (字数：269)  总第1618条  上条： 破私立公 下一条： 铺路石 

铺路石
铺路石 pūlùshí  喻指能承受压力、不屈不挠、有甘心在平凡的岗位上默默奉献精神的人。 ［例］形象地说,读了这些文章,我觉得可以用“毛驴子”精神和“铺路石”精神来说明。(《人民日报》1962年9月11日)｜我们心甘情愿地在通往共产主义的“公”字路上,扛一辈子铁锹,蹲一辈子山沟,住一辈子草棚,当一辈子工程兵,做一块垫在路基底层的永不风化、永不出风头的铺路石。(《人民日报》1968年2月2日)｜为什么总是那么光洁、平整?不正是因为有着许许多多这样的永不松动的“铺路石”么?(《人民日报》1976年4月3日)[按]“铺路石”本指用于路基底层的片石、碎石等铺路材料。  出现时间：1962年 (字数：269)  总第1620条  上条： 破四旧 下一条： 仆从国 

仆从国
仆从国 púcónɡɡuó  指依附追随他国并听任摆布而不能独立的国家。在内政事务上享有不同程度的独立,而在对外事务方面则受另一国的支配甚至很可能是全部服从于别国统治的国家。 ［例］我国人民志愿军和朝鲜人民军一道胜利地把美国及其仆从国的侵略军从鸭绿江边打回到三八线附近。(董必武《论加强人民代表会议的工作》1951年9月23日)｜在越南和整个印度支那,美帝仍在进行流血战争,至今没有全部撤出它和它的仆从国的侵略军队,并且还在加强轰炸和封锁越南的海空力量。(《人民日报》1972年10月1日)｜但是,美国及其仆从国在六月二十七日向联合国提出了与此完全相反的“决议草案”。(《人民日报》1975年8月13日)[按]“仆从国”对内享有一定程度的独立,对外则可能完全由别国支配。第二次世界大战前及大战期间的捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、芬兰、克罗地亚、伪满洲国、伪蒙疆联合自治政府、维希法国、泰国和“自由印度临时政府”在当时都沦为“仆从国”。  出现时间：1951年 (字数：407)  总第1621条  上条： 铺路石 下一条： 普遍优惠制 

普遍优惠制
普遍优惠制 pǔbiànyōuhuìzhì  是指发达国家承诺对从发展中国家或地区输入的商品,特别是制成品和半制成品的一种优惠待遇,它遵循普遍的、非歧视的和非互惠的原则。 ［例］在这方面,他主张放宽普遍优惠制的范围,并且消除非关税壁垒,以促进发展中国家对“发达国家”的出口。(《人民日报》1972年4月20日)｜公报说,双方认为,必须加强联合国贸易和发展会议通过的对来自发展中国家的制成品既不歧视、也不要求对等的普遍优惠制。(《人民日报》1976年2月16日)｜这两个拉美国家的代表是在会议研究美国对它的普遍优惠制所做的变动时发表上述讲话的。(《人民日报》1977年10月29日)[按]“普遍优惠制”(Generalized System of Preferences—GSP)简称“普惠制”,这种优惠待遇的关税称为“普惠税”。1968年联合国贸易和发展会议第二届会议通过普惠制决议,1970年为第二十五届联合国大会所采纳。  出现时间：1972年 (字数：388)  总第1622条  上条： 仆从国 下一条： 普及大寨县 

普及大寨县
普及大寨县 pǔjíDàzhàiXiàn  号召在全国范围内学习大寨、普及大寨模式的农业生产运动。 ［例］参加会议的代表将参观大寨和昔阳抓革命、促生产的成就,学习大寨和昔阳的经验,总结交流各地十一年来,特别是一九七〇年北方地区农业会议以后开展农业学大寨运动、建设大寨县的经验,研究进一步开展农业学大寨运动、尽快普及大寨县的问题。(《人民日报》1975年9月16日)｜我们接触到许多代表同志,都听到“普及大寨县,领导是关键”的议论。(《人民日报》1975年9月26日)｜抓好农机管理机构和规章制度的建立、健全工作,把农机管理的任务认真落实到基层,使现有的农业机械在农业学大寨、普及大寨县、加快农业发展速度方面,作出更大的贡献。(《人民日报》1977年12月27日)[按]见“农业学大寨”。  出现时间：1975年 (字数：320)  总第1623条  上条： 普遍优惠制 下一条： 普降 

普降
普降 pǔjiànɡ  普遍降雨或降雪。 ［例］6月10日和11日,阿尔巴尼亚全国各地先后普降喜雨。(《人民日报》1962年6月14日)｜湖南、湖北、上海普降春雨。(《人民日报》1963年2月9日)｜华北、中南、西南许多地区普降喜雨,有利当前秋播。(《人民日报》1966年10月7日)  出现时间：1962年 (字数：129)  总第1624条  上条： 普及大寨县 下一条： 七·二一工人大学 

七·二一工人大学
七·二一工人大学 Qī-Èryīɡōnɡréndàxué  “文革”时期兴起的厂办工人大学。 ［例］上海机床厂工人技术员顾其公是厂里活学活用毛泽东思想积极分子,他在兼任“七·二一”工人大学的教学工作中,带着深厚的无产阶级感情,耐心辅导工人学员掌握设计知识。(《人民日报》1969年7月23日)｜数以十万计的工人群众进了七·二一工人大学学习,沿着又红又专的方向前进。这对于造就工人阶级知识分子宏大队伍、反修防修、巩固无产阶级专政有着重大意义。(《人民日报》1975年7月21日)｜参加微波通信建设的有关科研、生产、设计、施工、维护、教学等单位大办七·二一工人大学,举办各种短训班,紧密结合实际,边学习、边实践,大大提高了职工的政治思想觉悟和技术水平。(《人民日报》1976年5月13日)｜七·二一工人大学,是在毛主席光辉批示指引下,敬爱的周总理精心培育的产物。(《人民日报》1977年7月21日)[按]“七·二一工人大学”又称“七·二一大学”。1968年9月,上海机床厂为贯彻《七·二一指示》,创办了七·二一工人大学,招收本厂工人52人入学,学制2年(后延长了10个月)。学员平均年龄29岁,文化程度从小学到高中不等。七·二一大学设毛泽东思想、劳动、军体、专业等课程。结合本厂典型产品或科研课题,重新组织课程,自编教材、自选教师,按生产程序分阶段进行教学。学员全脱产学习,但仍参加工厂政治运动,定期回车间劳动。学生毕业后仍回厂工作。1970年7月21日,上海《文汇报》和《解放日报》同时发表《一所新型的厂办大学——上海机床厂七·二一工人大学的调查》。此后,七·二一大学逐步向全市工厂企业推广。至1974年,上海七·二一大学发展到176所。1975年6月,教育部和第一机械工业部联合在上海召开“全国七·二一工人大学教育革命经验交流会”,称它“体现了社会主义教育事业的发展方向”,要求“大力、迅速、扎实地发展和办好七·二一工人大学”,“运用这些经验来改造普通大学”。当年,上海的七·二一大学发展到1142所。1976年,七·二一大学已达2111所。而在全国,各地相继仿效兴办这类学校,学制有全日制、半工半读、业余以及短训班等,统称“七·二一大学”。“文革”后,对七·二一大学进行了全面整顿。有的改为职工业余中学、职工中专或技术培训班,有的局、公司将本系统的七·二一大学撤并或停办。1978年3月20日,国务院批转教育部《关于办好七·二一大学的几点意见》下达,对七·二一大学进一步整顿,不少系统把厂办的七·二一大学集中合并,由局、公司主办。经过两次整顿,七·二一大学改善办学条件,健全教学制度,提高教学质量,逐步达到了高等专科学校的要求。1980年,一些局、公司和大企业办的七·二一大学按照国家关于高等学校的规定履行审批手续,正式成为高等专科学校性质的职工大学。  出现时间：1969年 (字数：1146)  总第1627条  上条： 普降 下一条： 七·二一指示 

七·二一指示
七·二一指示 Qī-ÈryīZhǐshì  1968年7月21日毛泽东关于高等教育的指示。 ［例］广大工人兴奋地说,毛主席的《七·二一指示》,说出了我们工人阶级的心里话。(《人民日报》1974年7月21日)｜在毛主席《七·二一指示》指引下,辽宁省机械工业系统厂办工人大学越办越多,越办越好。(《人民日报》1976年3月31日)｜毛泽东同志的《七·二一指示》要正确地去理解。……但是清华大学、北京大学恐怕不能这样办,并不是所有大学都要走上海机床厂的道路。毛泽东同志一贯强调要提高科学文化水平,从来没有讲过大学不要保证质量,不要提高科学文化水平,不要出人才。(邓小平《同教育部主要负责同志谈话》1977年9月19日)[按]“七·二一指示”最早见于1968年7月22日《人民日报》刊载的《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》的调查报告的编者按,其中有毛泽东亲笔加的一段话:“大学还是要办的,我这里主要说的是理工科大学还要办,但学制要缩短,教育要革命,要无产阶级政治挂帅,走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生,到学校学几年以后,又回到生产实践中去。”这短短的一段话涉及到了办学的学科类型、学制、主导思想、学生选拔、教育方法、使用等范围广泛的重大问题,被称为“七·二一指示”。  出现时间：1974年 (字数：531)  总第1628条  上条： 七·二一工人大学 下一条： 骑墙派 

骑墙派
骑墙派 qíqiánɡpài  比喻在斗争双方间态度不明确,谁也不得罪、谁也不支持的人或派别。 ［例］他们不是蜕化分子便是骑墙派,因而必须驱逐出党。(《人民日报》1953年1月23日)｜艾森豪威尔还攻击史蒂文森停止征兵的建议是一种“骑墙派”手段。(《人民日报》1956年10月23日)｜纳苏蒂安二十四日在纪念右派青年组织安索青年团成立三十二周年的群众集会上,狂叫要“真正清洗”临时人民协商会议中的“骑墙派”。(《人民日报》1966年4月30日)  出现时间：1953年 (字数：205)  总第1629条  上条： 七·二一指示 下一条： 企业集团 

企业集团
企业集团 qǐyèjítuán  以大企业为核心,以经济技术或经营联系为基础,实行集权与分权相结合的领导体制,规模巨大、多角化经营的企业联合组织或企业群体组织。 ［例］“康采恩”是资本主义各企业由于金融上彼此互相依赖,而建立的各种联系和结合的企业集团。(《人民日报》1952年11月2日)｜为了保护这些大地主,美国企业集团甚至打算对古巴进行军事干涉。(《人民日报》1960年2月18日)｜南部的垄断资本家建立了许多庞大的公司和联合企业集团,基本上控制了南部的各个重要经济部门。(《人民日报》1977年6月15日)[按]“企业集团”在结构形式上,表现为以大企业为核心、诸多企业为外围的多层次的组织结构;在联合的纽带上,表现为以经济技术或经营联系为基础,实行资产联合的高级的、深层的、相对稳定的企业联合组织;在联合体内部的管理体制上,表现为企业集团中各成员企业既保持相对独立的地位又实行统一领导和分层管理,建立了集权与分权相结合的领导体制;在联合体的规模和经营方式上,表现为规模巨大、实力雄厚,是跨部门、跨地区甚至跨国度多角化经营的企业联合体。  出现时间：1952年 (字数：452)  总第1630条  上条： 骑墙派 下一条： 企业兼并 

企业兼并
企业兼并 qǐyèjiānbìnɡ  若干企业根据某种契约关系进行产权合并,结合成一个整体来经营,以实现生产要素的优化组合。 ［例］企业兼并总数比上一年增加二百多家。(《人民日报》1962年4月19日)｜为了同渗入的美国垄断资本竞争,英国垄断资本集团也加紧进行企业兼并和资本集中,从而使得大批中小企业纷纷倒闭,造成一片混乱和衰败的景象。(《人民日报》1969年12月29日)｜与此同时,西德资本集中在迅速发展,企业兼并不断增加。(《人民日报》1975年3月27日)[按]“企业兼并”具体来说是具有法人资格的经济组织,通过现金购买被兼并企业或承担被兼并企业的全部债权债务等,取得被兼并企业全部产权,同时剥夺被兼并企业的法人资格。其核心问题是要确定产权价格,它与行政性的企业合并有很大差别。  出现时间：1962年 (字数：323)  总第1631条  上条： 企业集团 下一条： 气垫船 

气垫船
气垫船 qìdiànchuán  利用高于大气压的空气在船底与支承表面间形成气垫,使全部或部分船体脱离支承表面而高速航行的船。 ［例］据苏联最近一期《科学与生活》杂志报道,苏联科学家完成了一种新型船——“气垫船”的设计,列宁格勒一个造船厂今年即将开始建造。(《人民日报》1961年6月11日)｜气垫船有一种装置可以把空气压向船体下部,使船体整个抬离水面,在船体与水面间形成一层气垫,然后再由另一部与飞机发动机类似的装置推动船体前进。(《人民日报》1963年1月8日)｜本文分析了气垫船的升沉和纵摇特性,这类艇的增压气垫由横向稳定囊分为二个分气室。(第六机械工业部第七研究院第七〇八研究所《气垫船资料汇集》1976年)[按]“气垫船”又称“腾空船”。世界上第一艘气垫船由英国人C·库克雷尔于1959年制造。1964年以后,气垫船类型逐渐增多,应用也日益广泛。  出现时间：1961年 (字数：360)  总第1632条  上条： 企业兼并 下一条： 气球卫星 

气球卫星
气球卫星 qìqiúwèixīnɡ  用来研究高层大气密度的气球式卫星。 ［例］这个气球卫星如果进入轨道后就将充满氮气。(《人民日报》1958年10月25日)｜这个被称作“回声一号”的卫星是一个塑料“气球卫星”,原来准备在发射到轨道上以后就被“吹”得大大的。(《人民日报》1960年5月15日)｜报告人别开生面地设计了一套新的方法,根据太阳活动会对气球卫星的运动发生影响这一现象,利用气球卫星来研究太阳的活动。(《人民日报》1962年8月30日)[按]“气球卫星”由特种材料制成,折叠后装进火箭,在高空弹射分离后膨胀成大型气球,在高层大气作用下,以一定速度运行并逐渐陨落。观测其轨道演变过程,就可以推算高层大气密度。  出现时间：1958年 (字数：288)  总第1633条  上条： 气垫船 下一条： 气象测报网 

气象测报网
气象测报网 qìxiànɡcèbàowǎnɡ  由各级气象台、气象站(气候站)组成的监测、报告气象情况的系统。 ［例］为了掌握更多的气象资料,中央气象局除了组织本系统的气象测报网外,还应与有关业务部门密切合作,使水文、农场等方面的台、站和沿海的船舶、渔轮,也能按时拍发气象情报,解决目前某些地区气象资料不足的困难问题。(《人民日报》1954年3月24日)｜广泛地建立气象测报网,及时地准确地进行气象的预报工作和警报工作,积累和供应气象资料。(《人民手册》1956年)[按]“气象测报网”是国家按照一般气象业务需要而在各地设立的,主要任务是进行气象观测、天气预报,搜集、整理和传递气象情报资料,为国防、航运、农牧业生产和其他经济建设提供服务。  出现时间：1954年 (字数：295)  总第1634条  上条： 气球卫星 下一条： 气象火箭 

气象火箭
气象火箭 qìxiànɡhuǒjiàn  携载高空气象要素测量仪器以探测高空大气参数(温度、压力、密度、风)的火箭。 ［例］报纸说,发射气象火箭的工作是由波兰气象台气象考察火箭实验室主持的。(《人民日报》1961年8月16日)｜日本政府三月七日再次要求苏联政府停止向太平洋的一些海域进行发射“气象火箭”的试验。(《人民日报》1974年3月15日)[按]“气象火箭”可为天气预报、气候变化和灾害性天气等的研究提供高空大气资料。  出现时间：1961年 (字数：190)  总第1635条  上条： 气象测报网 下一条： 气象哨 

气象哨
气象哨 qìxiànɡshào  专门为观察天气变化而设立的岗位。 ［例］群众为什么这样热爱气象工作呢?除了这个公社的气象哨及时做出了准确、生动、紧紧结合生产的气象预报外,还因为他们利用群众喜闻乐见的形式进行了天气预报。(《人民日报》1958年12月28日)｜主持这个气象哨的是公社里一位五十四岁的老农陆永生。他有几十年种地经验,又巧妙地掌握了土的和洋的看天本领,在公社生产中起了重要作用。(《人民日报》1960年1月12日)｜管天记——北京插队知识青年陈家珑办气象哨的先进事迹。(《人民日报》1973年1月18日)[按]“气象哨”仿“军事哨”而造。  出现时间：1958年 (字数：257)  总第1636条  上条： 气象火箭 下一条： 气象卫星 

气象卫星
气象卫星 qìxiànɡwèixīnɡ  携带仪器、装置对地球进行气象观测的人造地球卫星;也指用于探测和监测全球大气和海洋气象状况的专用卫星。 ［例］根据这项协议,两国同意:协同发射气象卫星并交换所取得的情报;协同发射测绘地球磁场的卫星;在使用美国卫星所提供的空间电讯联络方面进行合作。(《人民日报》1962年12月7日)｜第一个协定是苏美两国代表于十一月五日在联合国讨论关于宇宙方面的双边合作问题时就执行双边宇宙协议问题的建议达成的协议,这个协议规定双方将交换一般气象材料和气象卫星材料。(《人民日报》1964年11月20日)｜其他如通信卫星、导航卫星、测地卫星、气象卫星以及另外一些打着“科学研究”旗号的卫星也都直接间接地为军事目的服务。(《人民日报》1975年9月25日)[按]“气象卫星”属于一种专门的对地观测卫星或遥感卫星,具有范围大、及时迅速、连续完整的特点。气象卫星观测范围广,观测次数多,观测时效快,观测数据质量高,不受自然条件和地域条件限制,它所提供的气象信息已广泛应用于日常气象业务、环境监测、防灾减灾、大气科学、海洋学和水文学的研究,是世界上应用最广的卫星之一。1960年4月1日,美国发射第一颗气象卫星。  出现时间：1962年 (字数：492)  总第1637条  上条： 气象哨 下一条： 气象武器 

气象武器
气象武器 qìxiànɡwǔqì  通过人工的方法制造特殊气候来达成作战目标的武器系统。 ［例］十八个国家的气象武器专家在三十一国裁军会议上与代表们会晤,就禁止环境战问题进行了一周的非正式讨论。(《参考资料·上午版》1975年)｜据认为,洪水、干旱、潮汐波,臭氧层上的人工洞、刮向敌国的受控飓风,甚至还包括用以攻击船只或舰队的海面人造声波场等,均有可能成为“气象武器”。(《军事气象工作情况》1975年第S期)[按]“气象武器”是运用现代科技手段,人为地利用客观自然环境制造地震、海啸、暴雨、山洪、雪崩、热高温、气雾等自然灾害,改造战场环境,以实现军事目的的一系列武器的总称。主要由专用或代用装备器材和化学药剂两部分组成。气象武器从20世纪40年代开始研究试验,40年代末开始使用。所有的气象战手段都可有两方面的作用:一是利用改变气候给敌人造成破坏和损失,二是利用改变气候为己方创造有利的作战和生存条件。  出现时间：1975年 (字数：383)  总第1638条  上条： 气象卫星 下一条： 汽车旅馆 

汽车旅馆
汽车旅馆 qìchēlǚɡuǎn  为过往汽车提供住宿、停车等一条龙服务的旅馆。 ［例］为了接待即将到来的大约一百五十万外国旅行者,苏联几个大城市正在大兴土木,修建什么汽车旅馆,野外旅馆之类。(《人民日报》1967年7月3日)｜莫斯科、基辅、哈尔科夫、敖德萨、扎波罗热、雅尔塔和其他一些苏联城市,正在大兴土木,修建高级旅馆,甚至还建造了纯粹迎合西方显贵们的什么“汽车旅馆和野外旅馆”。(《人民日报》1967年9月21日)｜当开始做这一行时,威尔逊以建造四百处汽车旅馆为目标,并采取专利权制度。(游礼毅《在钱堆里打滚的人》1976年)[按]“汽车旅馆”,译自英文的Motel(motor和hotel的合成词)。汽车旅馆与一般旅馆最大的不同点在于汽车旅馆提供的停车位与房间相连,一楼当作车库,二楼为房间,这样独门独户的结构成为典型的汽车旅馆房间设计。汽车旅馆多位于高速公路交流道附近,或是公路离城镇较偏远处,便于以汽车或机车作为旅行工具的旅客投宿。  出现时间：1967年 (字数：403)  总第1639条  上条： 气象武器 下一条： 卡脖子 

卡脖子
卡脖子 qiǎbózi  喻指卡捏住了事情或他人的要害部位。 ［例］今年的旱灾发生在作物秀穗阶段,当地称作“卡脖子”旱。(《人民日报》1959年12月7日)｜今年,我们充分发挥群众在批林整风中焕发出来的革命干劲,挑水浇灌,又一次战胜了特大春旱和入伏以后的“卡脖子”大旱,为夺取秋季的好收成打下了基础。(《人民日报》1973年9月2日)｜结果是反应时间拖长,发生焦料,使锅内物料黏稠,只得提前放料,反应达不到终点,游离碱含量高,浪费了时间、原料,影响生产进度,成为全车间老大难的卡脖子工序。(《陕西化工》1975年第2期)[按]“卡脖子”本指用双手掐住别人的脖子,喻指在工作进程中,因某一部位受限制或出问题而影响整体工作的情况。  出现时间：1959年 (字数：299)  总第1641条  上条： 汽车旅馆 下一条： 卡壳 

卡壳
卡壳 qiǎké  喻指说话做事因故突然中止。 ［例］小战士编了几句,一时编不下去了,红着脸说:“糟了,班长,你这一夸不要紧,闹得我给‘卡壳’咧。”(《人民日报》1952年11月23日)｜莫非你脑筋卡壳咯?来,我给你排除故障。(杜鹏程《保卫延安》1954年)｜生产流水线上,有两道工序因两个同志病休而“卡壳”了,他就主动要求把那两道工序顶了起来。(《人民日报》1977年11月30日)[按]“卡壳”本指在使用枪械时,由于弹壳无法退出来而影响发射。后喻指说话或办事因种种原因而停顿。  出现时间：1952年 (字数：229)  总第1642条  上条： 卡脖子 下一条： 千斤竞赛 

千斤竞赛
千斤竞赛 qiānjīnjìnɡsài  开展粮食或作物亩产千斤的竞赛运动。 ［例］今年在爱国丰产运动中,这一带又发动了千斤竞赛运动。(《人民日报》1951年12月1日)｜在一些人突破了每天拾棉千斤大关以后,全垦区便掀起了一个“千斤竞赛”热潮。(《人民日报》1958年10月24日)｜我们曾经提出“力争成为三麦千斤县”的口号,发起了三麦千斤竞赛。(《人民日报》1959年7月15日)  出现时间：1951年 (字数：169)  总第1644条  上条： 卡壳 下一条： 千斤社 

千斤社
千斤社 qiānjīnshè  平均亩产粮食达到千斤以上的人民公社。 ［例］在农业合作社刚成立的时候,县区工作人员提出了争取“千斤亩”和“千斤社”。(《人民日报》1955年12月27日)｜全县有一个双季晚稻千斤社,四十三个千斤大队,五百一十个千斤生产队,八万零五百九十七亩千斤亩。(《人民日报》1959年11月13日)｜经过小麦产区人民认真执行农业“八字宪法”,努力改变生产条件,实行科学种田,出现了许多小麦千斤队、千斤社和小麦一季过《纲要》的县,出现了小麦大面积大幅度增产的喜人形势。(《人民日报》1977年9月7日)[按]“千斤社”出现在新中国成立后不久,受当时盛行的浮夸风影响而产生。  出现时间：1955年 (字数：278)  总第1645条  上条： 千斤竞赛 下一条： 千里马运动 

千里马运动
千里马运动 qiānlǐmǎyùndònɡ  朝鲜劳动党领导下的加速社会主义建设的全民运动,是朝鲜劳动党的社会主义建设总路线。 ［例］朝鲜人民的千里马运动和中国人民的大跃进运动,是两国人民建设社会主义的革命气势的强大示威。(《人民日报》1959年8月30日)｜他说:“我们非常高兴地看到,兄弟的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相的英明领导下,坚持‘政治上自主、经济上自立、国防上自卫’的方针,发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神,大力开展千里马运动,在社会主义革命和社会主义建设中,不断取得新的成就。”(《人民日报》1971年10月2日)｜祖国解放战争胜利后,朝鲜人民坚持马克思列宁主义的革命路线,发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神,开展气势磅礴的千里马运动,在社会主义革命和建设事业中取得辉煌的成就。(《人民日报》1977年9月8日)[按]1956年12月,金日成号召朝鲜全体劳动人民高度发挥自力更生的精神,掀起社会主义建设新高潮。他亲临当时的南浦市降仙炼钢厂及全国各地的工厂和农村,向工人和农民说明了国家所面临的困难情况和党的意图,发出了“以跨上千里马的气势奔驰”的号召,动员他们投入这场轰轰烈烈的斗争。后来千里马运动成为朝鲜的象征。在朝鲜历史上,称这个时代为“千里马时代”,世人称朝鲜为“千里马朝鲜”。“千里马运动”的实质是:用共产主义思想教育和改造全体劳动人民,使他们紧密地团结在党的周围,高度地发挥革命干劲和创造才能,更好更快地建设社会主义。  出现时间：1959年 (字数：599)  总第1646条  上条： 千斤社 下一条： 千万不要忘记阶级斗争 

千万不要忘记阶级斗争
千万不要忘记阶级斗争 qiānwànbùyàowànɡjìjiējídòuzhēnɡ  阶级斗争随时存在,不能忘记。 ［例］我们一定要牢牢记住毛主席的教导,千万不要忘记阶级斗争,千万不要忘记无产阶级专政。(《人民日报》1966年6月14日)｜我们一定要遵照毛主席的教导,充分认识社会主义时期阶级斗争的长期性、曲折性、复杂性,千万不要忘记阶级斗争。(《蚕业科学》1966年第4卷第2期)｜毛主席反复地教导我们,整个过渡时期都存在着阶级和阶级斗争,要我们提高警惕,擦亮眼睛,千万不要忘记阶级斗争。(《人民日报》1967年11月21日)[按]“千万不要忘记阶级斗争”流行于“文化大革命”时期。1962年9月24日中共八届十中全会召开,提出“千万不要忘记阶级斗争”的号召。1962年9月24日,中共八届十中全会在北京举行。毛泽东主持了八届十中全会。毛泽东在会上作了关于阶级、形势、矛盾和党内团结问题的讲话,强调阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲,提出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召。  出现时间：1966年 (字数：393)  总第1647条  上条： 千里马运动 下一条： 迁飞 

迁飞
迁飞 qiānfēi  指在特定时期,昆虫以群体为单位由一个地点长距离地转移到另一地点的行动或现象。 ［例］这些秋蝗多是群居型,密度一般为每平方丈三百至五百头,个别地方密度达五千至一万头,而且百分之九十已经化为成虫,将群起迁飞。(《人民日报》1953年9月3日)｜等长了翅膀以后就成群迁飞,造成严重的灾害。(《人民日报》1956年1月23日)｜为什么要进行黏虫蛾子标记迁飞的试验呢?(《人民日报》1962年6月8日)[按]昆虫的“迁飞”具有规律性,群体性,是其在进化过程中长期适应环境的一种遗传特性。  出现时间：1953年 (字数：237)  总第1648条  上条： 千万不要忘记阶级斗争 下一条： 迁建 

迁建
迁建 qiānjiàn  迁移出去,在另外的地方重新建设。 ［例］在全部十一件迁建工程中,因计划不当而变更者有七件之多;临时追加投资及增添工程者亦有七件。(《人民日报》1950年9月27日)｜造成居民一迁再迁的主要原因,是由于城市规划赶不上建设的需要,在迁建地点的选择上带有盲目性。(《人民日报》1955年4月3日)｜现在,那里已经成为兰州市的迁建区之一。(《人民日报》1957年4月27日)  出现时间：1950年 (字数：182)  总第1649条  上条： 迁飞 下一条： 牵牛鼻子 

牵牛鼻子
牵牛鼻子 qiānniúbízi  想问题、办事情抓主要矛盾。 ［例］如果你不去牵牛鼻子,而去抓牛尾巴,无论你怎样用力,也休想把它牵走。(《红与专》1959年第5期)｜无论做什么工作,都要抓住工作中的关键。就是说,“牵牛要牵牛鼻子”。抓住了关键,解决了主要矛盾,工作就会大大推进一步。(《人民日报》1961年3月30日)[按]“牵牛要牵牛鼻子”比喻在办事情、想问题时要像农民“牵牛鼻子”一样,抓住主要矛盾,工作就容易达到事半功倍的效果。  出现时间：1959年 (字数：199)  总第1650条  上条： 迁建 下一条： 前十条 

前十条
前十条 qiánshítiáo  指1963年中共中央《关于目前农村工作中若干问题的决议(草案)》。 ［例］按照“前十条”和“二十三条”开展的四清运动,执行的是毛主席的革命路线。(《人民日报》1967年2月14日)｜他坚定地执行毛主席亲自制定的“二十三条”和“前十条”,积极地用毛泽东思想武装广大贫下中农和农村干部,同中国赫鲁晓夫推行的形“左”实右的资产阶级反动路线进行了坚决的斗争。(《人民日报》1968年1月19日)[按]1963年5月2日,毛泽东在杭州召集部分政治局委员和大区书记开了一个小型会议。会议制订了一个被党内称为《前十条》的文件——《关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》。中央决定在城乡发动一次普遍的社会主义教育运动,开展大规模的阶级斗争,在农村开展的是“四清”运动。  出现时间：1967年 (字数：327)  总第1651条  上条： 牵牛鼻子 下一条： 前帐 

前帐
前帐 qiánzhànɡ  公开账目。 ［例］依照本行规定之本市私营银钱业前后帐合并办法,将后帐合并于前帐(编者按:后帐即暗帐)。(《人民日报》1949年5月17日)[按]“前账”与“后账”相对。“前账”又称“公开账”“外部账”。“账”,往往写作“帐”。参见“后账”。  出现时间：1949年 (字数：119)  总第1652条  上条： 前十条 下一条： 前震 

前震
前震 qiánzhèn  主震发生前在同一地区发生的较小的地震。 ［例］前震序列与一般小震群活动规律的探讨。(《地球物理学报》1977年第1期)｜1718年通渭大震和1879年武都大震的前震活动。(《西北地震学报》1979年第1期)｜与蓄水有关的前震的时间分布及其对预报主震的重要意义。(《国外地震》1974年第6期)  出现时间：1974年 (字数：145)  总第1653条  上条： 前帐 下一条： 潜返 

潜返
潜返 qiánfǎn  离开某地后又秘密返回。 ［例］自天津市军事管制委员会明令取缔“一贯道”后,“一贯道”在天津的总头目“前人”王义即潜逃上海,秘密指挥其道内亲信鲍鸿桢、刘炳贤、邵百禄、徐子义、李栋臣、车大权等首要分子,在北京、天津及西安、包头等地积极恢复组织,后王义潜返北京,指挥东北、华北的“一贯道”进行反革命活动。(《人民日报》1951年4月11日)｜陈祖汉潜返大陆后,就积极物色曾任国民党军官的反动分子,准备把他们收罗到间谍组织中,筹组“地下武装”。(《人民日报》1955年8月27日)｜接受爆破鹰厦铁路任务的特务分子张进春,潜返原籍福建省永春县后,积极调查仓库、桥梁等破坏目标,并到处搜集汽油、酒精等易燃物品,自制纵火用具,企图爆破鹰厦铁路和烧毁城关某仓库。(《人民日报》1959年9月18日)  出现时间：1951年 (字数：340)  总第1654条  上条： 前震 下一条： 潜台词 

潜台词
潜台词 qiántáicí  在艺术表演中虽未直接说出,观众却能通过思考领悟出来的言语;比喻言外之意或某种暗含的意思。 ［例］为求剧中人简短对话之内容的深度,我们必需在每场戏中找出它原著的根据,在每句台词中充实其内容(潜台词)。(《人民日报》1950年11月5日)｜所以记录整理表演艺术,因对象的不同,具体内容也各不相同,但记什么,根据我们的体会,不能只是停留在记录表演的一招一式,加上人物的一些内心独白与潜台词,和人物性格的分析,当然这些也是重要的,但更重要的是通过这些,记下他们的艺术观点、方法,和这些观点方法如何在实践中具体贯彻与运用的经验。(《人民日报》1962年5月31日)｜只是迫于今天的形势,还不便把“一天一本”直接端出来,而是隐在“一花独放”论的背后,作一个“潜台词”罢了。(《人民日报》1976年3月29日)  出现时间：1950年 (字数：347)  总第1655条  上条： 潜返 下一条： 潜在市场 

潜在市场
潜在市场 qiánzàishìchǎnɡ  因种种原因而未显露或未成熟的客观存在的市场,它由对某种产品具有一定兴趣的顾客构成。 ［例］尼克松还赤裸裸地叫嚷,要通过“军事援助”来建立美帝“世界秩序”;要通过“经济援助”来“发展”美国在“国外的潜在市场”。(《人民日报》1969年6月1日)｜因此,美国的时装制造商已把苏联这个超级大国看作是他们商品的潜在市场了。(《人民日报》1977年3月29日)[按]潜在市场是因势、因事、因人、因时、因地的产物。一种新产品的产生,可能牵动若干相关或类似产品的出现,涌现一系列的潜在市场。由于国家、地区之间存在着各种风俗、传统、习惯、生活方式和社会制度的差异,这种差异越大,潜在的市场也就越多。  出现时间：1969年 (字数：290)  总第1656条  上条： 潜台词 下一条： 强劲 

强劲
强劲 qiánɡjìnɡ  指强大有力量。 ［例］革命大联合的强劲东风吹遍上海(《人民日报》1967年9月21日)｜毛主席的最新指示,像一股强劲的东风吹遍了煤电之城阜新。(《人民日报》1968年3月21日)｜江西山区广大贫下中农和革命干部遵照毛主席关于“自力更生”的伟大教导,乘着无产阶级文化大革命的强劲东风,在最近三年之内兴建起一千三百多座小型水电站,发电能力达四万多瓩,超过了文化大革命前十六年兴建的小型水电站装机总容量的九倍。(《人民日报》1969年9月24日)  出现时间：1967年 (字数：219)  总第1658条  上条： 潜在市场 下一条： 强震 

强震
强震 qiánɡzhèn  根据地震的震级所划分的等级,一般将震级等于或大于6级的地震称之为“强震”。 ［例］日本气象厅把地震的大小由零至七划分为八个“震度”,即无感、微震、轻震、弱震、中震、强震、烈震、激震。(《人民日报》1964年6月29日)｜至于预报强震发生的具体时刻,观察确定“前兆”这方面,科学家们虽已做了不少工作,但还没有取得可靠成果。(《人民日报》1966年3月11日)｜战士冯文川,在强震中冒着砸下的碎砖瓦片,用身体掩护同志,全身受伤二十余处;脱险后又顾不上包扎,一直战斗在抗震第一线。(《人民日报》1977年5月21日)[按]目前,国际上通用由美国地震学家里克特制定的“震级”,按照震级自1至10的不同,我们还将震级大于1小于3的地震称为“微震”;震级大于等于3小于等于5的地震称为“弱震”;震级大于或等于8级的地震称为“巨大地震”。  出现时间：1964年 (字数：361)  总第1659条  上条： 强劲 下一条： 强制保险 

强制保险
强制保险 qiánɡzhìbǎoxiǎn  是指根据有关法律和法规规定,不管愿意与否都必须参加的保险。因此又称为法定保险。 ［例］会议认为新中国的人民保险事业应学习苏联国家保险的先进经验,努力由自愿保险走向强制保险(即政府以法令规定必须参加的保险,其种类和范围视情形而定)。(《人民日报》1950年10月14日)｜中国人民保险公司自七月一日起全部实行铁路、轮船、飞机三种旅客的意外伤害强制保险。(《人民日报》1951年7月5日)｜中国人民保险公司先后对国营企业、合作社实行了强制保险;在城市中开办了各种自愿保险,如运输保险、火灾保险和人身保险等;在农村办理了牲畜保险和农作物保险等。(《人民日报》1956年4月22日)[按]作为国家强制规定参加的保险,“强制保险”的范围是受严格限制的。我国《保险法》规定,除法律、行政法规规定必须保险的以外,保险公司和其他任何单位不得强制他人订立保险合同。中国的强制保险在法律、行政法规规定的范围内实施,只有根据法律、行政法规规定,才可以实行强制保险,法律、行政法规未作规定的,保险公司不得强制他人订立保险合同。  出现时间：1950年 (字数：450)  总第1660条  上条： 强震 下一条： 抢班夺权 

抢班夺权
抢班夺权 qiǎnɡbānduóquán  指“文化大革命”时期林彪反革命集团抢夺领导权力。 ［例］林彪鼓吹“天才论”破产以后,又改头换面地抛出这一黑货,其目的仍然是为了抢班夺权。(《人民日报》1973年11月9日)｜难怪林彪这个野心家死抱住“天才论”不放,就是因为它能起到愚弄人民的作用,能帮他抢班夺权。(《人民日报》1973年12月10日)｜林彪一伙所以从一九六九年十月到一九七〇年一月间再三抛出“克己复礼”的反动口号,就是为了动员其死党加紧抢班夺权,发动反革命政变,实现这条反革命的修正主义路线。(《人民日报》1974年1月29日)[按]特指1971年下半年林彪反革命集团发动的未遂反革命武装政变。  出现时间：1973年 (字数：279)  总第1661条  上条： 强制保险 下一条： 抢购风 

抢购风
抢购风 qiǎnɡɡòufēnɡ  很多人抢着购买某种或某类商品的社会现象。 ［例］最近席卷资本主义世界金融市场的抢购黄金,争兑美元的浪潮,在稍事喘息之后,昨天又掀起了一次新的“黄金抢购风”。(《人民日报》1960年10月26日)｜美联社报道说,“好几个店里没有小麦或大米可卖,因为在最近的抢购风中粮食都卖光了。”(《人民日报》1965年12月12日)  出现时间：1960年 (字数：157)  总第1662条  上条： 抢班夺权 下一条： 抢拍 

抢拍
抢拍 qiǎnɡpāi  在现场抓住机会及时拍摄(照片、录像)。 ［例］3月5日下午三时三十分,我们厂接到关于河北蔚县有一百多名公社社员食物中毒,张家口市委打电话给北京特种药品经营部要求援助,现在准备马上空运药物的电话后,立即决定派两位摄影师随机抢拍。(《人民日报》1960年3月29日)｜文化部最近在上海举行授奖大会,嘉奖在崇武海战中积极主动参加战斗,实地抢拍海上歼敌镜头的青年电影工作者宋崇和应福康。(《电影艺术》1966年第2期)[按]“抢拍”也叫“抓拍”,为摄影、摄像术语,与“摆拍”相对,指将一些动态的稍纵即逝的情景及时拍摄下来。  出现时间：1960年 (字数：256)  总第1663条  上条： 抢购风 下一条： 抢墒 

抢墒
抢墒 qiǎnɡshānɡ  趁土壤湿度适宜时突击播种。 ［例］河北省邯郸专区武安县部分村庄,支部、党员及人代会及时宣传抢墒种棉,提出:“早种三光、晚种三慌。”(《人民日报》1950年4月26日)｜播种是作物生长的起点,播种的质量好,做到了深耕细整、施足底肥、抢墒保墒、适时落种、播匀盖好,就能够把三类苗消灭在播种期。(《人民日报》1960年1月27日)｜辽宁省各产棉区广大社员正在抗旱抢墒播种棉花。(《人民日报》1963年4月30日)[按]参见“保墒”“借墒”。  出现时间：1950年 (字数：216)  总第1664条  上条： 抢拍 下一条： 抢滩 

抢滩
抢滩 qiǎnɡtān  军事上指抢占滩头阵地;船只快要沉没时,使船搁浅在浅滩上的方式。 ［例］潜渡营稍整理队形,开始了抢滩登陆的战斗,全歼了一个营的敌人,在琼崖纵队两个主力团的策应下,胜利登上了五指山。(《人民日报》1962年7月31日)｜船长朱大相想了又想:现在看来,抢滩可能是唯一的出路。(《人民日报》1971年9月20日)[按]“抢滩”原指船只有沉没危险时,设法使船只搁浅在浅滩上,防止沉没。后多用其比喻用法,指军事上抢占滩头阵地,后也比喻商业上抢占市场。  出现时间：1962年 (字数：218)  总第1665条  上条： 抢墒 下一条： 敲边鼓 

敲边鼓
敲边鼓 qiāobiānɡǔ  从旁帮腔、撺掇或助势。 ［例］杜勒斯和卞荣泰这两个好战分子的一唱一和,外加合众社的敲边鼓,说明美方在战俘营里的特务破坏活动又有了新的发展。(《人民日报》1953年11月22日)｜房东大娘在一旁敲边鼓儿地挖苦李洛玉。(冯志《敌后武工队》1958年)｜一个是在庐山会议以前公开给猖狂进攻的右倾机会主义分子敲边鼓,一个是在庐山会议以后公开给被“罢”了“官”的右倾机会主义分子鼓士气。(《人民日报》1966年4月7日)[按]“敲边鼓”又称“打边鼓”,常含贬义。  出现时间：1953年 (字数：225)  总第1667条  上条： 抢滩 下一条： 敲警钟 

敲警钟
敲警钟 qiāojǐnɡzhōnɡ  对于潜在的错误、意外、危险提出警告。 ［例］他说:“吾师在中国传统哲学中,‘为王’太久,受害可真大,现在可要常敲警钟。”(《人民日报》1950年10月11日)｜人民日报从六月以来,连续报道了没有正确设计就施工而造成的损失,并专门发表了社论,我认为这是向基本建设中不负责任的、对祖国财富不关心的人敲警钟。(《人民日报》1951年8月9日)｜同时,也可以通过我们的教训给其它公社敲警钟。(《人民日报》1977年11月11日)[按]“敲警钟”是比喻用法。原指敲击报告发生意外或紧急事故的钟,喻指为防止产生错误、过失而提出的警告。  出现时间：1950年 (字数：260)  总第1668条  上条： 敲边鼓 下一条： 乔治敦宣言 

乔治敦宣言
乔治敦宣言 Qiáozhìdūnxuānyán  1972年8月12日不结盟国家外长会议在圭亚那首都乔治敦通过的一项宣言。 ［例］不结盟国家外长会议在八月十二日上午闭幕以前举行的一次全体会议上,通过一项《乔治敦宣言》。(《人民日报》1972年8月14日)｜公报说,两位领导人对国际贸易中普遍存在的不平等现象表示深切的关注,并且要求根据不结盟国家外长会议一九七二年八月通过的《乔治敦宣言》和第四次不结盟国家和政府首脑会议通过的决议来调整这种情况。(《人民日报》1974年3月11日)[按]“乔治敦宣言”旨在揭露、谴责帝国主义和新老殖民主义,呼吁不结盟各成员国密切合作,坚决支持印度支那、中东、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗争。  出现时间：1972年 (字数：286)  总第1669条  上条： 敲警钟 下一条： 侨联 

侨联
侨联 qiáolián  归国华侨联合会。 ［例］联合会现有会员七百余人,并拟出版《旅法侨联》期刊一种。(《人民日报》1950年2月25日)｜政协全国委员会和全国侨联筹委会举行座谈会讨论华侨怎样为和平解放台湾出力。(《宁波大众》1956年7月21日)｜出席全国侨联会议的归国华侨,支持陈毅外长对印度尼西亚反华排华活动所提出的严重抗议和解决华侨问题的三点建议。(《人民日报》1959年12月13日)[按]中国侨联是由全国归侨、侨眷组成的全国性人民团体,前身是延安侨联和全国侨联筹委会。《归侨侨眷权益保护法》第8条规定:“中国侨联和地方侨联代表归侨、侨眷的利益,依法维护归侨、侨眷的合法权益。”侨联的性质决定了“为侨服务”是根本宗旨,侨联的基本职能是“群众工作、参政议政、维护侨益、海外联谊”。  出现时间：1950年 (字数：331)  总第1670条  上条： 乔治敦宣言 下一条： 桥头堡 

桥头堡
桥头堡 qiáotóubǎo  作为进攻的据点或跳板。 ［例］按照美国战争贩子们的计划,日本必须成为美国侵略远东的主要桥头堡。(《人民日报》1950年10月17日)｜美国目前正利用这个基地作为庇护古巴反革命分子的巢穴和一旦美国对古巴发动武装侵略时的桥头堡。(《人民日报》1960年10月9日)  出现时间：1950年 (字数：129)  总第1671条  上条： 侨联 下一条： 俏货 

俏货
俏货 qiàohuò  销路好的商品;因受欢迎而不易买到的货物。 ［例］它们怕“组织交流,妨碍生产”,认为“俏货自然有销路,滞货开会也不成”,把交流会完全推给工商局或工商联去搞,结果便发生准备不足,宣传不深入,没有货源,及国营和私营,金融和贸易,工业和手工业互不联系,私商乘机捣鬼、抬价杀价、大斗小秤剥夺农民,农民的土特产卖不出,想买的农具、肥料又买不到等现象。(《人民日报》1953年5月29日)｜不久以前,腊肉在湖南还是一种俏货,有些时候甚至要脱销。(《人民日报》1955年3月20日)  出现时间：1953年 (字数：232)  总第1672条  上条： 桥头堡 下一条： 翘尾巴 

翘尾巴
翘尾巴 qiàowěibɑ  形容骄傲自大、自鸣得意的样子。 ［例］一百年也不要骄傲。永远也不要翘尾巴。(毛泽东《关于中华人民共和国宪法草案》1954年6月14日)｜这些别有用心的、对党、对人民翘尾巴的知识分子的言论,在知识界里面播毒甚广,流毒甚深,以致有不少人被他们灌了迷汤,误认为思想改造已经差不多了,“一间房、两本书”的要求出来了,“马列主义不行时”的怪论也出来了。(《人民日报》1957年7月13日)｜这个问题上海较突出,有的年纪大了,光养着不行,过于重用他们又翘尾巴,不批判放毒,一批判就躺倒。(《人民日报》1977年11月18日)[按]“翘尾巴”是比喻用法,形容骄傲自大、目空一切。  出现时间：1954年 (字数：281)  总第1673条  上条： 俏货 下一条： 亲等 

亲等
亲等 qīnděnɡ  中外法律上表明亲属关系亲疏远近的尺度。 ［例］新旧法律现象方面具有共性的东西,如由于父母子女和夫妻而产生的血亲、姻亲及计算亲等的方法等。(《人民日报》1957年5月22日)[按]亲属关系有血亲(包括直系血亲、旁系血亲)、姻亲(包括血亲配偶、配偶的血亲、配偶血亲的配偶)。通常以己身上数或下数一代为一亲等,如父母与子女为一亲等,祖父母与孙子女为二亲等。这是目前大多数国家采用的代(世)亲等制。“亲等”越多,关系越远。中国古代采用服制亲等制,即以丧服的差别来区分亲属亲疏远近。  出现时间：1957年 (字数：235)  总第1675条  上条： 翘尾巴 下一条： 秦兵马俑 

秦兵马俑
秦兵马俑 Qínbīnɡmǎyǒnɡ  陕西临潼秦始皇陵侧出土的陶制兵马俑。 ［例］规模巨大宏伟的秦兵马俑,被国际公认为古代世界八大奇迹之一。(《光明日报》1978年1月5日)[按]“秦兵马俑”1974年3月29日被当地打井的村民偶然发现。1975年7月17日由陕西省组织考古队开始勘察和展开清理工作。1975年11月秦俑博物馆筹建处正式建立。1979年4月秦兵马俑一号坑遗址大厅竣工。1979年10月1日,秦始皇兵马俑博物馆正式对外公开展出。秦兵马俑被誉为世界“第八大奇迹”,1987年12月被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录。  出现时间：1978年 (字数：246)  总第1676条  上条： 亲等 下一条： 秦墓竹简 

秦墓竹简
秦墓竹简 Qínmùzhújiǎn  湖北云梦城睡虎地秦墓中出土的竹简。 ［例］秦墓竹简的发现,是我国考古工作者的又一贡献。(《考古》1978年第1期)[按]“秦墓竹简”又称“睡虎地秦墓竹简”或“云梦竹简”,是1975年在湖北省云梦城睡虎地秦墓中发现的,大约有1100余枚。其内容主要包括语书、编年记、为吏之道、秦律等。  出现时间：1978年 (字数：140)  总第1677条  上条： 秦兵马俑 下一条： 勤俭办企业 

勤俭办企业
勤俭办企业 qínjiǎnbànqǐyè  合理利用企业的资源开展各项工作的行为或方针。 ［例］勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办合作社、勤俭办一切事业,这是我们党建设社会主义的长远方针,这也是拟定和执行第二个五年计划所必须遵循的方针。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜在大力发展生产的同时,也要十分注意节约,贯彻执行勤俭建国、勤俭持家、勤俭办企业、勤俭办社、勤俭办一切事业的方针。(李先念《当前财政金融中存在的问题和调整措施》1959年)｜全国人民要继续发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统,勤俭办企业、勤俭办事业、勤俭办社、勤俭持家,继续开展增产节约运动,为国家积累更多的建设资金,使国家的每一笔资金都发挥最大的经济效果,使自力更生之花结出更加丰硕的果实。(《人民日报》1964年1月1日)[按]“勤俭办企业”是建国初期对工业、商业、运输、贸易等经济活动的部门提出的企业管理要求。在积极鼓励职工勤劳生产的同时,加强经济核算,降低成本,计算盈亏,提倡节约,反对铺张浪费,合理利用人力、物力和财力做好各项工作。  出现时间：1956年 (字数：444)  总第1678条  上条： 秦墓竹简 下一条： 青年宫 

青年宫
青年宫 qīnɡniánɡōnɡ  青年校外集体活动的场所。 ［例］第一次讲座于二月十五日(星期三)下午二时在青年宫(原美琪影院)举行,由钱伟长主讲《怎样学习科学》。(《人民日报》1950年2月14日)｜上海市青年宫、群众艺术馆、图书部门和一些评弹演员等,曾为郊区各县农村俱乐部培训大批故事员,还编写了大批通俗革命故事、科学知识的宣传材料。(《人民日报》1964年3月12日)｜在这里,菲律宾朋友参观了哈尔滨青年宫,同哈尔滨各界青年进行了联欢活动。(《人民日报》1977年6月30日)[按]“青年宫”是青年们看节目、做游戏、做手工、学科学的地方,是各级政府专为未成年人投资建设的,是以社会效益为首的公益性事业单位。  出现时间：1950年 (字数：288)  总第1680条  上条： 勤俭办企业 下一条： 青年监督岗 

青年监督岗
青年监督岗 qīnɡniánjiāndūɡǎnɡ  广大青年相互监督促进、积极为生产服务的组织形式。 ［例］阜新海州露天煤矿工务段青年监督岗,还在一个多月时间内提出了三十多件合理化建议,帮助行政建立了二十一条管理制度,堵塞了一些浪费的漏洞。(《人民日报》1955年6月17日)｜如乡宁砂坪铁厂动力班生产很不正常,青年监督岗便在炉旁贴出大字报批评道:“冶炼动力班生活太紊乱,干活不起劲,起床数他晚,这种懒作风,应该赶快改变。”(《人民日报》1958年12月29日)｜不少工厂还建立了负责检查质量的“青年监督岗”。(《人民日报》1961年5月9日)[按]“青年监督岗”是协助党和行政部门发现、消除生产中的缺点、巩固劳动纪律、反对浪费、防止事故、提高产品质量、加强环境保护的青年业余活动组织。建国初期一些工作积极、思想进步、有一定的技术水平、在群众中有威信、勇于向危害国家利益的现象作斗争的青年都积极参加青年监督岗。监督岗的监督内容主要有安全监督、质量监督、违纪监督、环保卫生监督四方个面,监督的方法是:与专职部门协作,争取领导支持,实事求是,以理服人。  出现时间：1955年 (字数：447)  总第1681条  上条： 青年宫 下一条： 青年突击队 

青年突击队
青年突击队 qīnɡniántūjīduì  青年人组成的生产劳动组织。 ［例］在全国新建铁路的各个重要工程中,青年突击队发挥了巨大作用。(《人民日报》1955年9月3日)｜好多人参加青年突击队哩,我们看清了社会主义的前途。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]组织“青年突击队”是我国建国初期学习苏联的做法。这种做法在各种生产竞赛和生产运动中起到了积极的作用。  出现时间：1955年 (字数：158)  总第1682条  上条： 青年监督岗 下一条： 青年之家 

青年之家
青年之家 qīnɡniánzhījiā  供青年人业余学习和娱乐的场所。 ［例］广州市郊区凤溪村的男女青年们,用自己的劳动,盖了一座可容五六十人的“青年之家”。(《人民日报》1951年5月16日)｜这些学习室都建立在生产队里,有的地方叫“青年之家”。(《人民日报》1964年10月22日)｜他指着前面一幢幢白色高大的建筑物说:“这是青年之家,是大学生用义务劳动修建的;离那不远的地方是文化宫、体育馆、大学生城……这些都是市民们利用业余时间义务劳动修建的。”(《人民日报》1977年10月10日)  出现时间：1951年 (字数：225)  总第1683条  上条： 青年突击队 下一条： 轻轨 

轻轨
轻轨 qīnɡɡuǐ  轨道交通列车用的轻型钢轨。 ［例］除就地征集材料外,苏联新轨换下的轻轨,可以调剂。(《人民日报》1949年10月19日)｜重庆钢铁公司轧钢工人为支援各地煤矿大搞机械化运输,试轧成功一种苏联新式八公斤轻轨,并在30日将这种轻轨正式投入生产。(《人民日报》1959年8月1日)｜在省委的指示下,先后增加了薄板、矽钢片、带钢、焊管、轻轨、优质钢等钢材品种。(《人民日报》1977年3月15日)  出现时间：1949年 (字数：192)  总第1684条  上条： 青年之家 下一条： 轻装上阵 

轻装上阵
轻装上阵 qīnɡzhuānɡshànɡzhèn  比喻放下思想包袱,消除精神压力投入工作。 ［例］群众提出了“互相擦背轻装上阵”的口号,帮助领导、帮助同志克服缺点;被揭发、被批评的同志也纷纷贴大字报自我检讨,表示接受群众意见,克服缺点。(《人民日报》1958年3月26日)｜参加文科教学工作的教员,也认识到担负大学试点工作的重大意义,丢掉了思想包袱,轻装上阵,大胆讲课,认真编写教材,积极组织各种教学活动。(《人民日报》1960年10月15日)｜于是,他们组织大家反复学习华主席、党中央关于揭批“四人帮”的一系列重要指示,宣传党的方针政策,戳穿“四人帮”在宁夏的代理人的资产阶级帮派体系散布谬论的反动目的,使大家解放思想,轻装上阵,团结对敌。(《人民日报》1977年12月29日)[按]“轻装上阵”原指上战场时不披戴甲胄而直接战斗。  出现时间：1958年 (字数：340)  总第1685条  上条： 轻轨 下一条： 氢弹 

氢弹
氢弹 qīnɡdàn  利用轻核氢的同位素(如氘、氚)热核聚变成为较重的同位素(如氦的同位素)核时放出的核能量产生爆炸作用的大规模杀伤性、破坏性武器,是核武器的一种。 ［例］美国十一个全国性团体的正式代表,向报界发表致杜鲁门的公开信,敦促杜鲁门委任一个委员会,以廓清由于制造氢弹的决定所引起的最重要的问题。(《人民日报》1950年3月20日)｜被美国氢弹杀害的日本渔船“福龙丸第五号”船员久保山爱吉的葬礼,九日在静冈县烧津市举行。当地和日本全国各地共五千多人参加了这个仪式。(《人民日报》1954年10月12日)｜各地方的禁止原子弹和氢弹协议会开始筹备反对修改“安全条约”和禁止核武装的全县大会。(《人民日报》1959年11月12日)[按]“氢弹”又称“聚变弹”“热核弹”“热核武器”。氢弹的杀伤破坏因素与原子弹相同,但威力比原子弹大得多。原子弹的威力通常为几百至几万吨级TNT当量,氢弹的威力则可大至几千万吨级TNT当量。除此之外,还可通过技术手段设计增强或减弱其某些杀伤破坏因素,其战术技术性能比原子弹更好,用途也更广泛。  出现时间：1950年 (字数：450)  总第1686条  上条： 轻装上阵 下一条： 氢能 

氢能
氢能 qīnɡnénɡ  氢气和氧气经过化学反应后所产生的能量。 ［例］决议最后要求叙利亚和黎巴嫩的共产党员加倍努力,同具有善良意愿的人民合作,不管他们的宗教和信仰如何,以动员全民的力量投入人类为了实现共处、裁军、禁止核武器、禁止在阿拉伯和其他国家建立导弹基地以及把所有科学上的原子能和氢能用于和平目的而进行的斗争。(《人民日报》1958年1月19日)｜但是,正是在美国实行没有远见的、抵制和限制同苏联的贸易联系的政策的时候,苏联发现了利用氢能的秘密,而且比美国要早,苏联向宇宙发射了地球人造卫星,也比美国早得多,苏联制成了洲际弹道火箭,而美国直到如今还没有。(《人民日报》1959年7月13日)｜我们先于你们揭开了利用氢能的秘密。(《人民日报》1959年9月20日)[按]氢能是利用其他能源通过一定的方法取得的,是一种二次能源。  出现时间：1958年 (字数：351)  总第1687条  上条： 氢弹 下一条： 清仓核资 

清仓核资
清仓核资 qīnɡcānɡhézī  清理仓库,核定资产。 ［例］全国清仓核资工作已经进行了一段时间,取得了很大的成绩。(《人民日报》1962年8月24日)｜农机企业的清仓核资工作,必须本着中央全面、彻底、统一、合理的要求。(《中国农业机械》1962年第6期)｜江西省南康县商业系统,在清仓核资过程中,积极处理积压商品,不到一个月,处理了积压商品和废旧包装物共6万3千多元。(《中国财政》1962年第12期)[按]“清仓核资”是指企业或其他经济组织对所有库存物资进行清点、查实,对其流动资金定额和固定资产需用量进行核定,弄清家底,有利于加强经济核算,挖掘潜力,改善经营管理。  出现时间：1962年 (字数：267)  总第1688条  上条： 氢能 下一条： 清拆 

清拆
清拆 qīnɡchāi  清理、拆除。 ［例］九龙竹园联合乡居民昨天举行群众大会,控诉香港英国当局坚持清拆竹园联合乡广大地区,并且对被清拆乡民不作适当安置和合理赔偿,使乡民遭受毁家破产的无理措施。(《人民日报》1957年8月28日)｜香港英国当局今天第四次清拆九龙启德机场以北的竹园联合乡。(《人民日报》1957年9月15日)  出现时间：1957年 (字数：149)  总第1689条  上条： 清仓核资 下一条： 清产定股 

清产定股
清产定股 qīnɡchǎndìnɡɡǔ  清理资产,确定股额。 ［例］如清产定股时,有些私股股东往往为了维护个人利益,对国家的正确政策时常采取不信任和对抗的态度,但清估的结果,事实证明,这种态度是不正确的。(《人民日报》1954年9月9日)｜上海在进行清产定股的时候,发现有三千八百三十三户私营企业由于过去的资本主义经营而陷于资产倒挂的窘境,倒挂资金达五千三百多万元。(《人民日报》1957年1月31日)｜现在清产定股,应当实事求是,公平合理。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]1956年私营工商业实行全行业合营时,为适应生产发展的需要,遵循统筹安排、企业改造和经济改组相结合的方针,在行业的全面规划下,对私营企业进行了“裁并改合”工作。“清产定股”就是要核实合并或合营各方的资产,决定各方所应占的股份。  出现时间：1954年 (字数：333)  总第1690条  上条： 清拆 下一条： 清产核资 

清产核资
清产核资 qīnɡchǎnhézī  清理财产﹑核定资金。 ［例］发动和依靠职工进行清产核资,彻查仓库,商品排队,检查价格。(《人民日报》1952年8月8日)｜因为实现公私合营,需要清产核资,安排生产,改组企业,安置人员,组织专业公司,等等,而这些工作都还没有做。(陈云《公私合营中应注意的问题》1956年)｜上海市10万多户新公私合营企业的清产核资工作,经过一个月的充分准备以后,已经在最近分批开始。(《人民日报》1956年2月24日)[按]“清产核资”是指国有资产监督管理机构根据专项的要求或者特定的需要,依照相关的规定,组织企业进行账务清理、财产清查,并依法判定企业各项资产的损益,从而真实反映企业的资产及财务状况,为科学评价国有资产保值增值提供依据。清产核资主要包括账务清理、资产清查、价值重估、损益认定、资金核实和完善制度等内容。  出现时间：1952年 (字数：350)  总第1691条  上条： 清产定股 下一条： 清除废料 

清除废料
清除废料 qīnɡchúfèiliào  比喻清除中共组织内的腐败分子和蜕化变质分子。 ［例］不清除废料,不吸收新鲜血液,党就没有朝气。(《人民日报》1968年10月16日)｜我们一定要贯彻执行毛主席的最新指示,坚决清除废料,不断吸收新鲜血液。(《人民日报》1968年11月15日)｜我们党的组织就是要“吐故纳新”,我们就是要在整党工作中坚决执行毛主席关于“清除废料”,“吸收新鲜血液”的伟大指示。(《人民日报》1968年10月22日)  出现时间：1968年 (字数：196)  总第1692条  上条： 清产核资 下一条： 清队 

清队
清队 qīnɡduì  “清理阶级队伍”的简称。 ［例］目前,厂里进驻卫生科的工宣队主要是狠抓对敌斗争,认真做好清队工作。(《人民日报》1969年1月15日)｜吉林市十三中在清队、整党建党工作后,克服“阶级斗争搞得差不多”的思想,把阶级教育放在首位,阶级斗争是青年的一门主课。(《人民日报》1970年9月22日)｜特别是到一九七一年,经过清队、整党,干部队伍的阶级阵线已经基本划清。(《人民日报》1977年11月19日)[按]江青等人于1968年3月前后多次讲话,挑动群众以“清理阶级队伍”为名,审查对立派群众或干部;又在1968年5月25日以“中央”名义,把北京新华印刷厂清理阶级队伍的经验转发全国;1969年1月1日,《人民日报》、《解放军报》、《红旗》同时发表社论,公布了毛泽东关于清理阶级队伍的指示,从此全国普遍展开“清队”活动,很多无辜的干部和群众在清队中惨遭迫害。  出现时间：1969年 (字数：375)  总第1693条  上条： 清除废料 下一条： 清官论 

清官论
清官论 qīnɡɡuānlùn  承认历史上有所谓真正的清官的理论。 ［例］“清官论”者认为:在千百年以前,中国封建社会里有“清官”,不信你看古籍中有记载。(《人民日报》1966年3月31日)｜一九六四年五月二十九日,《人民日报》发表了星宇同志的《论“清官”》,不指名地批评了吴晗同志的“清官论”。(《人民日报》1966年4月16日)｜宣扬什么地主阶级专政下的继续革命,其背叛马列主义、毛泽东思想,比“清官论”、“让步政策论”更甚。(《人民日报》1977年6月4日)[按]20世纪60年代,我国的学术界曾经展开一场关于“清官”问题的讨论。讨论中出现了承认历史上有真正的“清官”和否认历史上有真正的“清官”两种倾向。前者则认为历史上确实有和人民站在一起的清正廉洁的官吏,他们能够惩办贪官、明断狱案、为民除害、为民请命;后者认为“清官”不是真正的清官,他们施行的某些清正廉洁的措施,目的不过是为了缓和阶级矛盾,他们有“清”的一面也有“贪”的一面。后来,承认历史上有真正“清官”的观点,被说成是“清官论”。  出现时间：1966年 (字数：432)  总第1694条  上条： 清队 下一条： 清水衙门 

清水衙门
清水衙门 qīnɡshuǐyámén  改革开放前通常指经费少、福利少的机关、单位。 ［例］运动开始以来,各级教育行政部门,一般都查出了许多严重贪污、浪费的案件,认为文教部门是“清水衙门”的论调,已被彻底粉碎了(《人民教育》1952年第4期)｜有人说:文教机关也要节约吗?清水衙门,节约起来,星星点点,有什么用处!(《人民日报》1953年12月6日)｜中央国家机关中政法部门和人事部门在反浪费反保守运动中,揭发出大量的浪费现象,证明这些部门不是“清水衙门”,而是大有浪费可反。(《人民日报》1958年3月3日)[按]衙门是旧时官署。“清水衙门”指不经手大量钱财,不能从中捞取油水的官府,改革开放前多用来喻指经费少、福利少的事业单位;现也用以喻指没有油水可捞取的机关、单位、部门等。  出现时间：1952年 (字数：319)  总第1695条  上条： 清官论 下一条： 清退 

清退
清退 qīnɡtuì  清理退回。 ［例］现在秋征已基本结束的地区,应该进行检查:有未贯彻依法减免、应减不减、应免不免以致影响农民生活者,应依法清退。(《人民日报》1953年1月11日)｜加强仓库管理工作,严格物资验收、保管、领发、盘点、清退制度,防止盈亏损耗和变质,组织量材利用和节约使用,加强废旧物资的回收与合理利用。(《人民日报》1962年7月19日)｜海瑞自己说:“乡官自行清退田宅,松江府申报数册到臣,见在。天理人心,不容泯灭。”(《人民日报》1965年12月30日)  出现时间：1953年 (字数：226)  总第1696条  上条： 清水衙门 下一条： 蜻蜓点水式 

蜻蜓点水式
蜻蜓点水式 qīnɡtínɡdiǎnshuǐshì  比喻浅尝辄止,不深入。 ［例］不能设想死抱住个人权威架子不放的人,能够把心交给党组织;也不能相信蜻蜓点水式的帮助是同志式的真正帮助。(《人民日报》1958年3月13日)｜总政治部指示全军文艺体育队伍,组织文化工作队下连,明确要求:不是少数人下去,而是都要下去;不是蜻蜓点水式的下去,而是长期地下去。(《人民日报》1966年5月24日)｜过去,我到基层去,是以当“官”的身份出现,蜻蜓点水式地走走逛逛。(《人民日报》1971年10月5日)[按]蜻蜓把卵产在水里。产卵时蜻蜓掠过水面,将尾部一次一次地插进水里。人们看到的是蜻蜓一次一次轻轻点水的动作,就用以比喻浅尝辄止,不求深入的工作作风。现在多用以指领导干部到基层调查或检查指导工作不深入实际。  出现时间：1958年 (字数：320)  总第1697条  上条： 清退 下一条： 请进来 

请进来
请进来 qǐnɡjìnlái  将相关人员请进来以学习先进的经验或了解不同的情况。 ［例］他们采取这种“走出去、请进来”的办法,使学校教育革命出现了崭新的局面。(《人民日报》1968年9月16日)｜在提高认识的基础上,这些厂的领导干部经常采取走出去、请进来、开门整风等方法密切联系群众,虚心向群众学习,在群众斗争的实践中不断提高自己。(《人民日报》1971年1月21日)｜一九七四年以来,我们县委经常采取走出去、请进来的办法,抓住县委班子内部存在的方向、路线问题,发动群众揭矛盾,实行开门整风。(《人民日报》1976年7月4日)[按]“请进来”是比喻用法,常与“走出去”连用。  出现时间：1968年 (字数：271)  总第1698条  上条： 蜻蜓点水式 下一条： 请进来派出去 

请进来派出去
请进来派出去 qǐnɡjìnláipàichūqù  过去指农业学习先进经验的一种做法。 ［例］形式是大、中、小型相结合,除了县委搞大型的以外,乡与乡、社与社还搞了不少“请进来派出去”、“留学”等“互教互学”运动。(《人民日报》1958年4月9日)｜两个月来,各地采取短期集中训练、临田表演参观、师傅带徒弟和请进来派出去等方法,在群众中掀起学习和使用插秧机的热潮。(《人民日报》1960年3月23日)｜各地大寨式单位的先进生产技术用“请进来派出去”的方式推得更广了。(《人民日报》1966年5月25日)[按]“请进来”:邀请农业生产先进地区或单位的能手,来到本地传授经验;“派出去”:选派干部和社员到农业生产先进地区或单位,跟班劳动,就地学习。其中以“请进来”为主。现在泛指一种学习别人经验的方法。  出现时间：1958年 (字数：321)  总第1699条  上条： 请进来 下一条： 穷大方 

穷大方
穷大方 qiónɡdàfanɡ  不讲经济实力,花钱大手、讲排场的不良习气。 ［例］在一个夜晚,开会讨论开办第一个食堂如何筹措各种用具时,一个工人家属说:“穷人要穷大方”,于是群众提出“居民食堂居民办,自己有的就自己拿出来”的口号,就在当晚,各家一共拿出炊事用具如大锅子、大蒸笼和桌椅、碗筷等一千零三十一件之多。(《人民日报》1960年4月10日)[按]“穷大方”是贪图享受、追求虚荣的思想表现。例句中系使用了“反语”的修辞手法。  出现时间：1960年 (字数：197)  总第1701条  上条： 请进来派出去 下一条： 穷大手 

穷大手
穷大手 qiónɡdàshǒu  生活贫困硬要摆阔的行为。 ［例］她再也忍不住了:“王贵,你仔细想过吗,咱们增产节约是为山银矿,也架不住你这样的穷大手。我找材料科去,不发给你材料。”(《在尖刀上》1965年)｜队长老梁头是个心直口快的人。他见小虎要这要那,按不住火了,就顶了他两句:“你这么穷大手,咱队这家早晚得败在你手里。”(《人民日报》1967年3月9日)  出现时间：1965年 (字数：162)  总第1702条  上条： 穷大方 下一条： 求同存异 

求同存异
求同存异 qiútónɡ-cúnyì  找出相同的地方,保留不同的地方。 ［例］在泰国代表发言之后,周总理除用书面分发了主要发言外,又作了补充发言。他异常鲜明地表示了中华人民共和国代表团求同存异的立场,在短短的十余分钟内回答了人们提出的主要问题。(《人民日报》1955年4月21日)｜矛盾总是有的,目前只要大体过得去,可以求同存异,那些不同的将来再讲。(毛泽东《在省市自治区党委书记会议上的讲话》1957年1月)｜在加强区域经济合作方面,东盟五国本着互相谅解、求同存异的精神,也取得了新的发展。(《人民日报》1977年12月29日)[按]“求同存异”为求大同、存小异的意思。1955年,周恩来在亚非万隆会议上提出“求同存异”作为新中国外交活动的准则之一。“求同存异”不但为社会制度不同的亚非国家之间架设起友好相处的桥梁,也使许多本来敌对的国家和平共处,有利于维护世界和平,也为新中国国际威望的迅速提高奠定了坚实的基础,至今仍然具有重要意义。“求同存异”后也作为处理各方面关系的准则。  出现时间：1955年 (字数：420)  总第1704条  上条： 穷大手 下一条： 球籍 

球籍
球籍 qiújí  指在地球上发展、生存的权利。 ［例］你有那么多人,你有那么一块大地方,资源那么丰富,又听说搞了社会主义,据说有优越性。结果你搞了五六十年还不能超过美国,你像个什么样子呢?那就要从地球上开除你的球籍!(毛泽东《增强党的团结,继承党的传统》1956年8月30日)｜毛主席曾经严肃地告诫全党,如果我们不能以比资本主义更高的速度发展我们的经济,我们就有被从地球上开除球籍的危险。(《人民日报》1977年6月30日)｜如果搞了几十年社会主义,不能提供更高的劳动生产率,在速度上赶不上资本主义国家,距离不是越来越小,而是越来越大,那就正像毛主席所说的,应当被开除球籍,没有资格在地球上存在。(《人民日报》1978年1月2日)  出现时间：1956年 (字数：305)  总第1705条  上条： 求同存异 下一条： 取经 

取经
取经 qǔjīnɡ  向先进个人、单位或地区求取经验技术。 ［例］到基层到群众中去“取经”这个走群众路线的领导方法,虽然党和毛主席早就一再指出过是我们“基本的领导方法”,过去,也有不少好的领导者掌握了这个领导方法,但是,到基层到群众中去“取经”能够成为这样普遍的风气,却还是经过整风打掉了官气以后才出现的新气象。(《人民日报》1958年5月21日)｜“取经”本来是无可厚非的,是好事,是取人之长,补己之短达到提高与改进工作的目的。(《人民日报》1959年7月30日)｜在以机械化半机械化、自动化半自动化为中心的技术革新和技术革命运动中,先进经验层出不穷,有人形容它像万宝山一样,于是到万宝山“取经”,互相学习,取长补短,共同提高,也就跟着成了风气。(《人民日报》1960年9月6日)[按]“取经”本指佛教教徒远涉印度去求取佛经原本。  出现时间：1958年 (字数：354)  总第1707条  上条： 球籍 下一条： 去雄杂交 

去雄杂交
去雄杂交 qùxiónɡzájiāo  一种培育新种、提高作物产量的科学方法。 ［例］并用二亩地作玉茭去雄杂交试验。(《人民日报》1951年4月2日)｜经过这样的不断学习,现在全社75%的男社员和45%的女社员都学会了棉花的精选种子、防虫、整枝;玉米的深耕施肥、去雄杂交和人工辅助授粉等技术知识。(《人民日报》1958年12月26日)｜而水稻是雌雄同花,自交结实,不能像玉米那样依靠人工去雄杂交的方法产生大量杂交种子,这就给水稻杂种优势利用的研究带来极大的困难。(《人民日报》1976年12月17日)[按]“去雄杂交”就是去除母本花朵中的雄蕊,保证其与其他不同的生物体进行结合。  出现时间：1951年 (字数：268)  总第1708条  上条： 取经 下一条： 权欲熏心 

权欲熏心
权欲熏心 quányùxūnxīn  想要获得权利的欲望迷住了心窍。 ［例］这三个勾结在一起的集团权欲熏心,它们为了保持权力,肆无忌惮地在我国燃起战火,带来严重的灾难,制造死亡,并且以此为借口在全国无限期地实行血腥统治。(《人民日报》1970年4月23日)｜这个权欲熏心的反党极右分子,早在四十年前,就是替国民党反动派卖命效劳的小丑,王明右倾机会主义路线的吹鼓手,“四条汉子”的小走卒,地地道道的特务。(《天津教育》1977年第4期)｜这类权欲熏心而又走投无路的流氓政客,一些自以为在整顿中受了“委屈”的人,一些在整顿中感到“失意落魄”的领导干部,这时候都认为时来运转,赶快向“四人帮”的帮派体系靠拢。(《人民日报》1978年5月27日)[按]“权欲熏心”仿“利欲熏心”而造,形容对权力极度的占有欲。  出现时间：1970年 (字数：330)  总第1710条  上条： 去雄杂交 下一条： 全国人口调查 

全国人口调查
全国人口调查 quánɡuórénkǒudiàochá  国家统一对人口进行全面调查或抽样调查。 ［例］中央人民政府政务院为准备普选进行全国人口调查登记的指示。(《人民日报》1953年4月6日)｜认真做好全国人口调查登记工作。(《人民日报》1953年4月30日)｜从全国人口调查中证实我国人口死亡率正在迅速下降,各地已发现长寿老人五万一千多人。(《人民日报》1954年6月13日)[按]“全国人口调查”的做法是:在国家统一规定的时间内,按照统一的方法、统一的项目、统一的调查表和统一的标准时点,对全国人口进行调查登记。参见“人口调查”。  出现时间：1953年 (字数：238)  总第1711条  上条： 权欲熏心 下一条： 全国山河一片红 

全国山河一片红
全国山河一片红 quánɡuóshānhéyīpiànhónɡ  指1968年9月全国(除台湾外大陆29个省区市)均成立革命委员会。 ［例］亿万军民最热烈欢呼全国山河一片红,决心紧跟毛主席完成斗批改伟大任务。(《人民日报》1968年9月8日)｜盛大的节日,巨大的鼓舞——记首都人民热烈欢呼全国山河一片红。(《人民日报》1968年9月8日)｜无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!乘胜前进,夺取斗、批、改的新胜利!上海百万产业工人欢呼全国山河一片红。(《人民日报》1968年9月8日)  出现时间：1968年 (字数：205)  总第1712条  上条： 全国人口调查 下一条： 全国一盘棋 

全国一盘棋
全国一盘棋 quánɡuóyīpánqí  经济工作中贯彻全局观点,按国家计划办事。 ［例］哈尔滨锅炉厂从“全国一盘棋”的观点出发,保证先完成国家重点产品、后制造武装自己的设备。(《人民日报》1959年1月22日)｜为了保证一九六一年国民经济能够顺利地发展,不仅在编制计划中间,而且在执行计划中间,都要贯彻全国一盘棋的精神。(《人民日报》1961年1月14日)｜部门和地方都要遵守全国一盘棋的原则,拧成一股劲,为建设全国的现代化经济体系而共同努力。(《人民日报》1978年9月9日)[按]“全国一盘棋”是社会主义经济建设的一个重要指导思想。它是把整个国民经济当作一盘棋,各部门、各地区、各基层经济单位都作为棋盘上的一颗颗棋子,做计划、想问题、办事情都必须识大局、顾大体,从全局出发,从整体出发,正确处理好中央和地方、当前和长远、重点和一般,以及国家、集体和个人之间的关系,既要照顾到各方面的利益,调动各方面的积极性,又要做到局部利益服从整体利益,坚持国家计划的统一领导,按国家计划办事。  出现时间：1959年 (字数：420)  总第1713条  上条： 全国山河一片红 下一条： 全教会 

全教会
全教会 quánjiàohuì  “全国教育工作会议”的简称。 ［例］一九七一年全教会时,周恩来同志处境很困难。(《人民日报》1977年9月19日)｜在一九七一年的全教会上,我亲眼目睹了“四人帮”及其亲信那种专横跋扈,践踏民主集中制原则,破坏党的群众路线和实事求是的优良传统的罪恶行径。(《人民日报》1977年11月20日)｜“四人帮”是破坏教育革命的极右派,陕西参加过一九七一年全教会的一些代表揭批“两个估计”。(《人民日报》1977年12月7日)[按]1971年4月15日至7月31日在北京举行了全教会,会议通过了《全国教育工作会议纪要》,对解放后17年教育路线提出了“两个估计”,其内容是解放后17年“毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行”,“资产阶级专了无产阶级的政”;大多数教师和解放后培养的大批学生的“世界观基本上是资产阶级的”。“两个估计”把“文化大革命”前17年的教育战线说成一团黑,把广大知识分子打成“臭老九”,“两个估计”长时期成为广大知识分子的精神枷锁。  出现时间：1977年 (字数：425)  总第1714条  上条： 全国一盘棋 下一条： 全景电影院 

全景电影院
全景电影院 quánjǐnɡdiànyǐnɡyuàn  环形大银幕立体电影放映场。 ［例］苏联第一部全景电影《我的国家辽远广阔》,现已全部摄成,在莫斯科和基辅两地全景电影院不久竣工的时候,就可和观众见面了。(《人民日报》1957年12月10日)｜拥有世界上最大的银幕的莫斯科和平全景电影院在2月28日开幕。(《人民日报》1958年3月4日)｜用苏联装备建成的一座全景电影院已于9月23日在巴黎开幕。(《人民日报》1959年11月13日)[按]全景电影院中不设座位,观众站立并随画面而转动身体,有身临其境之感。影院上空罩有巨幅的半球状的银幕,放映机通过广角镜头,把胶片上的画面射向穹幕上。  出现时间：1957年 (字数：264)  总第1715条  上条： 全教会 下一条： 全面夺权 

全面夺权
全面夺权 quánmiànduóquán  由1967年1月上海“一月夺权”引发的,各地造反派全面夺取党政领导权的风暴。 ［例］北京、上海等地无产阶级革命派欢呼《人民日报》二十二日社论吹响了向走资本主义道路当权派展开群众性全面夺权斗争冲锋号。(《宁波大众》1967年1月24日)｜展开全面夺权斗争,把革命农民运动推向新高潮!上海工人革命造反总司令部等二十九个革命造反组织发出通告。(《人民日报》1967年1月27日)｜无产阶级革命派真正行使大权的开端,太原市革命委员会宣告成立,决定乘胜前进全面夺权,加强无产阶级专政,抓革命促生产,坚决进行斗批改。(《人民日报》1967年2月6日)[按]“文革”期间,在林彪、江青等人的煽动下,一些地方的“造反派”冲击党政机关和要害部门,搅乱了正常的工作秩序和社会秩序,造成极其严重的不良后果。  出现时间：1967年 (字数：341)  总第1716条  上条： 全景电影院 下一条： 全面整顿 

全面整顿
全面整顿 quánmiànzhěnɡdùn  邓小平复出后在1975年对工业、军队和党的组织所进行的全面的秩序整顿。 ［例］“四人帮”仇恨整顿,旨在篡党夺权——批判朱克家炮制的大毒草《“全面整顿”就是全面复辟》。(《云南师范大学学报》1977年第3期)[按]“全面整顿”对动乱之后恢复国民经济和党与国家正常工作秩序起了巨大的推动作用,也极大地提高了邓小平在全党和全国人民心中的威望,成为后来改革开放的先声。  出现时间：1977年 (字数：179)  总第1717条  上条： 全面夺权 下一条： 全面专政论 

全面专政论
全面专政论 quánmiànzhuānzhènɡlùn  在行为、思想意识等方面对资产阶级实行全面的无产阶级专政。 ［例］这个“白卷”英雄还进一步阐述其对资产阶级世界观的“全面专政论”,说:“咱们在学校里边,在班级里边,经常地开门整党,进行了党内整风,班级整风,搞批评和自我批评,我看哪,都是这个目的,都是在专资产阶级意识形态的政,全面专政。”(《人民日报》1977年10月14日)｜政治课本则是张春桥的“全面专政论”。(《人民日报》1978年1月10日)｜我们平反纠正冤案、假案、错案,是对林彪、“四人帮”的“全面专政论”的有力批判,是真正保护人民的民主权利。(《人民日报》1978年12月15日)[按]“全面专政论”是一种极左思潮的反映。林彪、“四人帮”等提出的全面专政论是以革命老干部和广大知识分子为主要打击对象的。  出现时间：1977年 (字数：331)  总第1718条  上条： 全面整顿 下一条： 全民办工业 

全民办工业
全民办工业 quánmínbànɡōnɡyè  各行业大办民办或集体所有制工业。 ［例］除了各项政治运动以外,我们还大搞了全民办工业运动、制造简易机床运动、技术革命和技术革新运动,两参一改三结合运动等等,调动了各方面的积极因素,大大加速了机械工业的发展。(《人民日报》1960年2月22日)｜1958年6月,在全民办工业的热潮中,住在玄武人民公社珠江路的万冬、胡金英、冯子娥等几名家庭妇女在街道干部的帮助下,找到了为大工厂加工服务的门路。(《人民日报》1960年10月29日)[按]“全民办工业”是在“大跃进”中提出的口号,由于此口号违背客观规律,只坚持了很短的时间,而且造成了极大的浪费。  出现时间：1960年 (字数：270)  总第1719条  上条： 全面专政论 下一条： 全民党 

全民党
全民党 quánmíndǎnɡ  具有全民性质的政党。 ［例］对于“全民党”的破烂货,马列主义者早已将它批驳得体无完肤。(《人民日报》1967年9月14日)｜打起“全民党”的黑旗彻底背叛了列宁的事业,苏修把苏联共产党变成实行资产阶级专政的工具。(《宁波大众》1967年11月12日)｜其实,“全民党”,这纯粹是骗人的鬼话。(《人民日报》1967年11月13日)[按]所谓“全民党”在思想组织上具有以下几个特征:第一,它对社会结构的基本判断是“阶级对立和阶级斗争已经消失”,党的社会基础是全体国民,成员来自社会不同的阶级、阶层;第二,它声称其纲领反映全体人民甚至是全人类的利益,即主张要实现“全体国民的价值”或“全人类的价值观”;第三,它的指导思想是多元的,主张意识形态多元化,强调所谓的“思想民主”;第四,它的组织是松散的,主张把政党变成松散的政治俱乐部。  出现时间：1967年 (字数：360)  总第1720条  上条： 全民办工业 下一条： 全民皆兵 

全民皆兵
全民皆兵 quánmínjiēbīnɡ  全民动员,做好反侵略战争的准备。 ［例］这几天以来,全民皆兵的形势正在越来越大的规模上急速地形成,各地的民兵队伍正结合生产广泛地掀起了大练兵的热潮。(《人民日报》1958年9月15日)｜实行劳武结合对付美帝侵略,各地全民皆兵运动进展飞速。(《宁波大众》1958年10月7日)｜为了保卫祖国的社会主义建设,全国人民根据毛主席的指示,在人民公社化运动蓬勃发展的同时,掀起了一个全民皆兵运动,在许多地区,普遍组织了民兵师、团。(《人民日报》1959年5月1日)[按]1958年8月29日,毛泽东在《中共中央关于民兵问题的决定》中指出:必须在全国范围内把能拿枪的男女公民武装起来,以民兵组织的形式,实行“全民皆兵”。之后,毛泽东又多次强调,我们不但要有强大的正规军,我们还要大办民兵师,以便抗击帝国主义发动的侵略战争。全民皆兵,在平时,保卫生产,维护社会治安;在战时,成为补充野战军的人力基础和野战军作战的有力助手。  出现时间：1958年 (字数：403)  总第1721条  上条： 全民党 下一条： 全民所有制 

全民所有制
全民所有制 quánmínsuǒyǒuzhì  社会全体成员共同占有和支配生产资料的所有制。 ［例］罗马尼亚实行国有化十年来证明,全民所有制促进生产大发展。(《人民日报》1958年6月11日)｜人民公社虽然在目前主要还是更社会主义化的集体所有制,但是已经包含了若干全民所有制的成份,而且这种全民所有制成份将不断增长,在三四年或五六年内将完全代替集体所有制。(《新中国文选》1958年10月1日)[按]“全民所有制”是指将全体人民当作一个共同体,共同占有生产资料,共同行使产权,是同加工工业、采掘工业、交通运输业等部门中高度社会化的生产和经营活动相适应的一种社会主义公有制。现阶段以国家所有制作为全民所有制的具体实现形式,由国家代表全体人民行使全民财产产权。  出现时间：1958年 (字数：303)  总第1722条  上条： 全民皆兵 下一条： 全民文艺论 

全民文艺论
全民文艺论 quánmínwényìlùn  文艺为全体人民服务的观点。 ［例］对于“全民文艺论”、“写中间人物论”、“人性论”之类的修正主义的文艺理论,对于那些直接为党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所吹捧、所支持、所培植、所利用的大毒草,对于苏联现代修正主义的头子的主要作品,首先要进行批判和消毒。(《人民日报》1967年5月25日)｜周扬抛出的“全民文艺论”并不是什么新货色。(《人民日报》1971年5月23日)｜批判“阶级斗争熄灭论”、“全民文艺论”等修正主义货色,更加明确地认识到,杂技艺术改革的每一个进步都伴随着阶级斗争,只有坚持毛主席的革命文艺路线,杂技改革才能沿着正确的方向发展,才能带来杂技艺术更大的繁荣。(《人民日报》1976年5月29日)[按]“全民文艺论”出现在“文革”时期。20世纪50年代末60年代初,我国文艺界提出文艺要为全体人民服务的主张,但是在“文革”中,林彪、江青等人炮制《部队文艺工作座谈会纪要》,把这种观点定为篡改工农兵方向的“全民文艺论”,列入“黑八论”中加以批判。  出现时间：1967年 (字数：431)  总第1723条  上条： 全民所有制 下一条： 全球化 

全球化
全球化 quánqiúhuà  指全球联系不断增强,人类在全球规模的基础上发展及全球意识的崛起的过程。 ［例］实行“缓和的全球化”,是苏修这个伪善的和平歌手动听的歌曲中的一首。(《人民日报》1976年11月4日)｜它为了实现称霸世界的野心,打着“缓和全球化”的幌子,把它的魔爪伸向世界各地。(《人民日报》1976年12月4日)[按]“全球化”以国家区域之间的经济联系为核心,包括文化、科技、政治思想观念等多个方面。  出现时间：1976年 (字数：190)  总第1724条  上条： 全民文艺论 下一条： 全日制正规学校 

全日制正规学校
全日制正规学校 quánrìzhìzhènɡɡuīxuéxiào  学生在国家规定的修业年限内,全日在校学习。 ［例］为了实现文化的普及,为了能够适应当前国家建设事业发展的迫切需要,除了各级全日制正规学校以外,还应当根据实际可能,继续发展半日制学校、农村和厂矿的业余学校。(《人民日报》1959年4月19日)｜为了保证提高各级学校的教学质量,从中央到省、市、自治区、专署、县,都要在各级全日制正规学校中,分别指定一批基础较好的作为重点学校。(《人民日报》1959年5月4日)[按]1958年,中共中央、国务院提出“两条腿走路”的办学方针,把全国学校分成三类:全日制学校、半工(农)半读学校、各种形式的业余学校。后来“全日制正规学校”和“全日制学校”通用,不再提“正规”二字。  出现时间：1959年 (字数：302)  总第1725条  上条： 全球化 下一条： 全天候 

全天候
全天候 quántiānhòu  各种天气类型和天气现象。 ［例］光荣的祖国“战鹰”们,以“拨开云雾摘星星”的英雄气概,越来越多地达到了“全天候”的飞行水平,能够在任何复杂的气象条件下进行长距离的飞行作战,歼灭任何胆敢窜入祖国领空的敌人。(《人民日报》1958年8月1日)｜他们还向香港记者吹嘘这艘航空母舰拥有“保持作战飞机飞行速度世界纪录”的全天候战斗机。(《人民日报》1966年1月30日)｜他们昂首展翅,奋勇高飞,终于练就了一身“说走就走、说打就打”的过硬本领,人人成为全天候飞行员。(《人民日报》1978年10月14日)[按]“全天候”一词来源于航空业,指包括所有复杂气象在内的各种天气。后意义延伸至其他领域,指各种天气条件下都适用、都有效或都可运行。  出现时间：1958年 (字数：312)  总第1726条  上条： 全日制正规学校 下一条： 全托 

全托
全托 quántuō  托儿组织寄存的一种形式。 ［例］托儿所应当发展全托。对小孩子要强调社会教育,不能把重点放在家庭教育上,当然家庭教育还是要的。(《宁波报》1958年10月16日)｜重庆市南岸区龙门浩地区街道居民建立了托儿网,形式多种多样,有全托也有半托,有临时托儿站也有家庭托儿组,还有组织散居儿童活动的幼儿队。(《人民日报》1960年3月25日)｜流行病学调查某幼儿园有儿童186名,均系全托,分大、中一、中二、小一、小二、小三及婴儿7个班。(《青医学报》1962年第1期)[按]“全托”与“半托”相对。即让孩子在托儿所或幼儿园食宿,过若干天后领回家一次。全托的时间视具体情况规定,一般不超过1周。  出现时间：1958年 (字数：290)  总第1727条  上条： 全天候 下一条： 全运会 

全运会
全运会 quányùnhuì  “中华人民共和国全国运动会”的简称。 ［例］中央台还初步决定在全运会期间举行六次实况广播,以满足全国听众及时了解全运会中精彩比赛的要求。(《人民日报》1959年9月9日)｜全国运动会期间将举行有七十多万人参加的团体操表演。就是说,参加表演的人数将比1955年第一届全运会约多二十万人。(《人民日报》1960年3月19日)｜全运会闭幕以后,国家体委还召集参加这届全运会的各体育代表团负责人举行座谈会,总结这届全运会的工作,讨论如何发扬全运会的胜利成果和进一步做好今后体育工作等问题。(《人民日报》1965年10月6日)[按]“全运会”是中国国内水平最高,规模最大的综合性运动会。每四年举办一次,比赛项目的设置除武术外基本与奥运会相同。第一届全运会于1959年9月13日在北京开幕。全运会举办的本意是为国家的奥运战略锻炼新人,选拔人才,但各省市却视全运会的成绩为其体育及综合实力的一项重要指标,因而竞争十分激烈。  出现时间：1959年 (字数：403)  总第1728条  上条： 全托 下一条： 劝退 

劝退
劝退 quàntuì  劝解某人主动退出或脱离原来的组织或机构。 ［例］对于消极落后分子,也作了妥善处理,在上述党员中,自动退党与劝退出党的有五千八百九十二名。(《人民日报》1953年4月2日)｜有的同志说:“反正是烂泥沾不上壁,废铁做不了材,到时劝退算了。”(《人民日报》1970年8月28日)｜劝退党员必须经支部大会决定,并报上级党委批准。(《人民日报》1977年8月24日)  出现时间：1953年 (字数：177)  总第1729条  上条： 全运会 下一条： 缺勤率 

缺勤率
缺勤率 quēqínlǜ  在某一时间段内(一般是一年或一个月),员工由于种种原因未出勤的工日(工时)数与制度规定应出勤的工日(工时)数的比例。 ［例］实行劳动保险后如何减低缺勤率。(《人民日报》1951年5月27日)｜国营青岛第二棉织厂准备车间,因为领导干部关心工人群众的日常生活,并帮助解决具体困难,降低了缺勤率,今年一月份至五月份缺勤率平均不到百分之三。(《人民日报》1953年8月23日)｜汤阿英本来看五十六木棍,因为这几天生活难做,很多工人都请假,特别是夜班工人,缺勤率达到百分之三十五六,再发展下去,就要关车了。(《新中国文选》1958年)[按]“缺勤率”一般用百分数来表示。缺勤日数应按实际缺勤日计算,公假日及不满一日的不计算在内,通常连续缺勤6个月以上时,超过6个月部分应另外计算。  出现时间：1951年 (字数：334)  总第1731条  上条： 劝退 下一条： 缺席判决 

缺席判决
缺席判决 quēxípànjué  为保护公民的合法权益同时保证诉讼的顺利,在一方当事人缺席的情况下,法院依法对案件进行审理、判决。 ［例］匿居外国的三名间谍——穆尔勒尔、格兰斯基及菲克斯尔被缺席判决。(《人民日报》1950年3月29日)｜十八年前,当格列索斯爬上雅典的城堡,撕下法西斯旗帜,创造了英雄的奇迹以后,希特勒曾亲自宣布缺席判决他的死刑,可是希腊人民把他隐藏起来,没有让他受到法西斯的杀害。(《人民日报》1959年7月13日)｜这个法庭对四名傀儡部长进行当面判决,对其余已经逃往国外的傀儡部长进行缺席判决。(《人民日报》1968年3月26日)[按]“缺席判决”一般用于民事诉讼,与“对席判决”相对。  出现时间：1950年 (字数：285)  总第1732条  上条： 缺勤率 下一条： 群防群治 

群防群治
群防群治 qúnfánɡqúnzhì  群众性、互助性自防自治的医疗卫生机制。 ［例］黑龙江省明水县繁荣公社革命委员会,为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针,放手发动群众,依靠群众,自力更生,勤俭办医,创办了一个“群防群治,‘专’、‘群’结合,预防为主,防治结合”的医疗卫生网。(《人民日报》1970年4月3日)｜自从开展群防群治活动以来,牧区的卫生面貌发生了变化,贫下中牧的健康水平不断提高。(《人民日报》1975年7月20日)｜几年来,我们在街道党委领导和支持下,逐步建立了一个由妇产科医院、街道地段医院和里弄医生组成的宫颈癌防治网,做到普查和普治相结合,专业人员和群众相结合,土洋结合,中西医相结合,宫颈癌防治和妇女“四期”(经期、孕期、产期、哺乳期)保护、计划生育工作相结合,实行群防群治。(《人民日报》1978年1月5日)  出现时间：1970年 (字数：354)  总第1734条  上条： 缺席判决 下一条： 群言堂 

群言堂
群言堂 qúnyántánɡ  领导、干部充分发扬民主精神,走群众路线,广泛听取群众意见的工作作风。 ［例］在党委内部,要搞“群言堂”,反对“一言堂”,在毛泽东思想的基础上,搞好“一班人”的团结。(《人民日报》1973年1月1日)｜大庆油田采油四部党委坚持民主集中制搞“群言堂”,增强“一班人”团结。(《人民日报》1973年3月18日)｜这个县委的主要领导成员在各项工作中,坚持搞“群言堂”,不搞“一言堂”。(《人民日报》1973年6月2日)[按]“群言堂”与“一言堂”相对,是发扬民主、坚持集体领导原则的一种形象的比喻。  出现时间：1973年 (字数：244)  总第1735条  上条： 群防群治 下一条： 群众基础 

群众基础
群众基础 qúnzhònɡjīchǔ  领导者或政策措施受到群众支持拥护的程度和范围。 ［例］工段的领导干部有一条最深的体会,那就是任何规章制度,都得要有群众基础。(《人民日报》1961年6月21日)｜这里,群众基础也不错,汉族群众又多,正适于我们发动汉族群众,直接威胁“保民会”控制的地区——“保区”。(《人民日报》1961年6月27日)｜这样做的好处是:问题解决得快,群众基础牢,干部、群众受教育大。(《人民日报》1967年10月28日)  出现时间：1961年 (字数：200)  总第1736条  上条： 群言堂 下一条： 群众艺术馆 

群众艺术馆
群众艺术馆 qúnzhònɡyìshùɡuǎn  各级政府为开展群众文化艺术活动而设立的公益性文化事业单位。 ［例］为了活跃农村文化生活,开展春节农村文娱活动,北京市文化局和北京群众艺术馆筹备处举办了短期的农民歌舞训练班,组织京郊各农村中的文娱活动积极分子进行学习。(《人民日报》1956年1月23日)｜群众艺术馆把培养群众业余艺术的骨干作为自己的主要任务之一。(《人民日报》1956年7月25日)｜浙江省群众艺术馆宁波市文化馆联合主办1961年全省群众业余美展。(《宁波大众》1961年3月23日)[按]“群众艺术馆”是公益性社会主义文化事业机构。它面向广大人民群众,研究文化活动规律,创作文艺作品,帮助群众开展各种文化活动。  出现时间：1956年 (字数：288)  总第1737条  上条： 群众基础 下一条： 热核武器 

热核武器
热核武器 rèhéwǔqì  指氢弹或氢铀弹,因必须在高温条件下才能发生核聚变反应,故名。 ［例］世界和平理事会主席团在5月6日发表公报,号召各国人民和舆论争取立刻停止试验热核武器。(《人民日报》1957年5月10日)｜苏联最高苏维埃主席团给一大批苏联公民颁发了崇高的奖赏,表彰他们在发展原子工业、科学和技术,设计、改进和试验新型的威力巨大的热核武器方面的巨大功绩。(《人民日报》1962年3月28日)｜任何借口反对热核武器运动的广泛性而忽视和排斥民族独立力量的观点和做法都是错误的。(《人民日报》1962年8月2日)[按]“热核武器”主要通过氘氚的聚变反应所产生的能量产生爆炸作用。因为氘氚等聚变需要很高的动能使原子相撞,当原子的吸引力大于排斥力后就成了聚变反应,因此需要的温度很高。一般氢弹需要利用原子弹的爆炸提供高温实现聚变爆炸,而在实验室里做聚变反应则多用激光来加温。  出现时间：1957年 (字数：372)  总第1740条  上条： 群众艺术馆 下一条： 热疗 

热疗
热疗 rèliáo  通过某种方法将热源的热传递到机体以达到治疗目的的疗法。 ［例］大家知道过去我们对理疗工作上是不够重视的;自此部分医院和疗养院已开始建立理疗设备,进行泥疗、水疗、电疗、光疗、热疗等工作,收到了一定的成果。(《人民日报》1952年11月13日)｜比如利用辐射治疗肿瘤,利用同位素治疗和进行肿瘤定位,利用超声波和微波的热疗等等。(《人民日报》1963年8月6日)[按]“热疗”是中药外治疗法的分支,又名“熏蒸”,在一些少数民族地区也被称为“烘雅”。在中国,“热疗”具有悠久的历史,其临床记载最早可追溯到先秦,清代时趋于成熟。  出现时间：1952年 (字数：258)  总第1741条  上条： 热核武器 下一条： 热卖 

热卖
热卖 rèmài  比喻把才学来的知识马上传授给别人。 ［例］他就是这样“现蒸热卖”,水涨船高,如今达到了高小文化水平。(《人民日报》1968年11月20日)｜而且常常在中心工作布置下来以后,才热炒热卖,抢时间赶写,所以书本的内容十分单薄。(《人民日报》1954年6月12日)｜这样的“科学”方法,自然教师也是“现蒸热卖”的,也不管学生能不能接受,反正都得拿着教材像猜谜一样地琢磨着去教。(《人民日报》1957年4月30日)｜现打热卖,效果还不赖。(《人民日报》1963年11月25日)[按]“热卖”本意是指菜肴制作出来及时出卖,后用来喻指将刚学到的知识教给他人。有时与“热炒”连用。  出现时间：1954年 (字数：281)  总第1742条  上条： 热疗 下一条： 热门 

热门
热门 rèmén  形容事物受众人关注、欢迎或受人欢迎的事物。 ［例］国营商业应该采取分配货源、搭配热门货、调整批零差价、逐步统一公私售价等办法,保持私营零售商一定的加强市场管理和改造私营商业营业额,使他们能够维持生活。(陈云《加强市场管理和改造私营商业》1954年)｜这次我和三百多位工商业家到浙江参加土产交流大会,名牌货热门货销路的确好。(周而复《上海的早晨》1958年)  出现时间：1954年 (字数：177)  总第1743条  上条： 热卖 下一条： 热污染 

热污染
热污染 rèwūrǎn  指人类生产生活中将大量废热排入环境所造成的污染。 ［例］随着能量消耗速度加快,高层大气变热,热污染肯定要在某种程度上影响气候。(《人民日报》1973年7月21日)｜上海有关单位研制成功的多种类型的红外航空遥感仪器,也已在森林探火、地下热水勘察、热污染探测等方面试用。(《人民日报》1975年11月5日)[按]“热污染”是一种能量污染。如今常见的城市气温高于郊区农村的热岛效应,以及由于工业排水使水温增高而引起的水质恶化等都属于“热污染”。  出现时间：1973年 (字数：218)  总第1744条  上条： 热门 下一条： 热线 

热线
热线 rèxiàn  为某种目的而专设的直通电话线路。 ［例］从华盛顿到莫斯科的“热线”已经建立,双方正在酝酿新的交易。(《红旗》1963年第17期)｜西方新闻界把苏美两国首脑之间的这种直接通讯联系称之为“热线”联系。(《人民日报》1978年1月18日)[按]“热线”多比喻直接快速的联系渠道。多指一些国家的首脑为随时就国际上重大紧急事件进行联系而架设的昼夜直通电信线路。  出现时间：1963年 (字数：174)  总第1745条  上条： 热污染 下一条： 人防 

人防
人防 rénfánɡ  发动、组织人民群众防备敌人空袭并消除空袭后果所采取的行动。 ［例］一定要把人防战备工作搞上去,我市召开人防战备工作会议。(《沈阳日报》1977年7月21日)｜第三次全国人防会议举行大会。(《人民日报》1978年10月23日)｜叶副主席号召全国军民在华主席为首的党中央领导下,高举毛主席的伟大旗帜,自力更生,艰苦奋斗,为加强人防战备建设,做好反侵略战争准备而努力奋斗。(《人民日报》1978年11月2日)[按]“人防”是“人民防空”的简称。人民防空同国土防空、野战防空共同组成国家防空体系,是现代国防的重要组成部分。  出现时间：1977年 (字数：256)  总第1747条  上条： 热线 下一条： 人防工程 

人防工程
人防工程 rénfánɡɡōnɡchénɡ  人民防空设施。 ［例］这次会议规定的人防工程建设任务,要按照“全面规划,突出重点,平战结合,质量第一”的方针,很好地去完成,不能马马虎虎,粗制滥造,要解决好工事的安全、通风等问题;要厉行节约,反对浪费;要从实战需要出发,不搞那些形式主义的东西。(《人民日报》1978年11月2日)｜在这次会议期间,还组织到会代表参观了湖南省株洲、长沙、湘潭和北京市的人防工程,交流了各地人防战备建设的经验,表彰了先进城镇、先进单位和先进工作者。(《人民日报》1978年11月5日)｜什么职工生活物资的长途运输,知识青年下乡,人防工程,计划生育,学校教育,民兵打炮,商店,医院,有的甚至公安派出所等等,都得企业管。(《人民日报》1978年12月6日)[按]“人防工程”也叫“人防工事”,一般是单独修建的地下防护建筑,或结合地面建筑修建的可用于防空的地下室,主要用来保障战时人员与物资掩蔽、人民防空指挥以及医疗救护等。  出现时间：1978年 (字数：398)  总第1748条  上条： 人防 下一条： 人工喉 

人工喉
人工喉 rénɡōnɡhóu  人工发声装置。 ［例］帮助失去喉头的人重新说话,我国试制成功第一个人工喉。(《人民日报》1964年5月30日)｜人工喉是怎样制造出来的。(《人民日报》1965年7月11日)｜山东医学院附属医院研究的中国人工喉,现在已发展到“八一五型”。(《人民日报》1975年11月21日)  出现时间：1964年 (字数：136)  总第1749条  上条： 人防工程 下一条： 人工降雨 

人工降雨
人工降雨 rénɡōnɡjiànɡyǔ  用人工的方法使云层的冰晶、雨滴迅速增大而形成降水。 ［例］在谈人工降雨之前,首先要了解自然的雨(或雪)是怎样形成的。(《人民日报》1959年1月3日)｜六月底以来,上海大部分地区未下雨,这次人工降雨,对农作物生长有好处。(《人民日报》1964年7月28日)[按]“人工降雨”根据不同云层的物理特性,选择合适时机,用飞机、气球、火箭、炮等工具向云层投放干冰、碘化银、尿素、氯化钠、氯化钙等催雨剂,使云层降水或增加降水量,以解除或缓解农田干旱、增加水库灌溉水量或供水能力,或增加发电水量等。  出现时间：1959年 (字数：242)  总第1750条  上条： 人工喉 下一条： 人工牧场 

人工牧场
人工牧场 rénɡōnɡmùchǎnɡ  用人工种植的方法建成的牧场。 ［例］此外,还要培植人工牧场、种植果园、停耕陡坡、修梯田、修带截水沟的梯田、修地边埂的耕地、造林育苗、封山育林、修水窖、修涝池、修路濠蓄水堰、修沟头防护设备、修谷坊、修淤地坝、实施小型灌溉、修水漫地、修沟壑土坝、修理沟壑区道路等等。(《人民日报》1955年7月19日)｜大规模地改良草地,发展多年生人工牧场。(《人民日报》1956年3月10日)｜全国正在筹办一百二十八个牧放肉用牲畜和乳用牲畜的人工牧场。(《人民日报》1963年2月9日)[按]“人工牧场”与天然牧场相对,它是选择适当的自然环境,人工种植各种牧草而形成的。  出现时间：1955年 (字数：275)  总第1751条  上条： 人工降雨 下一条： 人工授精 

人工授精
人工授精 rénɡōnɡshòujīnɡ  采用人工的方法使卵子受精。 ［例］此外,另有人工授精器械九十套,也已由农业部分发给东北各畜牧场试用。(《人民日报》1950年5月30日)｜学兽医的学生,一般都学会了治疗常见的猪牛疾病和饲养管理知识,有些学生能进行耕牛安全接产、人工授精、直肠检查、公牛阉割等大型手术。(《人民日报》1968年10月26日)｜一只人工授精繁殖的大熊猫,不久前在北京动物园出生。(《人民日报》1978年11月27日)[按]“人工授精”分体内受精和体外受精两种。采取精液,输入子宫里,使卵子受精,为体内受精;将成熟的精子和卵子,放入容器中使其受精,则为体外受精。  出现时间：1950年 (字数：268)  总第1752条  上条： 人工牧场 下一条： 人工消雾 

人工消雾
人工消雾 rénɡōnɡxiāowù  采用人工的方式播撒催化剂、扰动空气混合或在雾区加热等以使雾消散,称为人工消雾。 ［例］人工降水、人工造云和人工消雾已在我国北部、西北部和长江以南等地区试验成功。(《人民日报》1959年1月4日)｜这是投资少,收效快,简单易行,亟待研究试用的办法,这方面的主要工作是人工造雨,人工消雾,各种防霜措施(如灌溉、熏烟等),防止干旱的农业技术(如灌溉、铺沙、中耕和平整地表),各种提高表层温度的农业技术(如风障、垅作),以及能取得综合效用的人工造林等。(《人民日报》1959年3月26日)[按]“人工消雾”分为人工消暖雾和人工消过冷雾。目前消暖雾的方法有:加热法,即在小范围区域雾区,通过大量燃烧汽油等燃料、加热空气使雾滴蒸发而消失;吸湿法,即播撒盐、尿素等吸湿质粒作催化剂,使雾消失;人工扰动混合法,即用直升机在雾区顶部搅拌空气,把雾顶以上干燥空气驱下来与雾中空气混合,使雾消失。  出现时间：1959年 (字数：386)  总第1753条  上条： 人工授精 下一条： 人工小气候 

人工小气候
人工小气候 rénɡōnɡxiǎoqìhòu  通过人工干预而改变的局部气候环境。 ［例］昆虫实验生态生理学,是以人工小气候为基础,温度、湿度和光照为组成人工小气候的三个基本要素,特别是温度条件比其他条件要求更严格。(《昆虫知识》1965年第3期)｜随着科学技术的发展,人工小气候在农业生产上的应用日益广泛。(中央气象局研究所《人工降水、防雹基础知识》1974年)｜它用于水稻生产,可提早育秧,壮秧增产;用于大棚生产蔬菜,利用人工小气候,可延长无霜期,使蔬菜生长季节春提早、秋延后,保证城市蔬菜供应。(《化学通报》1978年第2期)[按]“人工小气候”包括绿化城市、绿化荒山,建造住房、水库、玻璃温室、塑料大棚、地膜覆盖,设置风障,营造护田林带等,主要是通过改变下垫面的辐射特性、温湿状况和动力条件等使其有利于人类活动和动植物生长。  出现时间：1965年 (字数：341)  总第1754条  上条： 人工消雾 下一条： 人工心肺机 

人工心肺机
人工心肺机 rénɡōnɡxīnfèijī  指进行心脏直视手术时用以暂时代替心肺以维持人体机能正常运转的医疗器械。 ［例］中国第一架用机器代替人体心脏和肺的“人工心肺机”,已由国营上海医疗器械厂试制成功。(《人民日报》1957年9月11日)｜我国自行设计制造的上海Ⅱ型人工心肺机现在已经开始成批生产。(《人民日报》1964年7月24日)｜上海第一医学院中山医院胸外科主任、共产党员石美鑫长期从事心血管外科的研究,曾研制成功我国第一台人工心肺机和变温器。近几年来,他又在研究心脏瓣膜置换手术中作出了新的成绩。(《人民日报》1977年11月14日)[按]“人工心肺机”用于心脏手术的体外循环,是从静脉系统引出静脉血,并在体外氧合,再经血泵将氧合血输回动脉系统的全过程,又称心肺转流,主要应用于心脏、大血管手术。  出现时间：1957年 (字数：330)  总第1755条  上条： 人工小气候 下一条： 人工血管 

人工血管
人工血管 rénɡōnɡxuèɡuǎn  人工制造的血管替代品,一般以尼龙、涤纶、聚四氟乙烯等为材料。 ［例］浙江医学院临床外科教研组主任余文光教授在狗身上施行人工血管移植术成功后,已通畅输血达十个月以上。(《人民日报》1957年10月31日)｜过去在矫治这种大血管畸形症时,一般是切除畸形部分,直接对端缝合;或切除后用人工血管接补。(《人民日报》1961年10月21日)｜其中有六例进行了全主动脉弓切除和人工血管移植。(《人民日报》1963年10月7日)[按]“人工血管”可以用于治疗动脉疾病、静脉疾病和动-静脉瘘。  出现时间：1957年 (字数：237)  总第1756条  上条： 人工心肺机 下一条： 人工智能 

人工智能
人工智能 rénɡōnɡzhìnénɡ  利用电子计算机模拟人类智力活动的科学系统。 ［例］在这一基础上,具有“人工智能”的机器会出现,如各种识别机、“阅读”机、自动驾驶装置等;在六十年代末期就有可能出现能模拟人的某些思维功能的电子计算机,人造器官和假肢以及诊断机的使用将得到普及。(《人民日报》1965年9月12日)[按]“人工智能”是在1956年达特茅斯会议上第一次提出的。它是计算机科学的一个分支,研究应用计算机来模拟人类的某些智力活动,主要研究模式识别、学习过程、探索过程、推理过程等。  出现时间：1965年 (字数：225)  总第1757条  上条： 人工血管 下一条： 人海战术 

人海战术
人海战术 rénhǎizhànshù  指一种靠人数优势取胜的战术。 ［例］不少厂矿缺乏严格的经济核算观点,不计效率,为了完成任务,不是从合理的整顿劳动组织挖掘人的潜力入手,而是盲目地增加人员,施行人海战术来解决。(《山西政报》1955年第8期)｜其实,人海战术又有什么不好的呢?我们就是人多,办起事情来就是像海潮一样波澜壮阔,声势浩大。(《人民日报》1958年10月6日)｜从无到有,肃宁县采用了人海战术的办法,县委动员了干部、学生、农业社社员用石头磨床面。(《机械工人冷加工》1958年第12期)[按]“人海战术”原为军事术语,是指在武器处于劣势的条件下,投入更多的兵员,用人力替代武器去压倒敌方,夺取胜利。后引申为在经济建设中大规模、高密度地使用劳动力,以人力作业替代机械施工的建设方法。  出现时间：1955年 (字数：326)  总第1758条  上条： 人工智能 下一条： 人口调查 

人口调查
人口调查 rénkǒudiàochá  按照某种具体要求,采用科学的调查方法,有目的有组织地搜集有关人口方面的各项资料的活动。 ［例］济南市进行普选,重点试办的选区已做完人口调查和选民登记工作。(《人民日报》1953年5月26日)｜湘西苗族自治区普选试办乡完成人口调查和选民登记。(《人民日报》1953年8月9日)｜截至三月二十日止,已有七千六百五十多万人口的地区完成了人口调查登记工作。(《人民日报》1954年4月7日)[按]“人口调查”的目的是摸清人口数量、构成以及居住等方面的变化情况,一般采用包括人口普查、经常性人口登记等在内的全面调查以及包括抽样调查、重点调查等在内的非全面调查的方式。  出现时间：1953年 (字数：277)  总第1759条  上条： 人海战术 下一条： 人口复查 

人口复查
人口复查 rénkǒufùchá  对人口调查登记工作的检查核实。 ［例］海伦县人口复查的事实说明:为了防止人口调查登记中的重复、遗漏等差错,认真做好人口调查登记的复查工作是很必要的。(《人民日报》1953年9月28日)｜福建省龙岩专区布置人口复查核实工作。(《人民日报》1954年3月13日)[按]“人口复查”是人口调查后,为防止人口登记中的各种错误、保证人口调查登记的准确性而做的复查工作。  出现时间：1953年 (字数：178)  总第1760条  上条： 人口调查 下一条： 人口膨胀 

人口膨胀
人口膨胀 rénkǒupénɡzhànɡ  指一定时间内,生产总值不变或略微提高的情况下人口激增的现象。 ［例］“中央日报”惊呼台湾人口膨胀带来的严重吃饭问题,鼓吹少生育,多生产。(《参考资料》1960年2月4日)｜一九五二年罗共中央就作出改造首都的计划,防止人口膨胀和工业畸形发展。(《人民日报》1978年12月14日)[按]由于生活条件和医疗技术全面改善,死亡率下降,人类平均寿命不断提高,全球人口呈持续增长的趋势。  出现时间：1960年 (字数：187)  总第1761条  上条： 人口复查 下一条： 人类灵魂工程师 

人类灵魂工程师
人类灵魂工程师 rénlèilínɡhúnɡōnɡchénɡshī  指教师和文艺工作者、思想政治工作者。 ［例］演员们在新社会受到国家和人民的关怀和教育,政治觉悟不断提高,对于自己作为“人类灵魂工程师”的光荣称号和重大责任有了认识,因而大大发挥了积极性(《中国戏剧》1954年第11期)｜清除一切资产阶级的思想残余,建立工人阶级的立场、观点、方法,从而真正符合人类灵魂工程师的要求,已成为今天从事人民教育事业的每一个教师的普遍愿望。(《福建师范大学学报》1956年第1期)｜人们把“人类灵魂工程师”的称号送给艺术家。(《人民文学》1959年第5期)[按]“人类灵魂工程师”原是斯大林对作家的称呼,现在通常指老师,也可以是广大思想政治工作者和文艺工作者。  出现时间：1954年 (字数：291)  总第1762条  上条： 人口膨胀 下一条： 人力资源 

人力资源
人力资源 rénlìzīyuán  发展经济和社会事业所需要的具有劳动能力的人口。 ［例］毛主席说:中国的妇女是一种伟大的人力资源。(《宁波报》1957年3月8日)｜中国妇女是一种伟大的人力资源,必须发掘这种资源,为了建立一个伟大的社会主义中国而奋斗——记自中国农村的社会主义高潮。(《宁波报》1959年3月8日)｜武汉铁路分局江岸机务段广大职工,遵照毛主席关于“必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源,力戒浪费”的教导,在运输生产中充分重视挖掘劳动潜力,提高劳动生产率,取得了良好效果。(《人民日报》1972年10月28日)  出现时间：1957年 (字数：246)  总第1763条  上条： 人类灵魂工程师 下一条： 人流 

人流
人流 rénliú  接连不断的人群。 ［例］前后望去,都是望不见头尾的人流,这个巨大的人流,是一个整体。(杜鹏程《保卫延安》1954年)｜从北大三院出来后,天色已经薄暮,故都街上的人流像沸水般涌流着。(杨沫《青春之歌》1958年)｜沸腾的人流。(《人民日报》1965年2月13日)  出现时间：1954年 (字数：129)  总第1764条  上条： 人力资源 下一条： 人民大会堂 

人民大会堂
人民大会堂 RénmínDàhuìtánɡ  全国人民代表大会开会和全国人大常委会的办公场所。 ［例］首都当前最宏伟的建筑——人民大会堂,在短短十个多月的时间内胜利建成了。(《人民日报》1959年9月25日)｜人民大会堂南北长三百三十六米,中央最高部位达四十六米,面积为十七万一千八百平方米,超过故宫全部有效建筑面积的总和。(《人民日报》1959年11月11日)｜第二届全国人民代表大会第二次会议3月30日在北京人民大会堂开幕。(《人民日报》1960年3月31日)[按]“人民大会堂”位于北京市中心天安门广场西侧,西长安街南侧。建于1959年,面积171800平方米。内由万人大会场、五千人宴会厅、全国人民代表大会常务委员会办公楼三部分组成。  出现时间：1959年 (字数：297)  总第1765条  上条： 人流 下一条： 人民检举箱 

人民检举箱
人民检举箱 rénmínjiǎnjǔxiānɡ  为公民向有关部门或组织投寄揭发违法、犯罪行为材料或提供相关线索而设置的类似信箱的设施。 ［例］北京市节约检查委员会今天开始检查工商界中行贿偷税等行为,并已在市区普遍设立人民检举箱和群众检举接待站。(《人民日报》1952年1月12日)[按]“人民检举箱”于1952年设立,人民可以通过书面或口头形式,对一切贪污、浪费、敲诈、勒索、受贿、行贿、偷税、偷工减料、盗窃国家资财以及盗窃国家机密等不法行为进行检举;并与邮局约定,所有邮筒、邮箱,一律免费代收检举信件,各界人民只须写明“寄交北京邮政信箱一百号”即可。  出现时间：1952年 (字数：251)  总第1766条  上条： 人民大会堂 下一条： 人民警察 

人民警察
人民警察 rénmínjǐnɡchá  具有武装性质的国家治安行政人员。 ［例］本社十八日“中央人民政府财政部公安部联合命令统一规定全国人民警察等级划分、服装、领章、帽徽及待遇标准”稿中关于领章角度规定“铁角八十五度”,“铁”字应为“锐”字,特此更正。(《人民日报》1950年1月20日)｜人民警察抢救小孩。(《人民日报》1950年4月20日)[按]“人民警察”是我国的公安人员,是武装性质的治安行政力量。它包括公安机关、国家安全机关、监狱、劳动教养管理机关的人民警察和人民法院、人民检察院的司法警察,以及森林、铁道、海关、民用航空系统中担任人民警察职务的人员。  出现时间：1950年 (字数：260)  总第1767条  上条： 人民检举箱 下一条： 人民来信 

人民来信
人民来信 rénmínláixìn  公民向上级领导人提出的关于工作、生活、政策等方面的意见与建议。 ［例］关于处理人民来信和接见人民工作的决定。(《人民日报》1951年6月8日)｜几年来,我接到一些人民来信,也听到一些谈论,提出了一个问题:共产党为什么和反动分子合作呢?(毛泽东《批判梁漱溟的反动思想》1953年)｜关于人民来信、来访工作,还是专门设立一个机构比较好。(彭真《全国人大常委会机关要为立法工作服务》1954年)[按]“人民来信”是人民群众向政府机关反映情况和意见的一种民主形式,中国共产党和人民政府历来十分重视正确处理人民来信工作,早在1951年6月7日中央人民政府政务院就颁布了《关于处理人民来信和接见人民工作的决定》。  出现时间：1951年 (字数：299)  总第1768条  上条： 人民警察 下一条： 人民内部矛盾 

人民内部矛盾
人民内部矛盾 rénmínnèibùmáodùn  指与人民利益一致、不涉及根本的、非对抗性的矛盾。 ［例］我们认为,除了极少数人的问题以外,在民族问题上的这两种错误态度、两种倾向问题,是人民内部矛盾的问题,应当用处理人民内部矛盾的原则来解决,就是运用毛主席提出的公式,从民族团结的愿望出发,经过批评或斗争,在新的基础上达到我们各民族间进一步的团结。(周恩来《关于我国民族政策的几个问题》1957年8月4日)｜处理人民内部矛盾,必须坚持和风细雨的方法,坚持“团结——批评——团结”的公式。(《人民日报》1957年10月1日)[按]“人民内部矛盾”同“敌我矛盾”相对,在不同的国家和各个国家的不同历史时期有着不同的内容。在我国社会主义革命和建设时期包括工人阶级、农民阶级、知识分子各自的内部矛盾及互相之间的矛盾,其他各种不同社会群体和基层之间的矛盾,以及人民政府与人民群众之间的矛盾。人民内部矛盾,在劳动人民之间,是非对抗性的;在被剥削阶级和剥削阶级之间,除对抗性的一面外,还有非对抗性的一面。解决人民内部矛盾必须采取民主和法治的方法。正确处理好人民内部矛盾,对维护、发展安定团结的政治局面,构建社会主义和谐社会,推进社会主义现代化建设具有重大的意义。人民内部矛盾在一定条件下可能转化为敌我矛盾。  出现时间：1957年 (字数：520)  总第1769条  上条： 人民来信 下一条： 人民陪审员 

人民陪审员
人民陪审员 rénmínpéishěnyuán  我国司法机关从人民群众中吸收的参加审判的人员。 ［例］天津各区新选出的人民陪审员已参加陪审。(《人民日报》1954年7月30日)｜奉化城关区人民代表大会选出九名人民陪审员。(《宁波大众》1954年12月25日)｜人民陪审员将开始工作。(《宁波报》1956年1月4日)[按]“人民陪审员”由人民选举或机关团体推选产生,参加人民法院第一审案件的审判工作,跟审判员有同等权力。  出现时间：1954年 (字数：184)  总第1770条  上条： 人民内部矛盾 下一条： 人民胜利折实公债 

人民胜利折实公债
人民胜利折实公债 rénmínshènɡlìzhéshíɡōnɡzhài  新中国成立初期发行的一种以实物为计算标准的还本付息公债。 ［例］中央人民政府委员会昨天下午七时举行第四次会议,一致通过了一九五零年度全国财政收支概算和关于发行人民胜利折实公债的决定。(《人民日报》1949年12月4日)｜首都各界继续踊跃购买或认购公债,全市昨天共售出人民胜利折实公债五千五百九十五分。(《人民日报》1950年1月8日)｜一九五〇年国家发行的人民胜利折实公债已到最后一次的还本期了。(《人民日报》1955年3月16日)[按]“人民胜利折实公债”均以实物为计算标准,其单位定名为“分”。每分公债应折合的金额由中国人民银行根据上海、天津、汉口、西安、广州、重庆六大城市的米、面粉、白细布和煤炭的批发价,每旬公布一次。1949年12月2日,中央人民政府委员会第四次会议上通过了《关于发行人民胜利折实公债的决定》,决定1950年发行人民胜利折实公债,总额为2亿分(实际发行了1亿分)。这次公债发行数量虽然不大,但对弥补财政赤字、回笼货币、调节现金、稳定金融物价等,都起了很好的作用。1950年3月以后,随着公债款的上缴和其他一系列措施的实施,国家财政收支已接近平衡。此后,全国的物价也逐步稳定下来。  出现时间：1949年 (字数：501)  总第1771条  上条： 人民陪审员 下一条： 人民调解 

人民调解
人民调解 rénmíntiáojiě  指人民调解委员会依据国家相关法律、法规、规章和社会公德规范,对民间纠纷双方当事人进行调解、劝说,促使他们互相谅解、平等协商,自愿达成协议,消除纷争。 ［例］做好人民调解工作,加强人民团结,推动生产建设。(《人民日报》1954年3月23日)｜为了在今后顺利地开展人民调解工作,应该首先纠正一部分干部对于这一工作的错误看法。(《人民日报》1954年3月23日)｜中南各地积极开展人民调解工作。(《人民日报》1954年5月11日)[按]“人民调解”又称“诉讼外调解”。人民调解工作应遵循以下四条原则:必须严格遵守国家的法律、政策进行调解;必须在双方当事人自愿平等的前提下进行调解;必须在查明事实、分清是非的基础上进行调解;不得因未经调解或者调解不成而阻止当事人向人民法院起诉。  出现时间：1954年 (字数：334)  总第1772条  上条： 人民胜利折实公债 下一条： 人民调解委员会 

人民调解委员会
人民调解委员会 rénmíntiáojiěwěiyuánhuì  依照国家相关法律设立的专门调解民间纠纷的群众性组织。 ［例］会议还听了司法部副部长魏文伯所作关于《人民调解委员会暂行组织通则》的说明,并通过了这个通则。(《人民日报》1954年2月27日)｜由此可见,各地基层政权早经设置的人民调解委员会(有的称为人民调处委员会),是处理人民内部一般纠纷的良好的组织形式,它既可以及时地调处很多民事纠纷,减少群众的讼累,加强干部同群众的联系,也可以促进群众相互间的团结。(《人民日报》1957年7月3日)｜又如对犯罪者进行劳动改造使之成为新人,以及在广大群众中,组织治安保卫委员会和人民调解委员会,随时随地进行工作,都是我们政法工作走群众路线的伟大实践,它获得了国际法律界的普遍赞誉。(《人民日报》1978年10月29日)[按]“人民调解委员会”是我国20世纪60年代初由群众民主选举产生的调解组织。其任务是:(1)及时发现纠纷,迅速解决争端;(2)防止矛盾激化,预防、减少犯罪的发生;(3)积极为城市、农村经济体制改革服务;(4)进行社会主义法制宣传教育;(5)教育挽救失足青少年;(6)推动社会主义精神文明建设。我国于2011年1月1日正式实施《中华人民共和国人民调解法》。依照该法规定,人民调解委员会在基层人民政府和基层人民法院的指导下开展工作,用调解的方法解决一般的民事纠纷和轻微的刑事案件。经调解自愿达成的协议,当事人应自觉履行,不愿调解或调解不成或调解后反悔的,一方或双方当事人可以向人民法院起诉。  出现时间：1954年 (字数：620)  总第1773条  上条： 人民调解 下一条： 人民英雄纪念碑 

人民英雄纪念碑
人民英雄纪念碑 RénmínYīnɡxiónɡJìniànbēi  纪念1840—1949年间为中国革命牺牲的人民英雄而建立的巨大石碑。 ［例］比如,在天安门建立人民英雄纪念碑,拆除北京城墙这些大问题,就是经中央决定,由政府执行的。(毛泽东《反对党内的资产阶级思想》1953年)｜他的功绩也记在人民英雄纪念碑上。(周恩来《关于保护干部的若干文电》1966—1974年)[按]“人民英雄纪念碑”位于北京天安门广场中心。碑高37.94米,碑基平台面积约3000平方米,四周围绕着两层汉白玉栏杆。碑身正面朝北,刻毛泽东题词“人民英雄永垂不朽”;背面刻周恩来手书碑文。碑座四周镶嵌着十幅反映中国一百多年来革命历史的巨大浮雕。1949年9月30日,中国人民政治协商会议第一届全体会议决定,为了纪念在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄,在首都北京建立人民英雄纪念碑。当天下午6时,出席中国人民政治协商会议的全体代表,在天安门前广场上举行了建立纪念碑的奠基典礼。后经全国广泛讨论,确定碑型。人民英雄纪念碑兴建委员会由北京市长彭真任主任委员,郑振铎、梁思成任副主任委员。委员会下设工程处,分设计、施工、采石、美术工作等7个组进行工作。此外,专设一个委员会,在中国科学院现代史研究所所长范文澜领导下,研究浮雕画片所需的史料题材。纪念碑于1952年8月1日正式动工修建,1958年4月22日落成,同年5月1日隆重揭幕。1961年,人民英雄纪念碑被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。  出现时间：1953年 (字数：609)  总第1774条  上条： 人民调解委员会 下一条： 人权外交 

人权外交
人权外交 rénquánwàijiāo  美国一贯实行的以“人权”作为建立和发展国际关系基本准则的外交政策。 ［例］文章指出,卡特的“维护人权”、“人权外交”的口号是一种欺骗。(《人民日报》1978年3月31日)[按]“人权外交”由美国于20世纪70年代后期提出,其实质是借口人权问题干涉别国内政。  出现时间：1978年 (字数：127)  总第1775条  上条： 人民英雄纪念碑 下一条： 人人过关 

人人过关
人人过关 rénrénɡuòɡuān  20世纪五六十年代时,常指每个人都要做自我批评,找出自己的错误、缺点等,并提高到阶级斗争及路线斗争的高度加以认识。在这个基础上,得到主管部门以及群众的认可,才能过关。 ［例］至于各个系统的小组会,也因为都要采取“人人过关”的办法,而把时间拖得很长。(《人民日报》1956年2月11日)｜如果要你们一万几千名设计人员人人过关,检讨什么苏联的框框,资本主义的旧框框,大事小事都往“纲”上提,都搞成是不是走资本主义道路当权派的问题,那就搞乱了,不利于我们的事业。(彭真《树立雄心壮志,赶上和超过世界先进水平》1965年4月2日)｜我们这些老同志也得整一整风,当然不是人人过关喽。(邓小平《完整地准确地理解毛泽东思想》1977年7月21日)[按]“人人过关”是一种极左的做法,造成人人自危,打击广大人民群众的积极性,并容易造成冤假错案。  出现时间：1956年 (字数：363)  总第1776条  上条： 人权外交 下一条： 人身保险 

人身保险
人身保险 rénshēnbǎoxiǎn  是以人的健康、身体及寿命为保险标的而以生病、死亡、受伤害等作为防范风险的保险。 ［例］中国人民保险公司先后对国营企业、合作社实行了强制保险;在城市中开办了各种自愿保险,如运输保险、火灾保险和人身保险等;在农村办理了牲畜保险和农作物保险等。(《人民日报》1956年4月22日)｜真是形形色色,无奇不有,什么倒卖生产资料、招聘职工、推销彩票、人身保险、家庭喜庆、离婚声明、寻狗赛狗,等等,等等。(《人民日报》1968年8月16日)[按]按照保险责任的不同,“人身保险”一般可分为人寿保险、人身意外伤害保险和健康保险。  出现时间：1956年 (字数：255)  总第1777条  上条： 人人过关 下一条： 人寿保险 

人寿保险
人寿保险 rénshòubǎoxiǎn  人身保险的一种,它以被保人的寿命为保险标的。 ［例］中华人民共和国财政部决定于十五日公布《解放前保险业未清偿的人寿保险契约给付办法》。(《人民日报》1954年12月15日)｜印度全国人寿保险公司已经在9月1日成立。(《人民日报》1956年9月5日)｜布朗在3月10日“新闻周刊”上的调查报告中指出,在短短的七年内,美国有效的人寿保险总额增加了一倍。(《人民日报》1958年3月28日)[按]按照保险责任的不同,“人寿保险”可分为死亡保险、生存保险、两全保险。  出现时间：1954年 (字数：228)  总第1778条  上条： 人身保险 下一条： 人梯 

人梯
人梯 réntī  用人架人的方法搭成的梯子。比喻为别人的成功而作自我牺牲的行为。 ［例］人家在双手能按住墙的胡同里,不用跐人梯,就这么一扒一蹬,一扒一蹬,像闹玩似的就能上了房,看来真麻利!(冯志《敌后武工队》1958年)｜在全国科学大会上,代表们倡导着一种可贵的“人梯”精神。(《人民日报》1978年3月26日)  出现时间：1958年 (字数：146)  总第1779条  上条： 人寿保险 下一条： 人头费 

人头费
人头费 réntóufèi  按人口数量来收取的各种费用。 ［例］那时性命要紧,利钱再重也是要借,没有别的路可走,那一年出壮丁费、人头费几次,共借上谷二十多石,还是家中两餐吃不上,农民在这种情况下,活一天就算一天。(《人民日报》1950年10月8日)  出现时间：1950年 (字数：109)  总第1780条  上条： 人梯 下一条： 人武部 

人武部
人武部 rénwǔbù  “人民武装部”的简称。 ［例］宁冈县人武部继承和发扬井冈山革命传统让艰苦奋斗作风代代相传。(《人民日报》1971年9月16日)｜一九七一年春节前夕,千比县人武部的几个同志在先锋公社好布拉大队,执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示。(《人民日报》1973年3月23日)[按]“人武部”设在县、大城市的区和某些城市,一般属军分区领导,是同级地方党委的军事工作部门。建国后,在全国大多数县、大城市的区建立了人民武装部,1954年改称兵役局,1958年又改称人武部。设在乡(镇)、大中型厂矿、大专院校负责民兵工作的机构也称人民武装部。1986年1月14日,中共中央、国务院、中央军委发出关于县(市)人武部改归地方建制的通知,全国各地人武部陆续移交地方。移交后隶属当地党政部门和上级军事机关双重领导,其性质和工作任务不变,负责辖区内的民兵和兵役工作。  出现时间：1971年 (字数：370)  总第1781条  上条： 人头费 下一条： 人性化 

人性化
人性化 rénxìnɡhuà  以人为本,让技术的发展围绕人的各种需求来发展的理念。 ［例］这就是二十年代和三十年代,在欧洲如雨后春笋般出现的所谓“立体派”、“纯粹派”、“构成派”、“表现派”、“未来派”以及稍后的“人性化”的建筑;在美国则有所谓“有机建筑”派。(《人民日报》1961年7月6日)[按]“人性化”是一种理念,具体体现在美观的同时能满足消费者的功能诉求和心理需求。  出现时间：1961年 (字数：172)  总第1782条  上条： 人武部 下一条： 人性论 

人性论
人性论 rénxìnɡlùn  关于人的本性的理论。 ［例］今天我们要把文艺革命坚持下去,深入下去,就必须把这种反动的资产阶级人性论的世界观批倒、批臭,肃清其恶劣影响。(《人民日报》1971年5月6日)｜北京市文艺创作人员认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》,狠批地主资产阶级的人性论和唯心论的先验论,决心认真改造世界观,努力为工农兵创作。(《人民日报》1971年5月23日)  出现时间：1971年 (字数：175)  总第1783条  上条： 人性化 下一条： 人造地球卫星 

人造地球卫星
人造地球卫星 rénzàodìqiúwèixīnɡ  由人工研制并用运载火箭发射入轨并环绕地球运行的宇宙飞行器。 ［例］苏联发射人类历史上的第一颗人造地球卫星成功,震动了全世界。(《人民日报》1957年10月22日)｜在一个月后,苏联又发射了第二颗人造地球卫星。(《人民日报》1957年11月5日)｜苏联在26日成功地发射了“宇宙四号”人造地球卫星。(《人民日报》1962年4月28日)[按]“人造地球卫星”简称“人造卫星”,一般分科学卫星、应用卫星和技术试验卫星三大类。1957年,苏联首次成功发射人造卫星,中国于1970年4月24日成功地发射了第一颗人造地球卫星。  出现时间：1957年 (字数：256)  总第1784条  上条： 人性论 下一条： 人造骨 

人造骨
人造骨 rénzàoɡǔ  一种用人工方法制造的用于严重骨损伤治疗的材料。 ［例］用废旧麻将牌、筹码上的人造骨和塑胶,改制成各式各样的图章和妇女服装上用的“桥梁扣”。(《人民日报》1959年6月30日)｜我所和天津医院在其他单位协作下试制并应用了钛人造骨及关节。(《稀有金属合金加工》1976年第1期)[按]目前,最好的人造骨材料是钛合金。  出现时间：1959年 (字数：155)  总第1785条  上条： 人造地球卫星 下一条： 人造尿 

人造尿
人造尿 rénzàoniào  化学成分与真正尿液几乎无差别的假尿。 ［例］他们为了增产,特别注意对土地的施肥,积极从各方面增加肥料,制“人造尿”、“沤绿肥”、“积干灰”,已在全村推广起来,因此施肥量大增。(《人民日报》1950年7月6日)｜广辟肥源,大量增产,永康农民新创造,利用小塘沤制人造尿。(《人民日报》1958年6月24日)｜他和农民一起,先后试制和仿制了人造尿、氮肥、钙肥等七种土化肥,创造了一种竹齿耘禾耙,比手耘提高了工效三十倍左右。(《人民日报》1960年10月26日)[按]“人造尿”是新中国成立初期在某些地区一度提倡的用人工方法制造的尿肥。  出现时间：1950年 (字数：263)  总第1786条  上条： 人造骨 下一条： 人造肉 

人造肉
人造肉 rénzàoròu  一种模仿肉类形色和味道的豆制品。 ［例］“人造肉”含有3%的脂肪和50%的蛋白质,还含有维生素乙。(《人民日报》1958年7月8日)｜人造肉(即食用酵母)是一种营养价值较高而成本低廉的食品。(《生物学教学》1959年第11期)｜增加人们的营养有多种多样的办法,生产人造肉是增加营养的办法之一。(《人民日报》1962年3月18日)[按]“人造肉”主要靠大豆蛋白制成,故又称大豆蛋白肉,因为其富含大量的蛋白质和少量的脂肪,所以人造肉是一种健康的食品。  出现时间：1958年 (字数：222)  总第1787条  上条： 人造尿 下一条： 人造食品 

人造食品
人造食品 rénzàoshípǐn  以普通食物为原料,通过科学的方法模拟加工而成的食物。 ［例］他认为,农业土地利用面积的零散是生产力低和贫穷的一个重要原因,他说,机械化、提高粮食单位面积产量、整理土地、生产人造食品等等,都是增产粮食的办法。(《人民日报》1959年7月11日)[按]“人造食品”不是以化学原料简单聚合而成的,而是根据所仿生天然食品所含的营养成分,选取含有同类成份的普通食物做原料,制成各种各样的仿生模拟食品。  出现时间：1959年 (字数：194)  总第1788条  上条： 人造肉 下一条： 人造天体 

人造天体
人造天体 rénzàotiāntǐ  由人工研制并用运载火箭或航天飞机发射到宇宙空间的,运行规律与自然天体相同或相似的物体。 ［例］克里诺夫还说,三个人造天体到现在为止还没有碰到较大的流星。(《人民日报》1957年12月3日)｜他在发言中不得不承认在火箭的推力和卫星的重量等方面美国目前根本无法同苏联匹敌,并且认为美国人民应作充分思想准备在今后若干年内看到更多更重的苏联人造天体上天。(《人民日报》1959年10月7日)｜凡是接触宇宙技术的人都知道,在制造运载火箭和人造天体的道路上,每走一步需要多少劳动、知识和智慧,多么卓越的人才能办这种事情。(《人民日报》1964年10月30日)[按]“人造天体”运行规律与自然天体相同或基本相同,它包括航天器和空间垃圾。空间垃圾包括废弃的航天器、运载火箭末级残体和碎片等。人造天体的概念可能始于1870年。第一颗被正式送入轨道的人造天体是苏联1957年发射的“人卫1号”人造地球卫星。  出现时间：1957年 (字数：392)  总第1789条  上条： 人造食品 下一条： 人造卫星 

人造卫星
人造卫星 rénzàowèixīnɡ  通常指人造地球卫星。由人工研制并用运载火箭发射入轨并环绕地球运行的宇宙飞行器。 ［例］苏联建造“人造卫星”的计划不久将可实现。(《人民日报》1955年8月16日)｜一年前的今天,苏联成功地发射了第一个人造卫星。(《人民日报》1958年10月4日)｜苏联第三颗人造卫星已围绕地球运行两千五百多圈。(《宁波大众》1958年11月16日)[按]“人造卫星”基本按照天体力学规律绕地球运动,对地球物理学、天文学、气象学、军事等方面有重大的意义。参见“人造地球卫星”。  出现时间：1955年 (字数：228)  总第1790条  上条： 人造天体 下一条： 人造行星 

人造行星
人造行星 rénzàoxínɡxīnɡ  人工研制的利用火箭运载至宇宙空间的,和行星一样按一定轨道围绕太阳运行的物体。 ［例］探测月宫的任务胜利完成,第一个人造行星遨游太空,苏联火箭飞过月球将绕太阳运行,苏共中央和苏联部长会议向制造和发射宇宙火箭的人员祝贺。(《人民日报》1959年1月5日)｜第一个人造行星在围绕太阳运行一百二十五圈以后将回到原来的发射地点,并同地球相遇。(《人民日报》1959年1月10日)｜这个火箭在到达月球时,有可能成为月球的卫星或继续前进成为新的人造行星。(《人民日报》1959年9月14日)[按]世界上第一颗“人造行星”是苏联1959年1月发射的“月球1号”,从距月球6000千米处通过,运行周期为450天。  出现时间：1959年 (字数：296)  总第1791条  上条： 人造卫星 下一条： 人造月亮 

人造月亮
人造月亮 rénzàoyuèliɑnɡ  发射到太空的一种阳光反射镜,可以在夜晚给地球提供光明。 ［例］所以,这次国际地球物理年才有制造人造卫星或人造月亮的惊人创举。(《人民日报》1957年2月19日)｜文章一开始就说,“苏联在发射第一枚人造月亮的竞赛中的胜利,对熟悉苏联教育制度的发展的人说来,是不足为奇的。”(《人民日报》1957年11月15日)｜而当第三个人造月亮还在绕着地球转的时候,作为1959年揭幕典礼和对苏共第二十一次代表大会的献礼,苏维埃人又发射了巨型宇宙火箭,它飞过月球,成了第一个人造太阳卫星!(《人民日报》1959年1月29日)[按]“人造月亮”的构想可能最早来自于一位法国艺术家的想法。该构想的主要内容是“制造利用太阳风推力作为动力的太阳帆船,以凭借太阳风的推力在几年内经月球飞抵火星”。在特殊时期,这一系统可以解决地区的照明问题。同时,也有科学家因为这一构想可能带来的次生灾害问题而提出反对的声音。  出现时间：1957年 (字数：390)  总第1792条  上条： 人造行星 下一条： 日薪制 

日薪制
日薪制 rìxīnzhì  按照实际工作日每天进行支付薪酬的一种短期用工形式。 ［例］有的工人是日薪制,每月合三百来斤小米,另有一部分工人是月薪制,按折实单位计,每月合五百来斤小米。(《人民日报》1951年2月28日)｜仍然控制在把头手里的工人也脱下号坎换上工作服,从此叫做“社外工”,并且大体上确定了日薪制。(《人民日报》1960年8月23日)  出现时间：1951年 (字数：158)  总第1794条  上条： 人造月亮 下一条： 荣军劳模 

荣军劳模
荣军劳模 rónɡjūnláomó  荣誉军人、复员军人中的劳动模范。 ［例］荣军劳模一致表示:他们过去用血换来的胜利,今天决不容许美帝国主义者来侵犯,坚决在各种工作中,以实际的模范行动抗美援朝。(《人民日报》1950年12月6日)｜战斗是英雄,劳动是模范,东北举行荣军劳模大会。(《解放日报》1950年12月14日)  出现时间：1950年 (字数：139)  总第1796条  上条： 日薪制 下一条： 荣誉室 

荣誉室
荣誉室 rónɡyùshì  陈列各种荣誉证书、奖牌的场所。 ［例］连的荣誉室,参观访问的人更是络绎不断。(《人民日报》1960年8月1日)｜最近,他们又在连队荣誉室里,对着五壮士坚强不屈的巨幅画像,讲述了当年血战狼牙山的英雄事迹,使全连干部战士受到了一次生动深刻的革命英雄主义教育。(《人民日报》1965年8月24日)｜一些有着遵纪爱民光荣传统和荣誉称号的连队,重新办起了荣誉室,组织干部战士参观学习。(《人民日报》1978年7月31日)[按]“荣誉室”主要是用来陈列、展示本单位、部门的各种荣誉凭证、英雄事迹和先进事迹。  出现时间：1960年 (字数：246)  总第1797条  上条： 荣军劳模 下一条： 软班子 

软班子
软班子 ruǎnbānzi  软弱无能的领导集团。 ［例］现在则注意研究基层领导班子,分析干部和群众的政治、思想状况,除结合“一打三反”运动清除混入基层领导班子的坏人外,特别对“老好人”掌权的“软班子”,对不团结的“散班子”,一个一个地整顿。(《人民日报》1970年12月19日)｜比如,这次整编,要配备、健全各级领导班子,就要同时注意克服散字、惰字,解决软班子、懒班子、散班子的问题。(邓小平《军队整顿的任务》1975年)｜如果对违法乱纪的歪风邪气不敢斗,那就说明你那里起码是一个“软班子”!(《人民日报》1978年3月24日)[按]“软班子”一般用来批评一些领导班子软弱无能、不能勇于解决实际问题。  出现时间：1970年 (字数：285)  总第1799条  上条： 荣誉室 下一条： 软包装 

软包装
软包装 ruǎnbāozhuānɡ  与“硬包装”相对,一般以质地柔软的塑料、纸张、铝箔等材料所做的包装。 ［例］他们经过研究,决定用铁筐来代替原来的绳袋装运蔬菜,把软包装改为硬包装。(《人民日报》1962年4月6日)｜加上“软包装”,经不起层层叠压,断根碎叶,压烂的,挤破的,更是一个可观的数目,上市的质量也不能不多受一层影响。(《人民日报》1962年4月6日)  出现时间：1962年 (字数：162)  总第1800条  上条： 软班子 下一条： 软罐头 

软罐头
软罐头 ruǎnɡuàntou  一种软包装袋装食品,它以铝箔或复合薄膜代替铁罐或玻璃罐来安放食品,便于携带,方便开启,存放时间比较久。 ［例］最近几年,国外袋装方便食品也叫“软罐头”,发展很快,美国已有百分之八十的食品行业经营这种食品。(《人民日报》1978年6月24日)  出现时间：1978年 (字数：119)  总第1801条  上条： 软包装 下一条： 软件 

软件
软件 ruǎnjiàn  为了运行、使用、管理、维修和开发计算机而编制的各种程序及文档资料的总称。 ［例］今天的数学系,不仅对原有数学专业进行了革命改造,还增设了计算数学、计算技术和计算机软件三个专业。(《人民日报》1976年2月11日)｜校办电子仪器厂的师生员工们,坚持理论和实践相结合,经过三年努力,和有关单位协作研制成功我国第一台每秒运算一百万次集成电路电子计算机,在我国首次配备了全套软件和多道管理程序。(《人民日报》1976年5月23日)｜特别要大力发展软件的科学研究,搞好已有计算机的维修和配套工作,除主机外,要注意加强计算机外部设备的研制,大大提高现有电子计算机的使用效率。(《人民日报》1978年10月2日)[按]“软件”包括汇编程序、编译程序、计算机的监控管理程序、调试程序、故障诊断程序、程序库、操作系统、数据库、各种维护使用手册、程序说明书等。  出现时间：1976年 (字数：369)  总第1802条  上条： 软罐头 下一条： 软件系统 

软件系统
软件系统 ruǎnjiànxìtǒnɡ  与“硬件系统”相对,包括系统软件、支撑软件和应用软件。 ［例］在不长的时间里,他不仅从不懂计算机技术原理,变成比较全面地掌握了目前先进的电子计算机软件系统,而且在计算机辅助设计等方面也取得了可喜的成绩,为本所和兄弟单位的一批科研项目的研制工作出了大力。(《人民日报》1978年1月9日)｜在硬件发展中,也不可忽视便利使用者的软件系统。(《激光与红外》1978年第7期)  出现时间：1978年 (字数：183)  总第1803条  上条： 软件 下一条： 软任务 

软任务
软任务 ruǎnrènwù  与“硬任务”相对,在时间、数量、质量等方面没有明确要求的任务。 ［例］他们把生产领导看成“软任务”,认为生产任务可伸可缩,时间可快可慢,群众自己会干,而将其他土地登记、评定通常产量等看成“硬任务”,到时候非完成不可。(《人民日报》1950年2月14日)｜你严肃对待、认真办理就是硬任务;你寻找借口、敷衍塞责就是软任务。(《人民日报》1977年11月5日)  出现时间：1950年 (字数：176)  总第1804条  上条： 软件系统 下一条： 软散懒 

软散懒
软散懒 ruǎn-sǎn-lǎn  软弱、松散、懒惰。 ［例］有些班子出现“软散懒”的情况主要原因是过去引导他们学习理论不够,对他们进行党的基本路线教育不够。(《新华月报》1975年第8期)｜三年来,全县各社队尽管经过多次整顿,少数社队的领导班子仍然存在着“软散懒”的现象。(《人民日报》1977年12月22日)｜农场领导班子中,保守思想重,畏难情绪大,有的人甚至想离场离藏,软散懒三种现象都有。(《人民日报》1978年4月27日)[按]“软散懒”通常用来指某些领导班子较差的工作状况。  出现时间：1975年 (字数：224)  总第1805条  上条： 软任务 下一条： 软水 

软水
软水 ruǎnshuǐ  与“硬水”相对,它不含或含较少可溶性钙、镁化合物。 ［例］此水根据帕尔美耳分类属于第一级,为软水,仅有临时硬度,一般有碱金属的碳酸盐。(《水文地质工程地质》1958年第3期)｜根据上述不同水质情况,应采用不同的净水与锅内、锅外软水等方法来处理。(《铁道标准设计》1965年第8期)｜杭州铁路分局实现对机车供应净软水。(《人民日报》1968年8月6日)[按]“软水”口感好,适宜泡茶;用软水洗涤衣服、洗澡等能取得更好的洁净和保护效果,并能有效防止水池、洗衣机、浴缸、水管等用水器具和管道积垢的产生。“软水”有工业用软水和家庭用软水两种,工业用软水含有高钠盐,不可饮用。  出现时间：1958年 (字数：282)  总第1806条  上条： 软散懒 下一条： 软指标 

软指标
软指标 ruǎnzhǐbiāo  具有一定伸缩性的指标。 ［例］这样就会总结出“用政治统帅业务”、“狠抓革命,猛促生产”的正确经验。有些人用形而上学的方法看这个问题,他们过去认为“生产是硬指标,政治是软指标”,只抓生产和业务,不要革命和政治;现在又认为“抓业务危险,抓政治保险”,不抓生产和业务,空谈革命和政治。(《人民日报》1970年1月8日)｜过去有的同志认为:“装车是硬指标,卸车是软指标”,一度重装轻卸,使一些满载货物的车辆卸不下,排不出,造成积压。(《人民日报》1974年9月9日)｜有人说,“生产是硬任务,环境保护是软指标,不完成生产任务天天有人催、有人问,感到有压力;环境保护工作则很少有人催、有人问,感不到有什么压力”。(《人民日报》1978年5月22日)[按]“软指标”通常是指一些无法用量化来表示的指标或用量化表示很复杂的指标。  出现时间：1970年 (字数：356)  总第1807条  上条： 软水 下一条： 软着陆 

软着陆
软着陆 ruǎnzhuólù  逐渐减缓速度,安全着陆。 ［例］一月三十一日发射的苏联“月球九号”自动站在二月三日在月球表面软着陆,着陆地点在风暴洋雷内尔和马里于斯环形山以西地区。(《人民日报》1966年2月5日)｜他说,从方案工作开始,我们就做了广泛的调查研究,走访了全国上百个单位,翻阅了大量的情报资料,既借鉴了国外返回式卫星方案的合理成分,又充分地利用我国自己的技术成果,采用了在祖国腹地实行软着陆的方案。(《人民日报》1978年4月2日)[按]“软着陆”的物理意义是人造卫星、宇宙飞船等在降落过程中,逐渐减低降落速度,使得航天器在接触地球或其他星球表面瞬时的垂直速度降低到很小,最后不受损坏地降落到地面或其他星球表面上,从而实现安全着陆的技术。  出现时间：1966年 (字数：309)  总第1808条  上条： 软指标 下一条： 弱化 

弱化
弱化 ruòhuà  逐渐变弱;使变弱。 ［例］北大西洋公约理事会常设机构的难产和弱化,舒曼计划的濒于流产,暴露出独占资本主义本身所包含的不可克服的弱点。(《人民日报》1950年7月3日)｜破坏活动、恐怖行为、国际间谍活动,各种各样的造谣中伤,由美国寡头出钱制造的恶毒宣传,都是美国的统治集团为了弱化我们国内的阵线,造成反革命的内战而每天都采取的手法中的几种。(《人民日报》1961年9月26日)｜在活体中,“凤汉小体”同样出现这些电位变化,可持续观察到死后约三十分钟,但逐渐弱化。(《人民日报》1963年12月10日)  出现时间：1950年 (字数：248)  总第1810条  上条： 软着陆 下一条： 赛季 

赛季
赛季 sàijì  指体育竞赛中集中比赛的时段。 ［例］他今年三十六岁,准备今年赛季结束后退出比赛,从事训练儿童足球运动员的工作。(《人民日报》1977年9月18日)  出现时间：1977年 (字数：72)  总第1813条  上条： 弱化 下一条： 赛诗会 

赛诗会
赛诗会 sàishīhuì  群众性诗歌比赛活动。 ［例］掀起文化革命的风暴——欢乐的农民赛诗会。(《人民日报》1958年6月25日)｜上海工农兵赛诗会诗选红满天。(《人民日报》1960年2月4日)｜上海工农兵赛诗会诗选《画个葵花向太阳》。(《人民日报》1960年2月4日)[按]“赛诗会”活动源于我国古代西北、西南、华南各地民间普遍举行的唱山歌、对歌等。它是“大跃进”和人民公社化运动中最广泛的群众性诗歌创作活动,1958年3月由陕西白庙村群众首先发起,1958年下半年风行全国。  出现时间：1958年 (字数：225)  总第1814条  上条： 赛季 下一条： 赛诗台 

赛诗台
赛诗台 sàishītái  进行诗歌比赛的舞台。 ［例］在村子的中心,有一个赛诗台,贴着大幅的诗报和图画。(《人民日报》1958年10月6日)｜新民歌的许多作者,是站起来了,有的作者,不但登上赛诗台,作品还入了“卷”,甚至还出了诗选。(《人民日报》1961年4月2日)｜矿工登上赛诗台。(《人民日报》1976年7月19日)[按]“赛诗台”是民间诗人等表演、朗诵儿歌、快板、顺口溜、诗歌等的舞台。  出现时间：1958年 (字数：182)  总第1815条  上条： 赛诗会 下一条： 三八红旗手 

三八红旗手
三八红旗手 Sān-Bāhónɡqíshǒu  指全国妇联为表彰那些为社会主义物质文明和精神文明建设做出显著贡献的妇女而专门设立的荣誉称号。一般在3月8日前后颁发。 ［例］争取成为红勤巧俭的先进妇女,三八节将选拔一万个“三八红旗手”和“三八红旗集体”,妇联等九个团体发出纪念三八节五十周年通知。(《人民日报》1960年2月15日)｜万千妇女将上红榜,全国妇联宣布各地区各单位受奖的“三八红旗手”、“三八红旗集体”的数字和主要名单。(《人民日报》1960年3月8日)｜生产、学习双跃进,三八红旗手的美名传!(《人民日报》1961年1月5日)  出现时间：1960年 (字数：244)  总第1817条  上条： 赛诗台 下一条： 三八作风 

三八作风
三八作风 sānbāzuòfēnɡ  中国人民解放军在长期革命斗争中遵照“三大纪律,八项注意”而养成的优良作风。 ［例］革命传统流传万年,优良作风发扬光大。全军官兵把三八作风当作“传家宝”,各地民兵以解放军为榜样提高政治觉悟加强集体主义思想。(《人民日报》1960年7月21日)｜解放军某部八连五班是三八作风标兵班,他们勤学苦练加速提高自己的战斗技术。(《人民日报》1960年7月21日)｜江西省新华印刷厂革委会中的军队代表凌佳海同志,突出无产阶级政治,发扬三八作风,受到厂里广大革命群众的称赞。(《人民日报》1968年6月30日)[按]“三八作风”是毛泽东军事思想的重要组成部分,是中国人民解放军的人民军队本质的集中表现,是解放军军事训练、作战等一切行动的准则。  出现时间：1960年 (字数：312)  总第1818条  上条： 三八红旗手 下一条： 三百运动 

三百运动
三百运动 sānbǎiyùndònɡ  每个干部挖100方土、植100棵树、积100担肥的运动。 ［例］在全专区干部中开展挖100方土、植100棵树、积100担肥的“三百”运动。(《群众》1958年第2期)[按]“三百运动”是“大跃进”年代发起的运动,它主要在淮阴等专区很流行,就是要求每个干部挖100方土、植100棵树、积100担肥。  出现时间：1958年 (字数：147)  总第1819条  上条： 三八作风 下一条： 三班倒 

三班倒
三班倒 sānbāndǎo  一种轮班的工作制度,将每天24小时分成早中晚三班,每班8小时。 ［例］并且决定把一班倒改为三班倒。(三个人轮换工作,白天一班,前半夜一班,后半夜一班,人闲车床不闲)(《人民日报》1950年4月5日)｜为了适应钢铁职工三班倒的上班时间,商店营业时间从早六点一直到夜里一点;食堂也是日夜营业,方便职工。(《人民日报》1960年3月3日)｜“工人三班倒,班班见领导”。(《人民日报》1977年2月20日)[按]倒班工作一般分为正倒班和反倒班两种。正倒班是甲乙丙三班工人按照早中晚的顺序倒班。反倒班是指甲乙丙三班工人按照早晚中班的顺序倒班。  出现时间：1950年 (字数：265)  总第1820条  上条： 三百运动 下一条： 三包四到田 

三包四到田
三包四到田 sānbāosìdàotián  “三包”指包产、包工、包成本;“四到田”指指标到田、责任到田、工分到田、措施到田。 ［例］县委总结了1953年办社以来的经营管理经验,推行“三包四到田”的管理方法。“三包”即包工、包产、包成本,“四到田”,即根据规划要求,将每块田的产量、措施、质量、工分具体规定好,超过三包定额就奖励,增产部分除提公积金外,一律奖给社员。(《人民日报》1957年11月26日)[按]“三包四到田”是“大跃进”时期农村实行的一种生产责任制。这种制度是根据规划要求,将每块田的产量、措施、质量、工分具体规定好,超过三包定额就奖励,增产部分除提公积金外,一律奖给社员。这样一来,每个社员就明确了他所耕作的每一块土地的产量、技术、质量的要求和超产减产奖赔的办法。  出现时间：1957年 (字数：318)  总第1821条  上条： 三班倒 下一条： 三包一奖 

三包一奖
三包一奖 sānbāo-yījiǎnɡ  中国农业生产合作社时期对生产队实行的一种生产责任制。“三包”指包工、包产、包成本;“一奖”指超产奖励。 ［例］目前各地实行的副业计酬办法,归纳起来,大约有三包一奖、按件记工、固定底分和按钱记分等几种。(《人民日报》1956年10月9日)｜10月5日,山西日报发表了中共山西省委批转的汾阳幸福公社冀村管理区执行“三包一奖”兑现试算的经验后,中共文水县委立即召开县委会议,认真学习了这篇文章,集中研究了当前全县执行“三包一奖”的情况和问题,并作出决定,要求全县各社、区、队干部层层组织学习推广冀村经验。(《人民日报》1960年10月18日)｜大家认为,如何兑现“三包一奖”,是夏收预分奖励政策能否全面贯彻的关键。(《人民日报》1961年8月31日)[按]“三包一奖”是在合作社建立过程中逐步形成和发展起来的。它将一定产量任务和应付的工分数以及合作社应开支的生产费用包给生产队,年终结算,超产受奖,因管理不善减产则受罚。节余劳动工分和费用归生产队分配,超支也由生产队负担。  出现时间：1956年 (字数：432)  总第1822条  上条： 三包四到田 下一条： 三宝齐放 

三宝齐放
三宝齐放 sānbǎoqífànɡ  “三反”运动中综合运用掌握材料、组织火力、宣传政策三种战术对大贪污犯发起进攻与围剿。 ［例］上海市的打虎成绩,也证明了“三宝齐放”战术的伟大效果。(《解放日报》1952年2月20日)｜谭震林在讲话中分析了上海市反贪污、反浪费、反官僚主义运动对于全国的重要性,并对掌握材料、组织火力、宣传政策的“三宝齐放”战术,和反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动的意义和政策等问题,作了详尽的说明。(《人民日报》1952年2月25日)  出现时间：1952年 (字数：226)  总第1823条  上条： 三包一奖 下一条： 三保田 

三保田
三保田 sānbǎotián  能保持水分、肥力、土壤的田地。与“三跑田”相对。 ［例］河北省迁安县高庄大队地处丘陵坡地,水土流失严重,一九六四年开始修梯田,栽桑树,五年时间,就使“三跑田”变成了“三保田”,粮食亩产也由一、二百斤一跃跨过了“黄河”,林木也开始成材。(《人民日报》1971年2月21日)｜大寨贫下中农根据当地半干旱山区的特点,狠抓以改土治水为中心的农田基本建设,把“三跑田”变成“三保田”,改造成“海绵田”,粮食亩产超千斤。(《人民日报》1975年10月11日)｜百分之八十的耕地已经建成了保水、保肥、保土的“三保田”。(《新华日报》1975年第9期)  出现时间：1971年 (字数：267)  总第1824条  上条： 三宝齐放 下一条： 三北会议 

三北会议
三北会议 SānBěihuìyì  中央领导在华北、东北、西北召开的会议。 ［例］3月上旬至下旬,中共中央分别在广州和北京召开了三南会议(华南、中南、西南)和三北会议(华北、东北、西北)。(《中华人民共和国要事录》1949—1989年)[按]“三北会议”是1960年3月由刘少奇、周恩来、陈云、邓小平主持召开的,会上讨论了农村人民公社工作条例草案。毛泽东写信给有关中央同志,建议他们到县、社、队进行调查,这样可以做到心中有数。  出现时间：1989年 (字数：194)  总第1825条  上条： 三保田 下一条： 三边委员会 

三边委员会
三边委员会 sānbiānwěiyuánhuì  一个国际性民间组织,涉及了北美、西欧和日本三地区十四个国家。 ［例］有关裁军问题的这两个提案还要求有关各国立即同意成立一个三边委员会,以促进裁军问题谈判的进展。(《人民日报》1957年10月11日)｜美三边委员会宣布任命戴维·洛克菲勒为该委员会北美主席。(《参考资料·下午版》1977年第16183期)｜卡特、万斯和布朗在三边委员会秘密会议上谈美对华政策,说美将力求在“保障〔中国〕台湾前途的三项条件”基础上同我建交。(《参考资料·下午版》1978年第16727期)[按]“三边委员会”成立于1973年,是由北美、西欧和日本三地区14个国家的学者以及政经要人联合组成的国际性民间政策研究组织。  出现时间：1957年 (字数：295)  总第1826条  上条： 三北会议 下一条： 三不主义 

三不主义
三不主义 sānbùzhǔyì  中国共产党制定的一种民主政策。“三不”分别为:不打棍子、不戴帽子、不抓辫子。 ［例］毛主席讲了,要坚决实行不抓辫子、不戴帽子、不打棍子的“三不主义”。(李先念《从工作失误中吸取经验教训》1962年1月31日)｜不违背六条政治标准的前提下,真正实行不抓辫子,不戴帽子,不打棍子的“三不主义”,彻底关闭“钢铁公司”、“帽子公司”,还有一个专门给人穿小鞋的“鞋子公司”。(《人民日报》1977年9月5日)｜要实行民主集中制,把党内外的民主生活活跃起来,很重要的一条,就是要切实实行毛泽东同志在这篇重要讲话中倡导的“三不主义”。(《人民日报》1978年7月2日)[按]“三不主义”是中国共产党为行使党内民主和人民民主,正确对待不同意见,在总结教训的基础上制定的政策。  出现时间：1962年 (字数：328)  总第1827条  上条： 三边委员会 下一条： 三参一改两结合 

三参一改两结合
三参一改两结合 sāncānyīɡǎiliǎnɡjiéhé  “三参”指干部参加劳动、职员参加管理、群众参加监督;“一改”是改革规章制度;“两结合”为店内店外相结合、干部和群众相结合。 ［例］我们在财贸系统中,推行干部参加劳动、职员参加管理、群众参加监督、改革规章制度、店内店外相结合、干部和群众相结合的“三参一改两结合”的经验。(《红旗》1960年第10期)[按]“三参一改两结合”是20世纪60年代初财贸部门总结的内部群众运动和外部群众运动相结合的管理经验。  出现时间：1960年 (字数：199)  总第1828条  上条： 三不主义 下一条： 三次高潮 

三次高潮
三次高潮 sāncìɡāocháo  指1952年、1956年的增产节约运动和1958年以来的“大跃进”三次工业战线高潮。 ［例］这三次高潮,都是大规模的群众政治运动的伟大产物。(《人民日报》1959年11月1日)｜从三次高潮的规模和进展情况来看,一次比一次壮阔,一次比一次猛烈;从内容来看,也是一次比一次丰富,一次比一次迈上更高峰。(《人民日报》1960年4月30日)  出现时间：1959年 (字数：165)  总第1829条  上条： 三参一改两结合 下一条： 三从一大 

三从一大
三从一大 sāncónɡyīdà  中华人民共和国竞技体育的一条主要训练原则。“三从”指从难、从严、从实战出发;“一大”指大运动量训练。 ［例］“三从一大”训练原则的提出和贯彻,是我国优秀运动队伍进一步革命化的一个鲜明标志。(《人民日报》1965年9月23日)｜现在,党指出了“三从一大”(从难、从严、从实战需要出发进行大运动量训练)的明确方向,我年纪大了,为党创造新成绩的年限不多了,该是我为祖国冲刺的时候了!(《人民日报》1965年10月26日)｜在新的一年里,充满信心,我要更加勤学苦练,认真贯彻“三从一大”的训练原则,做到一不怕苦,二不怕死,决心创造出更好的成绩。(《人民日报》1966年1月24日)[按]“三从一大”的训练原则最早于1964年由中国体育界在学习郭兴福式教学法的过程中提出,在中国早期竞技体育的发展中起到了非常大的作用。但近年来,由于许多运动员因之受到无法弥补的伤害,许多体育界人士开始要求对其反思,希望能将科学训练法与之结合。  出现时间：1965年 (字数：407)  总第1830条  上条： 三次高潮 下一条： 三凑合 

三凑合
三凑合 sāncòuhe  “文革”时一些地方、单位建立由群众组织负责人、人民解放军代表、革命领导干部组成的,但不被上级和群众所承认的革命委员会。 ［例］在需要夺权的地方,实行革命的三结合,建立由群众组织负责人、人民解放军代表、革命领导干部组成的革命委员会。而在一些地方、一些单位的夺权斗争中,虽然也组成了有上述三方代表参加的革委会,但不被上级革委会或其他群众组织所承认,被称为“三凑合”。(《红旗》1967年3月10日)｜他们妄图破坏革委会和广大革命群众的密切联系,从去年六月初开始便到处制造谣言,污蔑革命三结合的革命委员会是“三凑合”,恶毒地挑起群众同革命委员会的对立。(《人民日报》1968年7月4日)[按]“三凑合”是“文革”时期用语,与“三结合”相对。  出现时间：1967年 (字数：316)  总第1831条  上条： 三从一大 下一条： 三大差别 

三大差别
三大差别 sāndàchābié  社会主义国家中存在的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。 ［例］去年看到“人民公社是桥梁”这一生动标语,联系到这三大差别的消灭,忽然好像有所启发,但概念上仍不清楚。(《人民日报》1959年4月28日)｜城市人民公社化确实是一件具有伟大历史意义的大事,它会提高人们的社会主义觉悟,它会为将来消灭三大差别创造有利条件。(《人民日报》1960年4月11日)｜随着三大革命运动的发展和逐步实现消灭三大差别的要求,这个任务还将越来越重要。(《人民日报》1965年11月5日)[按]在社会主义发展的现阶段,“三大差别”主要表现为:农业落后于工业,乡村落后于城市,体力劳动者在文化技术水平、劳动和生活条件等方面落后于脑力劳动者。  出现时间：1959年 (字数：313)  总第1832条  上条： 三凑合 下一条： 三大法宝 

三大法宝
三大法宝 sāndàfǎbǎo  指统一战线、武装斗争、党的建设。 ［例］大家知道,在新民主主义革命阶段,我国人民曾经进行了长期的武装斗争,毛主席说过,武装斗争是中国革命三大法宝之一。(《人民日报》1955年3月9日)｜这是越南人民吸取中国人民宝贵的革命经验的胜利,也是毛泽东主席的革命三大法宝在越南实践的胜利。(《人民日报》1955年9月2日)｜由此可见,他们不懂得党在延安时的三三制以及政协、人大等都是党的很重要的工作,也可见他们不懂得统战工作是革命取得胜利的三大法宝之一是什么意义。(《人民日报》1957年5月17日)[按]“三大法宝”是毛泽东对中国新民主主义革命经验的基本总结。毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中指出:“统一战线,武装斗争,党的建设,是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝,三个主要的法宝。”同时指出:“统一战线问题,武装斗争问题,党的建设问题,是我们党在中国革命中的三个基本问题。正确地理解了这三个问题及其相互关系,就等于正确地领导了全部中国革命。”  出现时间：1955年 (字数：423)  总第1833条  上条： 三大差别 下一条： 三大改造 

三大改造
三大改造 sāndàɡǎizào  新中国成立后,中国共产党领导的对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。 ［例］全体代表同意省委的报告,一致认为上届省委在领导全省进行三大改造的工作上是有成绩的。(《人民日报》1956年7月31日)｜对私营工商业的社会主义改造是我国社会主义革命三大改造之一。(《人民日报》1957年7月23日)｜右派的猖狂进攻,一方面反映三大改造高潮以后,在政治战线和思想战线上的阶级斗争尖锐化,反映一部分资产阶级坚决反抗,另一方面也由于修正主义思潮的国际影响。(《人民日报》1958年5月8日)[按]1953年至1956年,新中国用了四年时间,完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造,实现了把生产资料私有制转变为社会主义公有制,使中国从新民主主义社会跨入了社会主义社会,我国初步建立起社会主义的基本制度。从此,进入社会主义的初级阶段。  出现时间：1956年 (字数：367)  总第1834条  上条： 三大法宝 下一条： 三大革命运动 

三大革命运动
三大革命运动 sāndàɡémìnɡyùndònɡ  指人民群众进行的阶级斗争、生产斗争和科学实验。 ［例］科学实验是我国建设社会主义的三大革命运动之一,是和阶级斗争、生产斗争同样重要的革命斗争。(《人民日报》1963年6月7日)｜我们华东地区全体党员决心化悲痛为力量,认真学习罗荣桓同志一贯坚决执行党中央和毛主席的路线、对党和人民事业无限忠诚的优秀品质,更加紧密地团结在党中央和毛主席的周围,高举三面红旗,在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中,艰苦奋斗,自力更生,奋发图强,勤俭建国,为完成罗荣桓同志的未竟事业——伟大的共产主义事业而奋斗到底。(《人民日报》1963年12月23日)｜各地幻灯组根据本村真人真事自制幻灯片,紧密地配合三大革命运动,鼓舞群众的生产情绪。(《人民日报》1965年10月29日)  出现时间：1963年 (字数：329)  总第1835条  上条： 三大改造 下一条： 三大件 

三大件
三大件 sāndàjiàn  指个人或家庭拥有的三种最贵重的物件。各个时代“三大件”的概念不一样。 ［例］有些人即使有点储蓄,也是为了攒钱买三大件(手表、自行车、收音机)。(《人民日报》1958年1月12日)｜他们过去下乡大多是只在田埂上转转,早出晚归。个别人心中想的是手表、自行车、收音机三大件;现在下乡时,人人带的是主席著作、铺盖卷、农具三大件。(《人民日报》1965年12月9日)[按]“三大件”代表了当时一个家庭或者一个人的普遍追求。是否具备了这“三大件”,也反映了个人或家庭的经济状况。在20世纪50年代到60年代“三大件”指钢笔、手表、收音机;70年代指手表、缝纫机、自行车;80年代指彩电、冰箱、收录机(或洗衣机);90年代指商品住宅、私人汽车、家用电脑。  出现时间：1958年 (字数：319)  总第1836条  上条： 三大革命运动 下一条： 三大运动 

三大运动
三大运动 sāndàyùndònɡ  指抗美援朝、土地改革、镇压反革命。 ［例］有这种态度的共产党员只要细心地回顾和考察一年多来,由于政府工作的重大成就,由于学习生活,由于三大运动的展开,在广大非共产党工作人员中所引起的深刻的变化,就会对上述两方面有足够的估计,也就会觉得需要提高信心,采取积极态度,把自己的手热情地伸向那一切愿意同共产党合作的人们。(李维汉《进一步加强政府机关内部的统一战线工作》1951年4月29日)｜这是我们的国家在抗美援朝、土地改革和镇压反革命的三大运动之后,又一次具有伟大历史意义的群众性的社会改革运动。(彭真《关于惩治贪污条例草案的说明》1952年4月18日)｜三年多来,我们在这方面做了一些工作,但因忙于三大运动、“三反”“五反”和思想改造,这方面还用力不多。(周恩来《过渡时期的总路线》1953年9月8日)[按]“三大运动”是中华人民共和国建国初期三次大规模的政治运动。  出现时间：1951年 (字数：381)  总第1837条  上条： 三大件 下一条： 三大作风 

三大作风
三大作风 sāndàzuòfēnɡ  理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评。 ［例］列宁所一贯强调的密切联系群众的思想,一直是在中国共产党领导革命的具体实践中占着首要地位,成为党的三大作风之一(参看毛泽东《论联合政府》第五节),并且逐步发展成为一套完整的群众路线的工作方法,即集中领导和群众运动相结合的工作方法。(《人民日报》1959年2月23日)｜按照毛泽东同志的建党路线,大兴三大作风,建设一个有马克思列宁主义的理论武装的、联系人民群众的、采取自我批评方法的党,这是我们战胜敌人的主要法宝。(《人民日报》1966年2月8日)｜在党委整风会上,大家学习了新党章中关于党的基层组织要发扬三大作风的规定,积极开展思想斗争,自觉地摆“官”气的表现,批判……“入党做官论”的毒害。(《人民日报》1970年6月19日)[按]“三大作风”是毛泽东在1945年4月24日党的第七次全国代表大会上所作的《论联合政府》政治报告中提出来的。三大作风是一个互相联系的有机整体,集中反映了党的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论,体现了正确对待马克思主义理论的态度。  出现时间：1959年 (字数：458)  总第1838条  上条： 三大运动 下一条： 三定 

三定
三定 sāndìnɡ  定产、定购、定销的政策。 ［例］在讨论当中,大家觉得实行“三定”政策有许多好处,还能促进农业生产合作社的巩固和发展。(《人民日报》1955年3月15日)｜河南省汤阴县韩庄乡的粮食“三定”到户的试点工作,是在六月下旬完成的。(《人民日报》1955年10月12日)｜沁县1957年遭受严重旱灾,全县278个农业合作社就有157个比1956年减产,200个没有达到“三定”的产量标准。(《人民日报》1958年3月27日)[按]“三定”是“定产、定购、定销”的简称。这是我国政府在1955年为了进一步提高农民的生产积极性,促进农业增产,保证国家和人民对粮食的需要所采取的一项重要措施。  出现时间：1955年 (字数：287)  总第1839条  上条： 三大作风 下一条： 三定一顶 

三定一顶
三定一顶 sāndìnɡyīdǐnɡ  干部定时间、定岗位、定职责以及顶替班组定员参加劳动的制度。 ［例］这就是:干部定时间、定岗位、定职责和顶替班组定员的“三定一顶”和种“试验田”结合的制度。(《人民日报》1964年4月7日)｜推行“三定一顶”劳动制度。(《新华月报》1965年第2期)｜“三定一顶”制度,使干部参加劳动得到了进一步的保证。(《人民日报》1974年8月30日)[按]“三定一顶”是1964年9月四川省重庆水轮厂实行的干部劳动制度。这个制度的实行,保证了干部参加生产劳动的时间,密切了干群关系,有利于发展生产力。  出现时间：1964年 (字数：243)  总第1840条  上条： 三定 下一条： 三反双减 

三反双减
三反双减 sānfǎnshuānɡjiǎn  西藏进行的民主改革。“三反”指反叛乱、反乌拉差役制度、反奴役;“双减”指减租、减息。 ［例］最后,他希望会议对民主改革问题进行详细讨论,以便统一认识,为今后的工作打下良好的基础。他的讲话不断为热烈的掌声所打断,人们一致表示拥护立即在全区实行“三反双减”。(《人民日报》1959年7月3日)｜东郊区农民抬着一幅“报喜牌”,上面描绘着他们在“三反双减”(反叛乱、反乌拉差役、反奴役和减租减息)以后的新生活:一千八百多户农民分种了一万八千多亩土地,二百三十多万斤粮食第一次归他们自己所有。(《人民日报》1959年10月4日)｜由于认真执行了党的各项政策,贯彻了民主改革的阶级路线,经过“三反双减”和土地分配的农村,绝大部分地区,充分发动了群众,摧毁了封建农奴制度,农奴主阶级的威风已基本上被打垮,人民群众的政治优势已基本树立起来,生产互助运动发展也是正常的。(《人民日报》1960年12月25日)[按]“三反双减”是西藏进行民主改革的第一步,第二步是分配土地,将没收和赎买农奴主的土地等生产资料分配给农奴和奴隶。  出现时间：1959年 (字数：452)  总第1841条  上条： 三定一顶 下一条： 三反五反 

三反五反
三反五反 sānfǎnwǔfǎn  是新中国建立初期,在党政机关工作人员中和私营工商业者中开展的运动。“三反”指反贪污、反浪费、反官僚主义;“五反”指反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报。 ［例］这一学习运动和教育界与科学界的思想改造运动,略有先后地在同一时期内发动了起来,而紧接着又发动了全国范围的三反五反运动。(《人民日报》1952年5月23日)｜这是三反五反的做法,当然要有一通胡缠的。(《人民日报》1955年5月24日)｜全国规模的三反五反斗争,在毛泽东同志的正确领导下,已取得了伟大的胜利。(《人民日报》1952年7月1日)[按]“三反五反”是“反贪污、反浪费、反官僚主义”与“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的合称,指1951年12月至1952年10月在党、政、军、民机关内开展的反对贪污、浪费、官僚主义的“三反”运动,以及同时在私营工商业中开展的反对资产阶级行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报的“五反”运动。  出现时间：1952年 (字数：436)  总第1842条  上条： 三反双减 下一条： 三废 

三废
三废 sānfèi  废水、废气、废渣。 ［例］辽宁省抚顺工矿企业革命工人和革命干部遵照毛主席关于工业资源综合利用问题的伟大教导,掀起了一个规模巨大的综合利用“三废”(废水、废气、废渣)的群众运动。(《人民日报》1969年11月4日)｜在上海这个大工业基地,每年都要消耗数以百万吨计的燃料和原料、材料,同时还产生大量被称为“三废”(废水、废气、废渣)的工业下脚。(《人民日报》1969年11月24日)｜他们多方设法,化害为利,变废为宝,从“三废”中为国家回收和提取出大量的重要原料、材料,试制出许多种重要的化工新产品。(《人民日报》1970年2月20日)[按]“三废”是废水、废气、废渣的合称。在工业生产中产生的大量废水、废气、废渣,其中有的可以提炼出宝贵的工业原料。综合治理三废,对保护生态环境,充分利用社会资源有着重大的意义。  出现时间：1969年 (字数：353)  总第1843条  上条： 三反五反 下一条： 三风五气 

三风五气
三风五气 sānfēnɡwǔqì  “三风”指官僚主义、宗派主义、主观主义作风;“五气”指官气、暮气、阔气、傲气、骄气。 ［例］部领导上在发现这个问题以后,感到:浪费、保守、三风五气虽然揭发得比较透了,但是,如果破而不立,就会满院春光,付之东流,群众的积极性受到挫折,“双反”的目的不能实现。(《人民日报》1958年3月24日)｜各厂矿充分强调七分政治,三分业务,以虚带实,虚实并举,胜利地击退了资产阶级右派的猖狂进攻,批判了右倾保守,克服了三风五气。(《人民日报》1959年4月29日)｜我们得到的是共产主义思想,失掉的是“三风五气”。(《人民日报》1960年1月21日)[按]“三风五气”是针对一些工作人员的不良作风提出的。  出现时间：1958年 (字数：295)  总第1844条  上条： 三废 下一条： 三赶运动 

三赶运动
三赶运动 sānɡǎnyùndònɡ  “大跃进”时期中国农村开展的为实现共同先进、共同丰收和共同富裕,以超产增收为中心内容的生产竞赛运动。 ［例］各地在开展三赶运动中,是以超产增收为中心内容;但由于各地的具体情况不同,三赶运动的重点也各有不同。(《人民日报》1959年10月8日)｜各地掀起“三帮”运动以后,进一步推动了“三赶”运动,鼓舞了穷队、山区、低产地区群众赶富队、赶平原、赶高产区的信心和斗志。(《人民日报》1960年3月21日)｜现在各地在取得灭荒、除虫、追肥初步胜利之后,又掀起了以“细锄巧追”为中心的“一般田赶丰产田、弱苗赶壮苗、‘十边’赶大田”的三赶运动,使田间管理更踏实更细致。(《人民日报》1960年8月14日)[按]由于各地情况不一样,具体的“三赶”内容不尽相同,但赶超先进,共同进步,共同富裕的目标是一致的。  出现时间：1959年 (字数：346)  总第1845条  上条： 三风五气 下一条： 三敢三严 

三敢三严
三敢三严 sānɡǎnsānyán  “三敢”指敢想、敢说、敢干的精神;“三严”指坚持严肃性、严格性、严密性的作风。 ［例］因此加强“基本功”的训练是树立“三敢三严”作风的一个重要的工作。(《化学工业》1962年第22期)｜坚定正确的政治方向,艰苦朴素的工作作风,三敢三严的科学精神,团结、紧张、严肃、活泼。(《人民日报》1963年6月5日)[按]“三敢”指在科学研究过程中应发扬敢想、敢说、敢干的精神,“三严”指在科研工作中要坚持严肃性、严格性、严密性。后来人们简称为“三敢三严”精神,强调科研工作既要解放思想,勇于革新、攀高峰,又要尊重事物的客观规律。  出现时间：1962年 (字数：258)  总第1846条  上条： 三赶运动 下一条： 三高 

三高
三高 sānɡāo  高产、高质、高效率。 ［例］具体做法是“三要”、“三高”、“四结合”。(《人民日报》1959年2月17日)｜目前全厂职工正以冲天的干劲,展开了高产、高质、高效率的“三高”红旗竞赛;满怀信心地为完成并超额完成一九五九年的任务而奋斗。(《人民日报》1959年5月8日)｜今年全省工业战线持续地开展了以“三高”(高产量、高质量、高效率)、“一低”(低成本)“一保证”(保证安全生产)为目标的社会主义劳动竞赛。(《人民日报》1959年12月24日)[按]“三高”是“高产、高质、高效率”的简称,指农产品或项目高产、高质、高经济效益。  出现时间：1959年 (字数：261)  总第1847条  上条： 三敢三严 下一条： 三歌颂 

三歌颂
三歌颂 sānɡēsònɡ  歌颂社会主义新生事物,歌颂“文化大革命”,歌颂毛主席的革命路线。 ［例］广大工人在学习班上,采用“一学二议三歌颂四对照”的方法,反复学习全会公报,回顾两年来无产阶级文化大革命的战斗历程,歌颂毛主席的英明领导,对照总结工厂里的斗、批、改。(《人民日报》1968年11月8日)｜他们从“四人帮”反革命的政治需要出发,称赞这部片子做到了“三歌颂、一突出”,即所谓歌颂了社会主义新生事物,歌颂了文化大革命,歌颂了毛主席的革命路线,突出了无产阶级英雄人物。(《人民日报》1977年6月25日)[按]“三歌颂”是“文化大革命”时期“四人帮”及其追随者提出的一个文艺创作主张。  出现时间：1968年 (字数：280)  总第1848条  上条： 三高 下一条： 三个并举 

三个并举
三个并举 sānɡèbìnɡjǔ  建国初期工业规划发展的方针。是指在重工业优先发展的条件下,工业和农业同时并举;在集中领导、全面规划、分工协作的条件下,中央工业和地方工业同时并举;大型企业和中小型企业同时并举。 ［例］在与工农业生产协作或自己办工业,都需要符合总路线“三个并举”的方针。(《人民日报》1958年7月29日)｜威海建设花园城市的主要经验是坚持三个并举,做到“三有”。(《人民日报》1960年6月18日)｜我们组织了三个讨论,即经济核算、经济效果、速度与比例三个问题的讨论,坚持了毛主席的三个并举、要发挥两个积极性以及强调社会主义企业必须进行独立的经济核算的思想。(《人民日报》1978年3月16日)[按]“三个并举”是毛泽东在1958年5月中国共产党的八大二次会议上提出的。  出现时间：1958年 (字数：326)  总第1849条  上条： 三歌颂 下一条： 三个副词 

三个副词
三个副词 sānɡèfùcí  “毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义”中的“天才地、创造性地、全面地”的合称。1970年5月,林彪集团和江青集团因为“三个副词”爆发了激烈的争论,这实质上是他们争权夺利的公开化。 ［例］例如,毛主席对于林彪张口“三个副词”闭口“四个伟大”又加上大树特树“绝对权威”的干法,就不但深表“讨嫌”,而且直斥之曰“伪君子”。(《人民日报》1978年6月24日)[按]三个副词“天才地、创造性地、全面地”出自《中共八届十一中全会公报》。林彪还在1966年5月18日中共中央政治局扩大会议上讲话说:“毛主席的言论、文章和革命实践都表现出他的伟大的无产阶级的天才。”“毛主席的话,水平最高、威信最高、威力最大。句句是真理,一句顶一万句。”这是林彪掀起个人崇拜运动的一部分。  出现时间：1978年 (字数：344)  总第1850条  上条： 三个并举 下一条： 三个教育 

三个教育
三个教育 sānɡèjiàoyù  阶级教育、艰苦奋斗的革命传统教育、无产阶级专政下继续革命的教育。 ［例］六连的战备思想为什么这样过硬呢?有个同志说,他们做到了“三个教育经常化”。(《人民日报》1965年7月9日)｜我们立即抓住这个问题,展开了一场全校性的大辩论,大张旗鼓地进行了“三个教育,一个批判”。(《人民日报》1968年10月14日)[按]“三个教育”是“文化大革命”时期,在思想政治领域一度被强调的基本内容。  出现时间：1965年 (字数：191)  总第1851条  上条： 三个副词 下一条： 三个世界 

三个世界
三个世界 sānɡèshìjiè  将世界划分为三个部分,即美国和苏联超级大国、发达国家、发展中国家。 ［例］由于资本主义发展不平衡的规律,西方帝国主义集团,也已四分五裂。从国际关系的变化看,现在的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个方面、三个世界。(《人民日报》1974年4月11日)｜由于这一系列国际关系的变化,当代的世界存在着三个方面,即三个世界。(《人民日报》1974年7月9日)｜亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松十二月十六日在大阪矢田工人学校举办的学习会上发表讲演时指出,“毛主席关于三个世界的理论是科学观察当前世界形势的指针”。(《人民日报》1976年12月20日)[按]第一世界指美国和苏联两个具有最强的军事和经济力量,在世界范围内推行霸权主义的超级大国;第二世界指处于这两者之间的欧洲、日本、加拿大、澳大利亚等发达国家;第三世界指亚洲(除了日本以外)、非洲、拉丁美洲和其他地区的发展中国家。“三个世界”是毛泽东同志关于世界力量划分的一个框架,是毛泽东统一战线思想在国际斗争中的应用。  出现时间：1974年 (字数：435)  总第1852条  上条： 三个教育 下一条： 三国联合宣言 

三国联合宣言
三国联合宣言 sānɡuóliánhéxuānyán  美、英、法在伦敦会议上发表的关于中东局势的一个文件。 ［例］叙利亚黎巴嫩舆论抨击三国联合宣言。(《人民日报》1950年6月9日)｜同时艾登重申坚持1950年美英法“三国联合宣言”,并且要在中立地带“尽力增加军队”。(《人民日报》1956年3月1日)｜据《新闻报》报道,叙利亚、埃及和沙特阿拉伯三国政府告诉1950年发表三国联合宣言的国家说,它们在任何情况下都不允许任何外国军队在自己的领土上驻扎。(《人民日报》1956年3月31日)[按]“三国联合宣言”是1950年5月25日签订的。主要内容是:三国同意对中东国家提供武器,但要使阿拉伯国家和以色列的军事实力保持大体相等的水平;三国如发现这些国家在准备侵犯另一国家的边境或停战线时,“立即采取行动,在联合国机构内外同时防止这种侵犯”。西方三国发表这个宣言的目的,是企图利用军火分配以及边界等问题操纵中东局势,必要时进行武力干涉。  出现时间：1950年 (字数：388)  总第1853条  上条： 三个世界 下一条： 三过硬 

三过硬
三过硬 sānɡuòyìnɡ  思想过硬、生活过硬、技巧过硬。 ［例］如何在文艺创作和演出中,思想、生活、技巧三过硬,这是许多文艺工作者亟待解决的课题,战士业余演出队的经验对大家是很有教益的。(《人民日报》1965年1月11日)｜没有这三过硬是不会写出或演出好戏来的。(《人民日报》1965年10月7日)[按]“三过硬”是一种创作思想,是1964年4月6日至5月10日中国人民解放军全军第三届文艺会演提出的,具体内容是:学习毛泽东著作过硬、深入生活过硬、练基本功过硬。概括为:思想、生活、技巧三过硬。  出现时间：1965年 (字数：233)  总第1854条  上条： 三国联合宣言 下一条： 三好 

三好
三好 sānhǎo  身体好、学习好、工作好。 ［例］我首先带着这个问题学习毛主席关于政治与业务的关系的教导,分析一好和三好的关系。(《人民日报》1970年11月16日)｜还有一位领导干部,在领导部队开展创造四好连队运动中,经过三次反复才正确处理了一好和三好的关系。(《人民日报》1971年9月10日)｜去年十一月,我们在全厂团员、青年中掀起了进一步学习和落实毛主席的“三好”指示的新高潮。(《人民日报》1973年7月3日)[按]“三好”是1953年6月30日毛泽东在接见新民主主义青年团第二次全国代表大会主席团的谈话中对青年提出的要求。“三好”既是中国共产党和国家对青年的要求,也是青年工作的目标,要使青年成为全面发展的一代新人,也要让他们成为社会主义祖国的积极建设者和保卫者。  出现时间：1970年 (字数：328)  总第1855条  上条： 三过硬 下一条： 三和两全 

三和两全
三和两全 sānhéliǎnɡquán  “三和”指和平共处、和平竞赛、和平过渡;“两全”指全民国家、全民党。 ［例］赫鲁晓夫下台以来,苏联报刊发表了大量文章,紧紧抱着苏共二十大、二十二大制定的修正主义纲领,向苏联人民,向全世界人民顽强地表白,赫鲁晓夫修正主义的衣钵是不能丢掉的,三和两全(“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”,以及“全民国家”、“全民党”)的路线,是绝对不能改变的。(《人民日报》1965年3月4日)｜通过批判,看清了林彪的谬论是对无产阶级专政理论的彻底背叛,是赫鲁晓夫“三和两全”谬论的翻版。(《人民日报》1975年4月22日)｜苏修叛徒集团兜售“三和两全”的修正主义货色时,不也是标榜为什么马列主义的“新理论”、“新发展”、“新贡献”吗?(《人民日报》1977年4月9日)[按]“三和两全”分别是赫鲁晓夫在1956年的苏共第二十次代表大会和1961年的苏共二十二次代表大会上提出的,它是赫鲁晓夫修正主义的主要内容。“三和”政策将帝国主义与社会主义国家之间暂时性的和平形势当作长久性的对外方针,“两全”政策将无产阶级的政党看成“超阶级”的政党,因此违背了马克思列宁主义,是走向右倾修正主义的错误。  出现时间：1965年 (字数：488)  总第1856条  上条： 三好 下一条： 三和一少 

三和一少
三和一少 sānhéyīshǎo  1962年上半年提出的中国对外政策的建议。“三和”即对帝国主义、各国反动派、现代修正主义要和;“一少”即对世界革命援助要少。 ［例］他根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义,批判了所谓“三和一少”,也就是对帝国主义、各国反动派、现代修正主义要和,对全世界被压迫人民和被压迫民族革命斗争的支持和援助要少的修正主义思想。(《人民日报》1964年12月29日)｜当时,有不少的人在国内问题上积极鼓吹什么“三自一包”、“单干风”、“自由化”、“翻案风”以及在统一战线方面的投降主义,在国际问题上宣扬“三和一少”。(《人民日报》1964年12月31日)[按]“三和一少”是中联部部长王稼祥等人在1962年上半年提出的中国对外政策的建议。他们明确主张,在对外关系方面应该采取缓和的而非紧张的政策,在国际斗争中不要四面树敌,不能笼统地说战争是不可避免的。在同苏联的关系上,应抓住团结和反分裂的旗帜,防止双方的斗争直线尖锐下去。同时,在困难形势下中国对外援助应“实事求是,量力而行”。  出现时间：1964年 (字数：432)  总第1857条  上条： 三和两全 下一条： 三基 

三基
三基 sānjī  基础工作、基层建设、基本功训练。 ［例］在整顿和提高基层建设、基础工作、基本功这“三基”工作水平上狠下功夫。(《人民日报》1978年6月2日)｜鞍钢针对“三基”(基层建设、基础工作、基本功)工作存在的问题,抽调一百九十六名厂矿以上的领导干部,带领六百七十多人到二百七十七个基层党支部蹲点抓整顿。(《人民日报》1978年10月21日)[按]“三基”是大庆油田的一种企业管理方法,这种方法使工作水平有了很大提高,使各项工作有了更加坚实可靠的基础。  出现时间：1978年 (字数：220)  总第1858条  上条： 三和一少 下一条： 三级办学 

三级办学
三级办学 sānjíbànxué  建国初期提出的一种由基层单位组织的分级办学模式。 ［例］矿山机器厂和晋西机器厂,最近试验厂级、车间和工区三级办学。(《人民日报》1958年11月3日)｜从江苏、河南、湖北、四川等省一部分公社的材料看,人民公社一般是公社管理委员会、作业区或大队、生产队的三级办学。(《人民日报》1958年12月25日)｜吉林化学公司,为着适应技术革命新形势的要求,提出了“科学研究成网,教育成系”的口号,他们根据教育为无产阶级服务,教育与生产结合,工厂办学校的方针,采取公司、工厂、车间三级办学的办法。(《人民日报》1960年3月24日)[按]“三级办学”是人民公社化初期实行的,后迅速扩大到工厂。这种由最基层单位来组织办学的模式,是受到极左思想影响的产物。  出现时间：1958年 (字数：319)  总第1859条  上条： 三基 下一条： 三级管理 

三级管理
三级管理 sānjíɡuǎnlǐ  建国初期提出的一种分级管理制度。 ［例］整风运动开展后,这个店对这些落后现象大力进行整改,把三级管理制改为二级管理制,取消商场的部分制度,撤消了内部所有科室,由经理办公室,直接领导全店十七个营业小组,使全店职工由二百六十五人减少到一百七十人,管理人员由四十四人逐步精简到十七人。(《人民日报》1958年6月17日)｜经过大队与生产队之间的商议以及各生产队社员大会的反复讨论,高家河大队划分了经济林木的权限,实行大队、生产队、社员三级管理。(《人民日报》1961年9月11日)｜为此,我建议将全国物资供应体制作一改革,将五级管理改为三级管理,由行政管理改为经济管理,由平衡分配改为按需供给,由大而全、小而全的供给系统改为专业分工。(《人民日报》1978年12月7日)[按]“三级管理”是中共中央1959年根据毛泽东的意见起草的《关于人民公社管理体制的若干规定(草案)》提出的一种管理制度,草案规定了在统一领导下,由公社、生产大队、生产队分级管理。其他行业也依照这一思想,制订了自己的分级管理制度。  出现时间：1958年 (字数：446)  总第1860条  上条： 三级办学 下一条： 三级核算 

三级核算
三级核算 sānjíhésuàn  新中国成立初期提出的一种分级核算制度,按公社、生产大队、生产队三级进行经济核算。 ［例］公社应当实行权力下放,三级管理,三级核算,并且以队的核算为基础。(毛泽东《在郑州会议上的讲话》1959年)｜这个厂在推行这一先进经验的过程中,不但把煤、焦消耗定额落实到了班组和人,而且实行了三级核算制,天天核算,班班核算。(《人民日报》1961年3月21日)｜后来根据工人意见和实际执行中存在的问题,发展为班组核算材料消耗、分队核算钻探成本、地质队进行全面核算的三级核算制度。(《人民日报》1972年4月11日)[按]“三级核算”是中共中央1959年根据毛泽东的意见起草的《关于人民公社管理体制的若干规定(草案)》提出的,草案规定人民公社部分权力下放,实行三级所有、三级核算、以生产大队为基础的体制。其他工商行业也学习并实施了这种分级核算制度。  出现时间：1959年 (字数：365)  总第1861条  上条： 三级管理 下一条： 三级所有制 

三级所有制
三级所有制 sānjísuǒyǒuzhì  农村人民公社的生产资料的所有权实行生产队、生产大队、人民公社三级所有制。 ［例］在整社中,贯彻执行了分级管理、分级核算、按劳分配、多劳多得的原则,确定了在目前阶段公社的生产资料实行三级所有制,生产队一级的所有权是基本的,公社一级的所有权是部分的(除了现有的社办的公共经济以外,还可以逐年从各生产队提取适当的积累),而生产小队也应该有小部分的所有权。(《人民日报》1959年8月27日)｜第二,为了解决工业和农业这个最根本的比例关系问题,为了使农业很快地赶上来,在社会主义建设的现阶段,在农村首先必须坚持以生产队为核算基础的三级所有制。(李富春《经济工作的十条经验教训》1960年)｜三级所有制,还有部分个人所有制,不能随便侵犯,自留地的产品要归社员所有。(刘少奇《同炭子冲农民的谈话》1961年)[按]“三级所有制”是1958年12月中国共产党第八届全体会议中央委员会第六次决议通过的。参见“基本核算单位”。  出现时间：1959年 (字数：403)  总第1862条  上条： 三级核算 下一条： 三家村札记 

三家村札记
三家村札记 sānjiācūnzhájì  1961年9月中共北京市委机关刊物《前线》杂志开辟的一个专栏。 ［例］对党和社会主义怀着刻骨仇恨的邓拓一伙,从一九六一年开始,就抛出了他们的《燕山夜话》、《三家村札记》。(《人民日报》1966年5月9日)｜《燕山夜话》的作者是邓拓,《三家村札记》则是邓拓、廖沫沙、吴晗合股开办的一个黑店。(《人民日报》1966年5月11日)｜他们无耻地利用我国遭到自然灾害和现代修正主义妄想卡住我们的脖子的时候,配合其他右倾机会主义分子,射出了《燕山夜话》、《三家村札记》的毒箭,向我们伟大的党、伟大的社会主义制度进行了恶毒的进攻。(《人民日报》1966年5月12日)[按]“三家村札记”专栏开辟的目的是“丰富刊物内容”“活跃气氛”“提高质量”。但在“文革”初却被姚文元、关锋等人批判成“反党反社会主义的大毒草”。“文革”结束后,人民文学出版社出版了杂文集《三家村札记》,共收杂文六十五篇。  出现时间：1966年 (字数：386)  总第1863条  上条： 三级所有制 下一条： 三角联赛 

三角联赛
三角联赛 sānjiǎoliánsài  三个单位相互循环进行的体育竞赛。 ［例］鞍山、本溪、抚顺三市经常举行三角联赛。(《人民日报》1955年7月26日)[按]“三角联赛”是一种推动和促进群众性体育运动的竞赛方式。它是为了广泛开展群众性的体育运动,不断提高体育运动的技术水平,各单位经常有计划有组织地开展各种项目的竞赛活动,以便互相学习、互相促进,创造新的纪录。  出现时间：1955年 (字数：160)  总第1864条  上条： 三家村札记 下一条： 三结合 

三结合
三结合 sānjiéhé  “文化大革命”中,毛泽东为建立各级革命委员会所规定的方针,即革命干部代表、军队代表、革命群众代表三方组成领导班子,在年龄方面还要注意老年、中年、青年相结合;在企业管理和科学技术工作中实行的干部、工人、技术人员三结合。 ［例］革命的“三结合”的临时机构,要由真正代表广大群众的革命群众组织负责人、人民解放军当地驻军代表、革命领导干部组成。(《人民日报》1967年3月10日)｜各级领导机构要按照老中青三结合的原则,注意发挥老干部的作用,注意培养新干部。(《人民日报》1973年1月1日)[按]“三结合”是对“文化大革命”中中国领导机构内部人员构成和运行方式进行概括而成的特定术语。  出现时间：1967年 (字数：288)  总第1865条  上条： 三角联赛 下一条： 三就 

三就
三就 sānjiù  就地取材、就地制造(加工)、就地供应。 ［例］所以,地方工业,要在全国综合平衡的基础上,根据就地取材、就地制造、就地销售的“三就”方针,合理布局。(李富春《地方工业的发展方针》1954年)｜有些地区机械地执行“三就”(就地取材、就地加工、就地供应),彼此排挤,互相封锁,不向外地销售,硬销本地货,不修理外地来的农具,这种做法是不对的。(《人民日报》1955年4月21日)[按]“三就”是手工业生产的产、供、销结合的方针。  出现时间：1954年 (字数：209)  总第1866条  上条： 三结合 下一条： 三老四严 

三老四严
三老四严 sānlǎo-sìyán  大庆石油职工提出的一个口号,指对待革命事业,要当老实人,说老实话,办老实事;对待工作,要有严格的要求,严密的组织,严肃的态度,严明的纪律。 ［例］我觉得这既影响资料准确,又不符合“三老四严”的要求。(《人民日报》1965年2月22日)｜部队是“三八”作风,大庆也是处处讲“三八”作风,讲以严细准狠为核心的“三老四严”、“四个一样”的作风。(《人民日报》1966年8月30日)｜“四人帮”把“三老四严”诬蔑为“奴隶主义”,这是反马克思主义的一派胡言。(《人民日报》1977年7月12日)[按]“三老四严”是大庆油田职工于20世纪60年代初提出的。它是大庆石油工人在会战实践中形成的优良作风,体现了高度的主人翁责任感和科学求实精神。  出现时间：1965年 (字数：313)  总第1867条  上条： 三就 下一条： 三类队 

三类队
三类队 sānlèiduì  需要重点改造的后进生产队。 ［例］实行后,各项工作大有起色,改变了几年来的三类队的面貌,成为全公社的先进队。(《人民日报》1960年12月8日)｜因此,当前,农村工作以三类队为重点,对于一、二类生产队也必须加强领导,并且善于通过重点解决三类队的问题,去带动一、二类生产队的工作。(《人民日报》1961年3月10日)｜在这条形“左”实右的资产阶级反动路线迫害下,全县进行“四清”的十二个公社中,大队、生产队的干部受到了残酷斗争,无情打击,连毛主席亲自树立起来的大寨大队也被划为“有严重问题”的“三类队”,许多优秀干部受到了打击和迫害。(《人民日报》1968年1月6日)[按]“三类队”与一、二类队相对而言,出现在20世纪60年代农村人民公社开展的社会主义教育运动中。三类是指这些生产队里的贫下中农的领导优势并没有真正树立;民主革命的任务还没有完全解决;还存在两条路线的尖锐矛盾。此概念在“文革”期间被大量滥用。  出现时间：1960年 (字数：403)  总第1868条  上条： 三老四严 下一条： 三类干部 

三类干部
三类干部 sānlèiɡànbù  “文革”期间指有严重错误,但还不是反党反社会主义分子的干部。 ［例］《红旗》杂志一九六六年第十四期社论指出:犯路线错误的同志,“只要他们能够改正错误,回到正确立场上来,执行党的正确路线,那就不仅可能是二类干部、三类干部,也还可能发展成为一类干部”。(《人民日报》1967年3月6日)[按]“三类干部”的定义是由1966年8月8日通过的中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》(即《十六条》)第八条规定提出的。  出现时间：1967年 (字数：203)  总第1869条  上条： 三类队 下一条： 三连环合同 

三连环合同
三连环合同 sānliánhuánhétonɡ  信用合作社、生产合作社和供销合作社联合签订的合同形式。 ［例］山西平遥县东泉等信用社创造的“业务联系合同”、“三连环合同”的办法比较好。(《人民日报》1953年8月6日)｜在工作基础较好的地区,还可以逐步推广信用社和生产互助合作组织的订立存贷合同的办法,也可以重点试行生产合作、供销合作、信用合作三大业务的三连环合同,以便能够更有计划的支持农业生产合作化和加强农村经济的计划性。(《人民日报》1954年11月28日)[按]“三连环合同”是互助合作运动中的产物。合同中规定:生产合作社有余钱要存到信用合作社,信用合作社要支持缺乏资金的供销合作社,供销合作社要保证及时供给生产合作社各种生产资料,以使“生产、供销、信用”三环相连,从而促进农业的发展。也泛指其他三方合同。  出现时间：1953年 (字数：332)  总第1870条  上条： 三类干部 下一条： 三门干部 

三门干部
三门干部 sānménɡànbù  指从家门到校门再直接到机关门,空有理论知识而缺乏实践锻炼的干部。 ［例］我们现在所处的社会形势,狂风暴雨的阶级斗争大体已经基本过去,全国人民已经在为建设社会主义迈步跃进,资产阶级知识分子已经成为“梁上君子”,“三门干部”也有“成长太慢”的“苦闷”,确实需要下放锻炼,才能达到“又红又专”的根本转变。(《人民日报》1958年2月17日)｜有的“三门干部”和知识青年,过去受“读书做官论”的影响,以安逸享受为乐,以成名成家为荣。(《人民日报》1970年3月20日)｜文化大革命以前,辽中县委的主要领导成员多数是从县委各机关一级一级提上来的老同志,仅有的一名青年县委副书记,还是上级机关派来的“三门干部”。(《人民日报》1976年6月24日)[按]“三门干部”最早在20世纪50年代提出。  出现时间：1958年 (字数：340)  总第1871条  上条： 三连环合同 下一条： 三面红旗 

三面红旗
三面红旗 sānmiànhónɡqí  指社会主义建设时期的总路线、“大跃进”和人民公社。“三面红旗”违背客观规律,但由于“左”的思潮和党内民主不健全,致使“三面红旗”的基本偏向长期得不到纠正。 ［例］是的,谈到旱年收成,怎能不谈到三面红旗好。(《人民日报》1960年10月7日)｜我们一定要在敬爱的党中央和毛主席的领导下,更高地举起总路线、大跃进和人民公社三面红旗奋勇前进。(《人民日报》1960年3月8日)｜中国人民高举三面红旗,必将取得更伟大的胜利。(《人民日报》1962年10月13日)[按]“三面红旗”是中国共产党于1958年提出的一个施政口号。1958年,“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线、“大跃进”和人民公社这三面红旗相继出台,成为党在领导全国人民进行全面社会主义建设时期提出的一个纲领性口号,举国上下展开了一场轰轰烈烈的社会主义建设运动。  出现时间：1960年 (字数：367)  总第1872条  上条： 三门干部 下一条： 三名三高 

三名三高
三名三高 sānmínɡsānɡāo  “三名”指名作家、名演员、名教授;“三高”指高工资、高稿酬、高奖金。 ［例］“两本《修养》一肩挑,三名三高是目标”,一个是政治上的鸦片,一个是艺术上的鸦片,它们每时每刻都在毒害着人;一个是“发展个性”,一个是“自我出发”,使许多人的资产阶级世界观根本无法得到改造,甚至使一些人走上了罪恶的道路。(《人民日报》1967年4月23日)｜刘少奇、周扬一伙那么起劲地鼓吹“三名三高”,那么卑劣地用稿费、名利为钓饵来引诱一些工人作者,无非是想用资产阶级法权的罗网把工人从自己的阶级队伍里拉出来。(《人民日报》1975年4月6日)｜“四人帮”恶毒攻击、疯狂迫害革命文艺队伍,把我们党经过多年培养出来的广大文艺工作者,一概打成“黑线人物”、“三名三高”人物、“反动权威”、“修正主义苗子”,胡说什么他们“背叛了”,“腐烂了”,“掉队了”,叫嚣什么要“重新组织队伍”、“重新树立队伍”。(《人民日报》1977年12月10日)[按]“三名三高”被“四人帮”看成是文艺界资产阶级思想的体现,并且用这个来迫害文艺工作者。  出现时间：1967年 (字数：448)  总第1873条  上条： 三面红旗 下一条： 三年经济困难时期 

三年经济困难时期
三年经济困难时期 sānniánjīnɡjìkùnnɑnshíqī  1959年到1961年我国国民经济经历的暂时困难时期。 ［例］在三年经济困难时期,他们白天开“神仙会”、“出气会”,公开咒骂社会主义,恶毒攻击党中央,出版社的领导人竟然听之任之。(《人民日报》1966年7月18日)｜最令人气愤的是在三年经济困难时期,我们在一次拥军优属的晚会上,竟演出了《描容上路》这出戏。(《人民日报》1967年5月26日)｜在三年经济困难时期,中国赫鲁晓夫乘机抛出了“三自一包”的黑纲领。(《人民日报》1968年1月31日)[按]“三年经济困难时期”是由“大跃进”“反右倾”的“左”倾错误、自然灾害和苏联政府背信弃义对我国施加经济压力等原因造成的。突出表现是:基本建设规模过大,各种比例关系严重失调,工农业生产大幅度减产,市场供应紧张,国家财政出现大量赤字,人民生活十分困难,大量人口非正常死亡。  出现时间：1966年 (字数：357)  总第1874条  上条： 三名三高 下一条： 三跑田 

三跑田
三跑田 sānpǎotián  跑水、跑肥、跑土的田地。跑:渗漏;流失。 ［例］河北省迁安县高庄大队地处丘陵坡地,水土流失严重,一九六四年开始修梯田,栽桑树,五年时间,就使“三跑田”变成了“三保田”,粮食亩产也由一、二百斤一跃跨过了“黄河”,林木也开始成材。(《人民日报》1971年2月21日)｜有一个时期,大队党支部领导成员,不考虑经营方向,只想增加收入,从一九六七年到一九七四年,把一半以上的劳动力抽出去搞副业,没有下功夫搞农田基本建设,因此,农业基本上还是肩挑、驴驮、手工劳动,大部分耕地还是“三跑田”。(《人民日报》1975年10月8日)｜在山区、丘陵造地,一定要一次建成水平梯田,不要搞成“三跑田”,以防止水土流失。(李先念《在全国农田基本建设会议上的讲话》1978年)[按]“三跑田”与“三保田”相对,专指生态环境脆弱、水土流失严重的田地。  出现时间：1971年 (字数：359)  总第1875条  上条： 三年经济困难时期 下一条： 三陪衬 

三陪衬
三陪衬 sānpéichèn  反面人物陪衬正面人物,一般正面人物陪衬英雄人物,一般英雄人物陪衬主要英雄人物。 ［例］这个亲信,后来又提出了所谓“三陪衬”,作为“三突出”的补充。(《人民日报》1977年5月18日)｜他们利用已经把持到的舆论阵地,大肆宣扬自己的反动谬论,使一些年轻同志,除了“三突出”、“三陪衬”之类的三字经,对马克思主义的文艺理论所知甚少或全然无知;除了“四人帮”一伙指使炮制的那些阴谋文艺,对古今中外文艺的历史所知甚少或全然无知。(《人民日报》1977年12月31日)｜文章批判了“四人帮”打着“创造无产阶级英雄典型”的旗号,提出“三突出”、“三陪衬”、“三对头”等一套僵死的公式和教条,把英雄典型的塑造引进了死胡同的罪行,认为应当结合创作实践,结合我们解放以来对塑造新英雄人物的讨论,从正反两个方面来总结经验,深入探讨和研究无产阶级英雄典型的塑造问题。(《人民日报》1978年7月17日)[按]“三陪衬”是“文革”时期林彪、江青等人提出的文艺创作理论。  出现时间：1977年 (字数：420)  总第1876条  上条： 三跑田 下一条： 三七开 

三七开
三七开 sānqīkāi  指领导干部在机关与下基层的工作时间安排的比例;也指评价是非功过的比例。 ［例］匡亚明提出的臭名昭著的“红专三七开”公式,就是他狂热地推行资产阶级、修正主义教育路线的标本之一。(《人民日报》1966年6月26日)｜河北吴桥县委以不断革命的精神,改进领导方法,认真总结了去年实行的“三七开”(十天里有三天集中学习和研究工作,七天到生产队去)的领导方法,加以发展提高,又提出了“二五制”的领导方法。(《人民日报》1960年4月9日)｜县委听取了群众的意见,接受了推行“三七开”制度时的教训。在书记处、常委会上讨论了几次,作出决定,由书记带头,坚决贯彻,并提出了“三狠”(狠心下乡深入工作,狠心坚持学习,狠心减少会议、表报)。(《人民日报》1960年6月16日)[按]“三七开”原是毛泽东在《论十大关系》中对斯大林所做的评价,即“中央认为斯大林是三分错误,七分成绩……三七开的评价比较合适”。又指三成和七成的比例。  出现时间：1960年 (字数：402)  总第1877条  上条： 三陪衬 下一条： 三轻三重 

三轻三重
三轻三重 sānqīnɡsānzhònɡ  指重钱轻粮,重副轻农,重个人轻集体。 ［例］文化大革命前,……一些干部办农业不能坚持“以粮为纲,全面发展”的方针,以抓钱为主,出现了重钱轻粮、重副轻农、重个人轻集体的“三轻三重”的资本主义倾向。(《人民日报》1976年1月12日)[按]“三轻三重”在“文化大革命”期间被认为是典型的资本主义倾向。  出现时间：1976年 (字数：147)  总第1878条  上条： 三七开 下一条： 三清六净 

三清六净
三清六净 sānqīnɡliùjìnɡ  新中国成立初期对开展爱国卫生运动的质量要求。 ［例］华忻坊爱国卫生运动搞得很好,做到了“三清六净”。(《解放日报》1952年7月9日)[按]“三清”的具体内容是:道路清、庭院清、厕所清;“六净”的具体内容是:厨房净、卧室净、门窗净、家具净、衣服净、床下净。  出现时间：1952年 (字数：127)  总第1879条  上条： 三轻三重 下一条： 三审定案 

三审定案
三审定案 sānshěndìnɡ'àn  “五反”运动后对违法工商户定案处理的原则。 ［例］核实定案,一般可采取自报公议、三审定案的方式解决之。(《人民日报》1952年6月15日)[按]“三审定案”的步骤是:工商户自报自评;经过工人提出意见;再由市(区)节约检查委员会审查,或者由市(区)人民法庭判决;最后定案。如果工商户认为计算不合理时,尚可向市评议委员会或向市人民法院或人民法庭申述理由,请求复议或复审。市可成立评议委员会,作为市节约检查委员会的咨询机关,由工商局、工会及工商界代表组成,以便进行协商。  出现时间：1952年 (字数：231)  总第1880条  上条： 三清六净 下一条： 三十字方针 

三十字方针
三十字方针 sānshízìfānɡzhēn  林彪炮制并极力推行的学习毛泽东著作的方法,即“带着问题学,活学活用,学用结合,急用先学,立竿见影,在‘用’字上狠下功夫”。 ［例］林彪极力推行一个“三十字方针”,这就是所谓学习毛泽东著作“要带着问题学,活学活用,学用结合,急用先学,立竿见影,在‘用’字上狠下功夫”。现已查明,这个方针原来是林彪和“四人帮”合伙炮制的。(《人民日报》1978年10月14日)｜林彪、“四人帮”把毛泽东思想的真理捧成一种脱离群众、脱离实践,可以根据自己需要随意解释的东西,又合伙炮制了一个“活学活用”的三十字方针,使这种实用主义的改造达到了登峰造极的程度。(《人民日报》1978年10月27日)  出现时间：1978年 (字数：286)  总第1881条  上条： 三审定案 下一条： 三史 

三史
三史 sānshǐ  指家史、村史、社史。有时也指家史、村史、厂史。 ［例］最近几年,运城县各级党组织运用回忆对比的形式,经常请“三老”(老贫农、老干部、老党员)给青年们讲“三史”(家史、村史、社史)。(《人民日报》1963年9月14日)｜插队青年到达生产大队以后,大队党支部普遍对他们进行了“三史”教育,帮助下乡青年过好思想关、劳动关和生活关。(《人民日报》1964年8月31日)｜各民兵连队普遍建立毛主席著作学习小组,举办政治夜校,发扬理论联系实际的革命学风,坚持以自我教育为主,把大学毛主席著作同广泛进行“三史”教育结合起来,给群众批判形形色色资产阶级意识形态提供了强大的思想武器。(《人民日报》1977年1月25日)[按]“三史”是20世纪60年代对青年进行阶级教育、革命传统教育的活教材。  出现时间：1963年 (字数：337)  总第1882条  上条： 三十字方针 下一条： 三矢计划 

三矢计划
三矢计划 sānshǐjìhuà  日本防卫厅制定的一个秘密作战计划。 ［例］日本共产党中央政治局委员冈正芳十一日在《赤旗报》上发表谈话,谴责“防卫厅”制定的协助美国进行侵略战争,复活军国主义体制的“三矢计划”。(《人民日报》1965年2月15日)｜“日韩条约”,策划“东北亚军事集团”,甚至还拟定了进攻朝鲜民主主义人民共和国和中国的“三矢计划”和“飞龙计划”。(《人民日报》1966年2月27日)｜日本军国主义通过美帝与朴正熙傀儡集团的双边军事协定,已经在“美日韩三角军事同盟”中勾结起来,他们为了侵略我国和亚洲社会主义国家,甚至编制了“三矢计划”、“飞龙计划”、“奔牛计划”等战争计划。(《人民日报》1970年8月17日)[按]“三矢计划”是1965年日本国会泄露出来的一个秘密计划,是一个以美军、日军和韩国为三把箭(矢),以中国和朝鲜民主主义人民共和国为假想敌人,实行联合作战的计划。  出现时间：1965年 (字数：376)  总第1883条  上条： 三史 下一条： 三手 

三手
三手 sānshǒu  “神枪手、神炮手、技术能手”的合称。 ［例］福建前线部队某部所有青年战士,入春以来都投入了争当“三手”的竞赛活动,他们以不突破难点不罢休的顽强精神进行苦练,普遍提高了技术水平。(《人民日报》1961年5月4日)｜集中地反映出我军近几年来,在继承并发扬优良传统,高举毛泽东思想伟大红旗,坚持“四个第一”,大兴“三八作风”,开展“四好连队”、“五好战士”、“三手”、苦练二百米硬功夫等方面出现的新面貌。(《人民日报》1964年8月6日)｜正因为丰富的连队生活,使演出队和演唱组都飞快地发展,正因为部队的“五好”、“三手”越来越多,部队的创作就越来越好。(《人民日报》1965年1月20日)[按]“三手”后来发展成中国人民解放军总部的“创作三手”运动,它的目的是提高部队战斗力,提高青年战士苦练军事技术的积极性。  出现时间：1961年 (字数：352)  总第1884条  上条： 三矢计划 下一条： 三算结合 

三算结合
三算结合 sānsuànjiéhé  口算、笔算、珠算联系起来进行教学的方法。 ［例］“三算结合”教学是无产阶级文化大革命以来,小学教育战线上涌现出来的社会主义新生事物。(《北京师范大学学报(自然科学版)》1977年第1期)｜“三算结合”教学就是运用辩证唯物主义的哲学思想把口算、笔算、珠算,有机地结合起来进行教学。(《内蒙古教育》1977年第6期)｜市委主要负责同志和文教局领导成员一道,先后深入九所中小学听课,对在“三算结合”教学和“汉语拼音基本式”教学试验中作出了良好成绩的教师予以表扬和鼓励,并帮助总结经验,予以推广。(《人民日报》1977年9月14日)[按]“三算结合”最先是从上海崇明县的几所小学开始试验的,后来慢慢在全国范围的小学中推广。三种计算方法的顺序是:先教珠算,再进行大量练习促进口算的学习,最后教的是笔算。  出现时间：1977年 (字数：345)  总第1885条  上条： 三手 下一条： 三条驴腿 

三条驴腿
三条驴腿 sāntiáolǘtuǐ  河北省遵化县王国藩农业生产合作社办社时异常贫穷,只有不到一头驴的集体财产。 ［例］坚决依靠贫农,办好农业生产合作社,一个只有“三条驴腿”的“穷社”带动全村实现了合作化。(《人民日报》1955年12月4日)｜“中国农村的社会主义高潮”一书的编者曾经写下这样的按语:“遵化县的合作化运动中,有一个王国藩合作社,二十三户贫农只有三条驴腿,被人称为‘穷棒子社’。”(《人民日报》1956年12月28日)｜比如全国闻名的河北省遵化县王国藩同志领导的“穷棒子”社,地处深山大沟间,刚成立农业社的时候,全社只有“三条驴腿”。(《人民日报》1960年3月14日)[按]“三条驴腿”办社后成为艰苦创业精神的象征。  出现时间：1955年 (字数：296)  总第1886条  上条： 三算结合 下一条： 三停 

三停
三停 sāntínɡ  停工、停伙食、停薪水。 ［例］如我们这个区的这个行业里,就发生资方人员滥用或抽走资金的事有四十多宗,这些事都发生在没有公方代表的较小的商店里;“三停”——停工、停发薪水、停止伙食的事也发生在没有公方代表的商店里。(《人民日报》1957年5月24日)｜徐义德用三停来破坏五反运动,当然是错误的,是对抗“五反”,应该和他斗争。(周而复《上海的早晨》1958年)｜这也就是杨健在“五反”检查队尚未掌握徐义德确凿罪证之前,主张以查账等调查研究的方法来击破徐义德停伙、停薪、停工的“三停”阴谋,对有的工人要采取抄家等暴力行动加以劝阻的原因。(《人民日报》1978年10月11日)[按]“三停”是我国社会主义改造时期,一些资本家在不利的形势下,用以抵抗社会主义改造,而对职工采取的手段。  出现时间：1957年 (字数：336)  总第1887条  上条： 三条驴腿 下一条： 三同 

三同
三同 sāntónɡ  同吃、同住、同劳动。 ［例］于是,有些人怀疑这种做法的必要性,认为“三同”(与农民同吃同住同劳动)是“过时”的了。(《人民日报》1956年12月30日)｜深入基层遇事同群众商量,留下公社干部参加生产,依靠群众,生产出现新气象,灵璧等县干部跟群众“三同”,夏收夏种又快又好。(《人民日报》1960年6月16日)｜一个革命干部应该如何对待“三同”中的艰苦问题?最近浙江瑞安县横山、江溪公社干部对这个问题分别作了讨论。(《人民日报》1964年12月24日)[按]“三同”指干部到农村与农民群众同吃、同住、同劳动,推动农业生产。  出现时间：1956年 (字数：259)  总第1888条  上条： 三停 下一条： 三突出 

三突出
三突出 sāntūchū  在所有人物中突出正面人物,在正面人物中突出英雄人物,在英雄人物中突出主要英雄人物的文艺创作思想。 ［例］一九六九年,北京的一家杂志刊登姚文元亲自修改的一篇文章,公然将“三突出”尊为“无产阶级文艺创作必须遵循的一条原则”。(《人民日报》1977年5月18日)｜由此看来,搞法不对,不合江青炮制的“三突出”那个“文艺创作的铁的原则”,这是此戏遭到扼杀的原因之一。(《人民日报》1977年7月1日)｜“四人帮”不仅把“三突出”当作“指导文艺创作的基本原则”,而且还把它定为衡量一切文学作品优劣成败的根本标准。(《人民日报》1977年7月17日)[按]“三突出”最早由于会咏在1968年5月23日在《文汇报》发表的《让文艺舞台永远成为宣传毛泽东思想的阵地》一文中提出。此提法受到江青等人的赞同并作为文艺创作塑造无产阶级英雄人物必须遵循的一条原则推广开来。  出现时间：1977年 (字数：372)  总第1889条  上条： 三同 下一条： 三土 

三土
三土 sāntǔ  土医、土方、土药。 ［例］我想起春天县里开卫生会议,那时我还在卫生学校学习,听到县委张书记报告,要求医务人员用“三土”办法满足群众对医药卫生的需要。(《人民日报》1965年8月10日)｜“三土”上马,充分发挥了广大群众的智慧,我国劳动人民几千年来在和疾病斗争中积累的丰富经验得到了充分运用,医疗卫生知识得到了大普及。(《人民日报》1970年5月17日)｜合作医疗办起后,坚持土医、土方、土药“三土上马”,自采、自种、自制中草药。(《人民日报》1970年7月19日)[按]“三土”是在合作医疗时期为解决农村医疗条件落后、缺医少药的现状而采取的一种方法。  出现时间：1965年 (字数：274)  总第1890条  上条： 三突出 下一条： 三脱离 

三脱离
三脱离 sāntuōlí  “文革”时期指脱离无产阶级政治、脱离生产劳动实践、脱离学生的实际的教学方法。 ［例］资产阶级的教学方法,以书本为中心,以教师为中心,理论脱离实际,“上课满堂灌,学生跟着转”,完全颠倒了人们认识真理的规律,只能培养出“三脱离”的书呆子。(《人民日报》1970年7月22日)｜前后对比,师生深深体会到:从“三脱离”到以社会为工厂,不仅是换课堂,换地方,而首先是换路线,换思想。(《人民日报》1971年6月19日)｜他们的目的就是通过“三脱离”的教学体制,维护封、资、修的反动思想体系,培养精神贵族,妄图颠覆无产阶级专政。(《人民日报》1971年6月19日)[按]“三脱离”是“文化大革命”时期批判的对象。  出现时间：1970年 (字数：299)  总第1891条  上条： 三土 下一条： 三网一化 

三网一化
三网一化 sānwǎnɡyīhuà  公共食堂网、托儿所网、生活服务网和生活集体化。 ［例］我段绿化工作和各兄弟段一样,在力争1959年更大、更好、更全面跃进的方针指导下,根据河南河务局治黄会议精神,制定了以“三网一化”为主要内容的农林牧副渔全面发展的规划。(《人民黄河》1959年第4期)｜经过各方面的不断努力,这条街已经基本上实现了“三网一化”,居民的生活情况与精神面貌都起了很大的变化。(《新华半月刊》1960年第6期)[按]“三网一化”是20世纪50年代末重庆南岸区上新街商业部门协同各方开展的组织城市人民经济生活的一种形式。  出现时间：1959年 (字数：247)  总第1892条  上条： 三脱离 下一条： 三位一体 

三位一体
三位一体 sānwèiyītǐ  三种因素密切结合成为一个整体。 ［例］产生浪费的另一个原因,是工程处的干部普遍缺乏经济核算观点,对工程进度、质量和成本三位一体的认识很不明确,存在着片面的单纯进度观点。(《人民日报》1953年4月18日)｜党的生活:贯彻三位一体的政策是搞好粮食统销的基本关键。(《宁波大众》1954年6月29日)  出现时间：1953年 (字数：147)  总第1893条  上条： 三网一化 下一条： 三无企业 

三无企业
三无企业 sānwúqǐyè  无资金、无固定场所、无管理经营机构和人员的企业。 ［例］“三无企业”的存在,不仅严重影响引进外资的质量,而且给管理部门带来很大的困难,也易造成极少数不法人员从事非法活动,给国家带来经济损失。(《经济参考报》1955年8月19日)｜但是,近年来各地均出现了程度不同的外资“三无企业”现象,有的已严重地损害了我国的对外开放形象,并导致一些外商对我国投资信心的不足。(《人民日报》1955年8月26日)[按]“三无企业”未经国家工商部门核准而私自开办,损害消费者的利益,应加以取缔。  出现时间：1955年 (字数：237)  总第1894条  上条： 三位一体 下一条： 三无世界 

三无世界
三无世界 sānwúshìjiè  没有武器、没有军队、没有战争的世界。 ［例］我国代表指出:必须具体地、切实地,而不能抽象地、空洞地反对帝国主义;“和平共处”总路线实际上是为了掩盖勾结美帝的肮脏勾当;宣扬通过全面彻底裁军可以实现“三无世界”,是对各国人民的最大欺骗。(《人民日报》1964年4月5日)｜现代修正主义者就这样给人们编造了一套美丽的神话,硬是要人们相信,帝国主义同社会主义可以拉起手来,一起走向所谓“没有武器、没有军队、没有战争”的三无世界。(《人民日报》1965年5月11日)｜多年来,苏联修正主义者在世界和平运动中,极力宣扬核恐怖,鼓吹全面彻底裁军,散布“三无世界”的幻想,推销“三假三真”的黑货。(《人民日报》1967年4月22日)[按]“三无世界”是苏共中央第一书记赫鲁晓夫提出的理想世界,希望通过全面彻底裁军而实现。  出现时间：1964年 (字数：351)  总第1895条  上条： 三无企业 下一条： 三下乡 

三下乡
三下乡 sānxiàxiānɡ  由政府组织,把农村需要的有关文化、科技、卫生方面的信息与服务送到农民家门口的惠农活动。 ［例］重庆市商业部门采取人员、技术、生产资料三下乡的办法,支援农村“三秋”生产。(《人民日报》1960年9月19日)｜革委会副主任曲省三下乡,经常身背斗笠,打双赤脚,走到哪里劳动到哪里,受到贫下中农的称赞。(《人民日报》1969年1月13日)[按]“三下乡”具体包括以“图书、报刊下乡,送戏下乡,电影、电视下乡,开展群众性文化活动”为主的文化下乡;以“科技人员下乡,科技信息下乡,开展科普活动”为主的科技下乡及以“医务人员下乡,扶持乡村卫生组织,培训农村卫生人员,参与和推动当地合作医疗事业发展”为主的卫生下乡。  出现时间：1960年 (字数：299)  总第1896条  上条： 三无世界 下一条： 三线建设 

三线建设
三线建设 sānxiànjiànshè  1964年到20世纪80年代初期进行的大规模的国防、科技、工业和交通基本设施建设。这场建设以战备为指导思想,涉及中国中西部13个省区。 ［例］参加三线建设,他被评为模范民兵。进厂当工人,又连续三年被评为先进工作者,并光荣地加入了共青团。(《人民日报》1978年1月13日)｜我们厂是响应伟大领袖毛主席的号召,加强三线建设,于一九六八年由老厂分迁来的。(《金刚石与磨料磨具工程》1971年第3期)[按]根据战备需要,按地理位置把全国分为一、二、三线:“一线”指东北及沿海各省,“三线”指长城以南、京广线以西的内陆地区,“二线”指介于一、三线之间的广大地区。其中川、贵、云和陕、甘、宁、青俗称为“大三线”,一、二线的腹地俗称“小三线”。三线建设是中国经济史上一次大规模的工业迁移过程,客观上初步改变了国家工业东西部布局的不合理状况,促进了内地省区的经济和科技文化发展,给西部以后的建设提供了条件。  出现时间：1971年 (字数：395)  总第1897条  上条： 三下乡 下一条： 三线思想 

三线思想
三线思想 sānxiànsīxiǎnɡ  内心深处不易触及的思想。 ［例］思想改造是一个长期的任务,革命者只有把自己的“三线思想”亮出来,才能真正有所进步。(《人民手册》1964年)[按]“三线”是中国的内陆深处。20世纪60年代初进行三线建设之后,一些人开始把内心深处的思想比喻为“三线思想”,强调思想改造要从内心深处做起。  出现时间：1964年 (字数：141)  总第1898条  上条： 三线建设 下一条： 三献运动 

三献运动
三献运动 sānxiànyùndònɡ  为社会主义建设事业献计策、献材料、献技术(或力量)的运动。 ［例］在“人人献计,个个动手”的号召下,群众掀起了献计、献料、献力的三献运动。(《人民日报》1958年3月3日)｜他们在干部和群众中组织了“三献”运动,结果全社装起了33部风车,平均每队两部半,实现了灌溉风车化。(《群众》1958年第3期)｜经过讨论他们提出“万亩旱地变水田,不要国家分文钱”的口号,克服了“三靠”思想,展开了献计、献艺、献料的“三献”运动。(农业部农业宣传局编《农业宣传工作经验汇编(1)》1958年)[按]“三献运动”是“大跃进”中江苏镇江等地区倡导的一种群众性技术革新运动。  出现时间：1958年 (字数：277)  总第1899条  上条： 三线思想 下一条： 三相 

三相
三相 sānxiānɡ  相安无事、相敬如宾、相对无言的共事关系。 ［例］民革省委会主委龚自知说,目前党与非党民主人士有“三相”现象:相安无事,相敬如宾,相对无言。(《人民日报》1957年5月25日)[按]“三相”是1956年全国资本主义工商业公私合营中存在的共事关系,一些公方人员和工人群众中有把资本家看成“包袱”的思想错误,从而导致了这种关系的产生。  出现时间：1957年 (字数：163)  总第1900条  上条： 三献运动 下一条： 三降一灭 

三降一灭
三降一灭 sānxiánɡyīmiè  “三降”指向帝国主义投降,向修正主义投降,向各国反动派投降;“一灭”指扑灭各国人民的革命运动。 ［例］同时在国际上推行投降帝国主义、投降现代修正主义、投降各国反动派,扑灭被压迫人民的革命斗争烈火的“三降一灭”的修正主义路线。(《人民日报》1967年7月23日)[按]“三降一灭”是“文化大革命”时期康生等人强加给刘少奇等人的莫须有的罪名。  出现时间：1967年 (字数：168)  总第1901条  上条： 三相 下一条： 三项基本原则 

三项基本原则
三项基本原则 sānxiànɡjīběnyuánzé  要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。 ［例］要坚决执行毛主席提出的要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计三项基本原则。(《人民日报》1973年7月9日)｜他们遵照毛主席提出的“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”三项基本原则,自觉地带头做学习的模范,做团结的模范,做坚决贯彻执行党的路线和政策的模范。(《人民日报》1973年8月4日)｜要遵照毛主席提出的“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”三项基本原则,认真总结两条路线斗争的经验,提高广大职工的路线斗争觉悟。(《人民日报》1973年9月28日)[按]“三项基本原则”又称“三要三不要”,是1971年8月14日至9月12日毛泽东在巡视南方时所讲的三点意见。  出现时间：1973年 (字数：385)  总第1902条  上条： 三降一灭 下一条： 三支两军 

三支两军
三支两军 sānzhīliǎnɡjūn  “三支”指中国人民解放军支持革命左派群众、支援工业、支援农业;“两军”指对一些地区、部门和单位实行军事管制、对学生进行军事训练。 ［例］我们决心坚定不移地突出无产阶级政治,坚持四个第一,进一步做好三支两军工作,同广大革命群众一道,紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围,夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。(《人民日报》1968年8月11日)｜我们要把对苏修叛徒集团的满腔怒火,化为巨大的革命力量,进一步做好三支两军工作,以实际行动回击苏修叛徒集团的武装挑衅。(《人民日报》1969年3月10日)｜在上海执行三支两军任务的人民解放军指战员,在党的“九大”精神鼓舞下,更自觉地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论,进一步提高了做好三支两军工作,为巩固无产阶级专政而斗争的觉悟。(《人民日报》1970年1月26日)[按]1967年初,“文化大革命”进入夺权阶段。1月23日,按照毛泽东的提议,中共中央、国务院、中央军委、中央“文革”小组发出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。在此前后,又赋予军队以支左、支工、支农、军管、军训的任务,合称三支两军。  出现时间：1968年 (字数：492)  总第1903条  上条： 三项基本原则 下一条： 三忠于 

三忠于
三忠于 sānzhōnɡyú  忠于毛主席,忠于毛泽东思想,忠于毛主席的无产阶级革命路线。 ［例］他们号召北大革命师生学好、用好、宣传好五·一六《通知》,倡议全校开展“三忠于”活动。(《人民日报》1967年6月1日)｜解放军同志帮助革命师生广泛开展了忠于伟大领袖毛主席,忠于伟大的毛泽东思想,忠于毛主席的无产阶级革命路线的“三忠于”和对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的“四无限”的教育活动。(《人民日报》1968年3月12日)｜“三忠于”现场会推动了全专区活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。(《人民日报》1969年3月30日)[按]“三忠于”流行于1967年3月至1971年4月期间。其最初形式是“四忠于”,即“永远忠于党、忠于人民、忠于毛主席、忠于毛泽东思想”,1967年3月演化为“三忠于”的定型格式并逐渐形成个人崇拜现象。  出现时间：1967年 (字数：360)  总第1904条  上条： 三支两军 下一条： 三株大毒草 

三株大毒草
三株大毒草 sānzhūdàdúcǎo  江青等人对《论全党全国各项工作的总纲》、《科学院工作汇报提纲》和《工业二十条》三个文件(未定稿)的污蔑性称谓。 ［例］深入批判这三株大毒草,特别是批判《论总纲》……对于在整个社会主义历史时期坚持马克思主义、反对修正主义的斗争,都有着重大的意义。(《人民日报》1976年8月23日)｜在群众摆开的大量事实面前,那个前省委主要负责人不得不承认,诬陷邓副主席,批判所谓“三株大毒草”,他都是提前行动的,承认参加了东北太上皇的黑会,传了他的黑话。(《人民日报》1978年3月30日)[按]三个文件(未定稿)是1975年邓小平主持中央党政日常工作、对各项工作进行全面整顿期间,为纠正“文革”“左”倾错误而制定的。  出现时间：1976年 (字数：300)  总第1905条  上条： 三忠于 下一条： 三自革新运动 

三自革新运动
三自革新运动 sānzìɡéxīnyùndònɡ  新中国成立初期中国基督教徒要求与帝国主义割断联系的爱国运动。“三自”即“自治、自养、自传”,就是由中国教徒自己组织管理教会,自己维持宗教事业,自己进行宗教工作。 ［例］由马殿如、胡濡翰、赵登廉、朱清四人发起,发表了归绥市天主教三自革新运动宣言。(《人民日报》1951年1月5日)｜西北基督教联合会副会长张蒙恩,曾检讨了过去由于自己反对三自革新运动而影响了教徒的爱国行动,以及西北基督教联合会曾以假“三自”代替真“三自”欺骗祖国人民的错误。(《人民日报》1951年8月29日)｜我们要从思想上、行动上切切实实地和帝国主义割断联系,并且要把天主教的三自革新运动扩大到各地去。(《解放日报》1951年12月14日)[按]1950年9月23日,中国基督教人士吴耀宗等1500人联合向全国基督教徒发表了题为《中国基督教徒在新中国建设中努力的途径》的宣言,号召全国基督教徒割断教会与帝国主义的联系,肃清帝国主义在中国基督教会的影响,实行自治、自养、自传,以达到纯洁中国基督教的目标。宣言得到了全国爱国教徒的积极支持并迅速实现“三自”。1951年成立中国基督教抗美援朝、三自革新运动委员会筹备委员会。1954年正式成立中国基督教三自爱国运动委员会,并沿用至今。  出现时间：1951年 (字数：522)  总第1906条  上条： 三株大毒草 下一条： 三自一包 

三自一包
三自一包 sānzìyībāo  “三自”指自留地、自由市场、自负盈亏;“一包”指包产到户。 ［例］当时,有不少的人在国内问题上积极鼓吹什么“三自一包”、“单干风”、“自由化”、“翻案风”以及在统一战线方面的投降主义,在国际问题上宣扬“三和一少”。(《人民日报》1964年12月31日)｜在我们政协内部,曾经发生过一部分人主张“三和一少”、“三自一包”以及拒绝继续改造等等错误的和反动的思想,我们在党的领导下,同这些思想进行了坚决的斗争。(《人民日报》1965年1月1日)｜这就是说,无产阶级专政应该取消,大跃进应该停顿下来,人民公社必须立即解散,一切按照过去“通行的”方式办理:“退田”,“单干”,“三自一包”。(《人民日报》1966年5月18日)[按]“三自一包”是刘少奇于1962年因“大跃进”时期发生的全国自然灾害而推出的农村经济政策。中共八届十中全会通过《农村人民公社工作条例》之后,“三自一包”被指责为“单干风”,受到批判;“文革”中被视为“复辟倒退”“资本主义尾巴”,被完全取缔。中共十一届三中全会后,农村实行联产承包生产责任制,自留地、家庭副业、自由市场等重新得到发展,包产到户也得到推行,成为农村实行生产责任制的主要形式。  出现时间：1964年 (字数：502)  总第1907条  上条： 三自革新运动 下一条： 散架子 

散架子
散架子 sǎnjiàzi  “架子”指物体的结构部分,支撑着整个物体。“散架子”,指物体的结构部分断裂。比喻事物解体垮台,分散、分离。 ［例］比如苏联的机械结合全是用电焊的,没有铆钉,许多人认为不结实,一碰就得散架子。(《人民日报》1953年11月6日)｜有的人把江西工业比作破车,走还可以,如果跑,就会散架子。(《人民日报》1958年12月31日)｜事后老婆婆无限感慨地说:“多亏人家凌支书,若不然,我们这个家就得散架子。”(《人民日报》1961年9月16日)  出现时间：1953年 (字数：216)  总第1908条  上条： 三自一包 下一条： 扫地出门 

扫地出门
扫地出门 sǎodìchūmén  剥夺某人的全部家产并赶出家门。比喻将坏东西彻底清除出去。 ［例］因之,农民对地主:一、不要扫地出门,二、不要乱打、乱扣、乱杀,三、不要挖底财和分浮财,四、不要动地主的油房、粉房等工商业,最后还要给地主留下与农民同样一份土地和财产。(《人民日报》1949年12月30日)｜要发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风,把“私”字扫地出门,让“公”字安家落户。(《人民日报》1966年11月29日)  出现时间：1949年 (字数：199)  总第1910条  上条： 散架子 下一条： 扫盲运动 

扫盲运动
扫盲运动 sǎománɡyùndònɡ  解放初期党领导的面向社会基层的群众性文化教育运动。 ［例］在读书运动和扫盲运动展开以后,像读书会、读书俱乐部的群众性的读书组织,必将广泛地设立起来,书亭就必然成为读书会、读者和出版者之间的一座桥梁。(《人民日报》1950年9月26日)｜并同意今年主要是做今后大规模扫盲运动的准备工作,要做好思想、经验、师资、教材读物各项准备,以使全国扫盲运动能有准备有计划地稳步前进。(《人民日报》1952年10月7日)｜文化教育事业在恢复和发展过程中还存在着许多缺点:工作中缺乏计划性和预见性,与国民经济的恢复和发展结合不够密切;在扫盲运动、小学教育、建立卫生院站和文化站等工作中,有盲目冒进及重量不重质的倾向;书报发行中有摊派现象;思想领导与组织领导不够健全。(《人民日报》1953年9月30日)｜到一九五二年,到处搞扫盲运动,县里文教科急于完成扫盲工作,过左地规定秋收不放假,房子又成了问题。(赵树理《三里湾》1955年)[按]新中国成立时,我国5.5亿人口中有4亿多文盲。针对这一现状,一场大规模“扫盲运动”很快在全国工厂、农村、机关展开。1953年11月24日,政务院扫除文盲工作委员会发出《关于扫盲标准、扫盲毕业考试等暂行办法的通知》。其中扫盲标准为:干部、工人要求识2000个常用字,能阅读通俗书报,写200—300字的应用文;农民要识1000个常用字,大体能读通俗书报,能写常用便条、收据;城市劳动者要识1500个常用字,读、写标准参照工人、农民标准。到1964年,先后有一亿人摘掉了文盲的帽子。  出现时间：1950年 (字数：648)  总第1911条  上条： 扫地出门 下一条： 扫四旧 

扫四旧
扫四旧 sǎosìjiù  扫除旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。 ［例］在扫四旧、立四新的运动中,红卫兵们、革命小将们起到了某种带头作用,但是无产阶级文化大革命的主力军仍然是广大的工农兵群众。(《人民日报》1966年11月16日)｜红卫兵扫四旧没收的物资、资金一律归公。凡已经私分掉的,应一律退出上缴归公,作为国家财政收入。(《人民日报》1967年1月22日)｜他们秘密组织人,侦察知情人的地址,冒充红卫兵,半夜三更,鬼鬼祟祟,以“扫四旧”、“查黑帮”为名,查抄江青在三十年代的历史材料,什么文件、书信、照片、旧报纸、旧杂志,全部收缴,片纸不留。(《人民日报》1977年6月5日)[按]“扫四旧”是“文革”初期提出的运动口号,又称“破四旧”。  出现时间：1966年 (字数：306)  总第1912条  上条： 扫盲运动 下一条： 扫尾 

扫尾
扫尾 sǎowěi  结束最后部分的工作。 ［例］消灭疾病的规划,首先是关于血吸虫病,根据一年准备、四年战斗、二年扫尾的工作步骤,依其流行程度,分别要求在三到七年内达到基本消灭。(《人民日报》1956年2月19日)｜据统计:到今年6月为止,全省已治疗了黑热病患者十一万一千多人,现在只剩下了二千左右的病人。目前,防治工作已进入扫尾阶段。(《人民日报》1957年10月22日)｜太原市基本建设系统职工积极进行扫尾工程。(《人民日报》1960年9月18日)  出现时间：1956年 (字数：214)  总第1913条  上条： 扫四旧 下一条： 森林公园 

森林公园
森林公园 sēnlínɡōnɡyuán  以大面积人工林或天然林为主体而建设,可发展森林旅游的公园。 ［例］圣他·露西亚山、圣·克里斯托佛山、森林公园以及所有名胜和公园,游客都熙熙攘攘;各个广场、散步场和儿童游戏场,人也比平时多得多。(《人民日报》1956年10月14日)｜当天中午,伊拉克教师联合会摩苏尔分会在哈德巴森林公园宴请代表团。(《人民日报》1974年7月29日)｜拥有四百八十张病床的共和国医院坐落底格里斯河右岸,摩苏尔大学的建筑群分布在河的左岸,连同森林公园和河滨俱乐部,形成了新的文化休憩区。(《人民日报》1977年11月24日)[按]“森林公园”是具有建筑、疗养、林木经营等多种功能的综合体。它以保护为前提发展旅游,同时组织一定的科学文化活动。  出现时间：1956年 (字数：309)  总第1915条  上条： 扫尾 下一条： 森林脑炎 

森林脑炎
森林脑炎 sēnlínnǎoyán  一种由森林脑炎病毒所致的中枢神经系统急性传染病。 ［例］林业工人的职业病、慢性病、特别是林区特有的传染病——森林脑炎,得到了预防和治疗。(《人民日报》1955年5月31日)｜老鼠不仅能传播大家所熟悉的鼠疫,而且还能传染恙虫病、地方性斑疹伤寒、森林脑炎、钩端螺旋体病、野兔热、螕传性回归热、流行性出血热和血吸虫病。(《人民日报》1958年2月8日)｜例如,叶螨及瘿螨为害农作物;糖螨为害糖果食品;蜂螨为害蜜蜂;粉螨为害粮食面粉;恙螨传播恙虫病;蜱类传播森林脑炎和各种牲畜焦虫病。(《人民日报》1963年10月29日)[按]“森林脑炎”多见于森林地带,病人常为森林作业人员。它多发于春夏两季,以蜱为传染媒介,又被称为“蜱传脑炎”“俄国春夏季脑炎”“东方蜱传脑炎”等。森林脑炎病毒寄生于松鼠、野鼠等动物的血液中,通过吸血昆虫(蜱)叮咬传播给人,潜伏期为8—14天。此病可导致瘫痪。  出现时间：1955年 (字数：386)  总第1916条  上条： 森林公园 下一条： 沙尘暴 

沙尘暴
沙尘暴 shāchénbào  携带大量砂砾、尘土的风暴。 ［例］一九七〇年以前,六七级大风也没有沙尘暴和扬沙现象,现在三四级风就发生扬沙。(《人民日报》1978年7月16日)｜这次黑风为建国以来罕见的一次最强过程,据目测者反映黑风来势凶猛、强度大、持续时间长,沙尘暴引起浓沙滚滚,能见度降低到零米。(《气象科技》1978年第4期)[按]大风天气和松软的沙尘地表是“沙尘暴”产生的必备条件。我国的沙尘暴一般多发生于春季。沙尘弥漫会造成空气污染,引起呼吸道疾病;而强风还会摧毁建筑物甚至造成人畜死亡。目前,多用植物种植的方法来防治沙尘暴。  出现时间：1978年 (字数：251)  总第1918条  上条： 森林脑炎 下一条： 山东快书 

山东快书
山东快书 Shāndōnɡkuàishū  起源于山东的一种曲艺形式。 ［例］于是,党支部立即组织本队的文艺宣传队,编演了河南坠子《劝娘》和山东快书《警惕回头路》,向群众广泛宣传,很快刹住了这股不正之风。(《人民日报》1974年2月15日)｜男声二重唱《“四人帮”都是坏东西》、相声《帽子工厂》、山东快书《老妖婆逛公园》等节目,用尖锐泼辣、生动形象的语言,层层剥“四人帮”的画皮。(《人民日报》1977年1月2日)[按]“山东快书”指流行于山东和华北、东北各地的一种曲艺形式,起源于山东济宁等地,原名“武老二”,专演梁山英雄武松的故事,1951年定名“山东快书”。演员以铜板或竹板击拍,以较快节奏念诵唱词。唱词基本为七字句。传统曲目多为英雄除暴安良故事。  出现时间：1974年 (字数：304)  总第1920条  上条： 沙尘暴 下一条： 煽风点火 

煽风点火
煽风点火 shānfēnɡdiǎnhuǒ  挑拨、煽动他人闹事。 ［例］由于戈扬存在着严重的右派思想,经过戈扬的手,一批为右派的罪恶活动煽风点火的文章,接二连三地放出来了。(《人民日报》1957年7月26日)｜杜存训打着维护工人阶级利益的招牌,公开煽风点火,反对和破坏党对工人运动的领导,攻击社会主义工人运动的方针路线,妄图分裂党与工人阶级的关系,改变工人运动的社会主义方向。(《人民日报》1958年7月12日)[按]“煽风点火”是比喻用法,含贬义,常指不怀好意的言行。  出现时间：1957年 (字数：212)  总第1921条  上条： 山东快书 下一条： 商调 

商调
商调 shānɡdiào  通过单位部门间互相协商进行的人事调动形式。 ［例］西北军政委员会畜牧部把具有农作物育种培植专门知识并有多年工作经验的人,放在秘书工作岗位上,经西北军政委员会人事部商调多次,也未调出来。(《人民日报》1952年11月27日)｜一九七三年,公社计划把富春江中间的一片冲积沙洲改造成为良田,便向各大队商调一部分劳动力去开垦。(《人民日报》1975年5月8日)｜兄弟单位急需这样的人才,前来商调,有的同志认为这是“违反组织原则”,不予接待。(《人民日报》1978年11月24日)[按]“商调”即协商调动,指甲乙两个单位通过协商,将一方的工作人员调到另一方去工作。在“商调”之前,一般会在本单位先征得本人的同意。  出现时间：1952年 (字数：300)  总第1923条  上条： 煽风点火 下一条： 商品差价 

商品差价
商品差价 shānɡpǐnchājià  指同种商品因生产成本和流通成本等因素的不同而形成的价格差额。 ［例］贯彻调整商业政策,检查各种价格政策执行情况,务使各种商品差价合理,公私和劳资关系正常发展。(《人民日报》1953年3月6日)｜华北各地最近期间应全面地总结和检查一次商品价格、商品差价、调整商业政策的执行情况和市场活跃程度,求得心中有数,以便深入贯彻政策,把市场安排好,便利物资交流和使公私关系与劳资关系得到正常发展。(《人民日报》1953年4月19日)｜同时,苏印贸易中的商品差价也证明了帝国主义对殖民地剥削的特点。(《人民日报》1976年7月20日)[按]“商品差价”简称“差价”,作为中国价格体系的重要组成部分,主要包括购销差价、批零差价、地区差价、季节差价和质量差价等类别。  出现时间：1953年 (字数：323)  总第1924条  上条： 商调 下一条： 商品肥 

商品肥
商品肥 shānɡpǐnféi  指工业化生产的、由商业部门供应出售的化学肥料。 ［例］农家肥与商品肥大量增加。(《人民日报》1965年12月15日)｜几年来,由于坚决贯彻勤俭办社的方针,全大队用在粮食生产上的投资,包括各项耕作、运输、机电灌的耗油费、电费、维修费、农药、种子、商品肥等项在内,每年都稳定在4200元左右。(《人民日报》1978年3月20日)[按]“商品肥”与“农家肥”相对。  出现时间：1965年 (字数：178)  总第1925条  上条： 商品差价 下一条： 商品粮 

商品粮
商品粮 shānɡpǐnliánɡ  以交换为目的而生产的粮食。 ［例］今年度中央人民政府计划将东北全部商品粮总数的百分之四十一运往关内,调剂关内人民用粮,并支援人民解放军迅速解放台湾、西藏、海南岛。(《人民日报》1950年2月24日)｜在农业生产方面,应根据农村的新情况,首先强调宣传大力发展农业生产,特别是商品粮及工业原料的生产。(《人民日报》1951年3月17日)｜对需要的主要物资,必须保证供应,对商品粮及主要土、副产品给包销或代销。(《人民日报》1952年7月22日)[按]“商品粮”在计划经济时代主要来自统购统销粮及部分粮农的余粮,其用途主要为供应城市居民用粮,部分用以畜牧业、饲养业,以及作为国家储备粮。  出现时间：1950年 (字数：289)  总第1926条  上条： 商品肥 下一条： 商誉 

商誉
商誉 shānɡyù  指商品和企业的良好信誉。 ［例］一家漏税影响全体,破坏了整个的商誉。我们要反对这种只重个人利益、侵犯人民利益的不法分子。(《人民日报》1950年3月30日)｜美国不仅要锡兰赔偿实际被接管的财产,还要锡兰赔偿美国石油公司的所谓“商誉”和“潜在的营业损失”。(《人民日报》1963年2月10日)｜伊兰加拉特尼还说,锡兰政府已通知保险公司和其他外国公司:它在原则上不曾赔偿而且今后也不会赔偿这些公司在业务上和“商誉”上的损失。(《人民日报》1964年1月4日)[按]“商誉”是现代经济学和市场经济活动中的一个重要范畴,是由顾客形成的良好声誉、企业管理卓著、经营效率较好、生产技术的垄断以及地理位置的天然优势等所产生的。商誉被看成一种无形资产,可以预期给企业带来超额利益。  出现时间：1950年 (字数：331)  总第1927条  上条： 商品粮 下一条： 上层建筑决定论 

上层建筑决定论
上层建筑决定论 shànɡcénɡjiànzhùjuédìnɡlùn  认为人可以按照自己的主观愿望和意志对上层建筑进行变革和改造的观点。 ［例］“四人帮”宣扬英雄创造历史,同他们鼓吹的上层建筑决定论是相辅相成的。(《人民日报》1978年4月12日)｜在政治经济学上,歪曲生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的辩证关系,离开生产力、经济基础一般表现为主要的决定作用,侈谈生产关系和上层建筑的反作用,鼓吹唯心主义的“生产关系、上层建筑决定论”。(《人民日报》1978年8月21日)[按]“上层建筑决定论”认为人们可以按照自己的主观愿望和意志对上层建筑进行变革和改造,而且认为上层建筑对生产关系和生产力是始终起决定作用的。因此,它主张上层建筑决定一个社会的存在和发展。“文革”期间,林彪、江青集团就是通过大肆批判所谓“唯生产力论”来宣扬他们的“上层建筑决定论”。他们鼓吹的“政治可以冲击一切”“八亿人民主要是抓上层建筑”等等,就是“上层建筑决定论”的表现。  出现时间：1978年 (字数：389)  总第1928条  上条： 商誉 下一条： 上甘岭战役 

上甘岭战役
上甘岭战役 Shànɡɡānlǐnɡzhànyì  抗美援朝战争后期,中国人民志愿军在朝鲜上甘岭地区粉碎以美国为首的“联合国军”的“金化攻势”所进行的一次经典阵地防御作战。这次战斗中,虽然“联合国军”先后使用11个步兵团6万余人的兵力,向两个高地等仅3.7平方千米的阵地投掷重磅炸弹5000余枚,发射炮弹190余万发,将山头削低1米多,但是我志愿军依托以坑道为骨干的防御阵地顽强抗击,歼敌2.5万余人,粉碎了敌人的“金化攻势”。 ［例］朝中人民部队在这次上甘岭战役中,以无比英勇顽强的战斗,创造了伟大的胜利战绩,这对于全世界人民反对美国侵略保卫世界和平的事业,无疑地是一个巨大的贡献。(《人民日报》1952年12月18日)｜英勇的高射炮部队对上甘岭战役的胜利作了重大的贡献。(《人民日报》1953年1月5日)｜上甘岭战役中的某部二级英雄班副班长、一等功臣侯永信和一等功臣班班长况厚胜,写信向毛主席报告了自己在过去一年中的进步,并表示抗美援朝到底的决心。(《人民日报》1954年1月3日)[按]“上甘岭战役”于1952年10月14日由美国第9军发动,以争夺朝鲜中部金化郡五圣山南麓村庄上甘岭及附近地区的控制权为主要目的,属于“联合国军”金化攻势的一部分。整个战役历时43天,我志愿军彻底粉碎了敌人的“金化攻势”。  出现时间：1952年 (字数：528)  总第1929条  上条： 上层建筑决定论 下一条： 上纲上线 

上纲上线
上纲上线 shànɡɡānɡshànɡxiàn  “文革”中指对事情或言论、行为都要提高到“两个阶级”和“两条路线”斗争的高度加以认识。 ［例］但是,又“怕”字当头,不敢亮思想,怕丑,怕别人讥笑,怕毁了名誉,怕上纲上线加重错误……实质就是怕群众。(《人民日报》1967年11月23日)｜这种公和私的斗争,实质上是两条路线斗争在我们头脑里的反映,在狠斗自己“私”字的时候,要自觉地上纲上线。(《人民日报》1968年1月15日)｜革命群众批判他的错误时,在一些具体问题上他都承认自己的错误,一上纲上线,他就口服心不服,认为自己是工人出身,是毛主席把自己解放的,怎么能说我对毛主席不忠呢?(《人民日报》1969年5月8日)[按]“文革”中“纲”指“以阶级斗争为纲”的阶级斗争,“线”指以毛主席为首的无产阶级革命路线同资产阶级修正主义反革命路线的路线斗争。  出现时间：1967年 (字数：348)  总第1930条  上条： 上甘岭战役 下一条： 上纲要 

上纲要
上纲要 shànɡɡānɡyào  粮食产量达到《1956年到1967年全国农业发展纲要》的规定。 ［例］兰考灾区面貌的改变,还只是兰考人民征服大自然的开始,在这场伟大的向大自然进军的斗争中,他们不仅要彻底摘掉灾区的帽子,而且决心不断革命,把大部分农田逐步改造成为旱涝保收的稳产高产田,逐步实现“上纲要”,“过长江”,建设社会主义新兰考。(《人民日报》1966年2月7日)｜一九六八年,束鹿县的广大贫下中农和社员群众,在无产阶级文化大革命的鼓舞下,响亮地提出“上纲要、跨黄河”的口号,掀起了农业生产的新高潮。(《人民日报》1970年10月12日)[按]《纲要》规定:1956年到1967年,黄河、秦岭、白龙江以北地区,黄河以南、淮河以北地区,淮河、秦岭、白龙江以南地区,粮食每亩平均产量分别达到400斤、500斤和800斤。  出现时间：1966年 (字数：343)  总第1931条  上条： 上纲上线 下一条： 上挂下连 

上挂下连
上挂下连 shànɡɡuàxiàlián  “文革”期间宣传的一条批判“阶级敌人”的方针和口号。“上挂”就是挂刘少奇“反革命修正主义”路线,“下连”就是联系现实的“资本主义”倾向和实例。 ［例］他们利用新材料,采取上挂下连的办法,……热情颂扬毛主席的无产阶级革命路线。(《人民日报》1968年12月5日)｜去年冬天,抓住一个搞资本主义活动的事例,组织青年开了现场批判会,上挂下连。(《人民日报》1969年9月3日)｜他们采取各种形式开了上千次革命大批判会,上挂下连,狠批各种资本主义倾向,使广大干部和社员群众的社会主义觉悟空前提高。(《人民日报》1970年2月12日)[按]“上挂下连”又称“上挂下联”,是1968年清理阶级队伍时提出的。这是一种展开政治运动、抓阶级斗争、进行大批判的方法。  出现时间：1968年 (字数：322)  总第1932条  上条： 上纲要 下一条： 上管改 

上管改
上管改 shànɡ-ɡuǎn-ɡǎi  工农兵学员上大学、管大学、用毛泽东思想改造旧大学。 ［例］院一级建立“工农兵学员上管改委员会”,各系建立了“上管改领导小组”。(《人民日报》1976年2月14日)｜他们连续写了《警惕向资产阶级思想投降》、《上管改好》、《必须注意研究教育领域中的领导权》等文章,尖锐地指出:当前教育战线有人打着“提高”、“抓质量”的幌子,否定文化大革命以来教育革命的成果,否定“朝农”经验,我们必须同修正主义教育路线对着干。(《人民日报》1976年3月23日)｜院一级建立“工农兵学员上管改委员会”,各系建立了“上管改领导小组”。(《人民日报》1977年10月21日)[按]“上管改”是1972年在极左路线的影响下提出的。这种做法有很大的盲目性,不适当的颠倒了教师和学生的位置,破坏了正常的教学秩序,使教育事业遭受了很大的损失。  出现时间：1976年 (字数：354)  总第1933条  上条： 上挂下连 下一条： 上海夺权 

上海夺权
上海夺权 Shànɡhǎiduóquán  林彪、“四人帮”操纵的“上海一月革命”,并成立“上海公社”的反动事件。 ［例］《红旗》杂志、《人民日报》也相继发表社论,肯定和支持上海夺权,号召全国“无产阶级革命派联合起来,向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权”。(中共江西省委党校党史教研室编《中共党史百题解答》1957年)｜在上海夺权斗争取得决定性胜利,成立上海市革命委员会以后,刊登了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》。(《人民日报》1967年5月11日)[按]1967年1月5日,张春桥、姚文元从北京到上海伙同王洪文等策划夺权。他们相继夺了《文汇报》社、《解放日报》社的权,并策划以王洪文为首的上海造反派组织召开“打倒市委大会”,篡夺了上海市的党政大权,刮起了所谓“一月革命”的风暴。1967年1月8日建立了由他们控制的“上海市抓革命促生产火线指挥部”,发表《告上海人民书》和《紧急通告》,夺取了中共上海市委和市人民政府的领导权。同年1月11日,中共中央、国务院、中央军委、中央“文革”小组联名给上海各“造反团体”发出贺电。《红旗》杂志、《人民日报》相继发表社论,肯定和支持上海的夺权。夺权之风从此刮遍全国。  出现时间：1957年 (字数：483)  总第1934条  上条： 上管改 下一条： 上海公报 

上海公报
上海公报 Shànɡhǎiɡōnɡbào  1972年2月28日尼克松访华期间中美双方在上海签订的《中美联合公报》。 ［例］周恩来总理和基辛格博士在宴会上先后祝酒,表示将根据中美上海公报的精神,致力于实现两国关系的正常化。(《人民日报》1973年2月17日)｜自从尼克松总统访华、中美上海公报发表以来,中美两国之间互设了联络处,中美两国人民间的各种交流有了可喜的开展。两国人民的了解加深了,友谊增进了。(《人民日报》1973年11月11日)｜他最后说,“我们将同你们和中国朋友一道使上海公报成为一个真正有重大历史意义的文件。”(《人民日报》1974年6月8日)[按]公报阐明了中美两国在当时国际形势下的共同点及各自的立场。《中美联合公报》的签订,标志着中美两国关系正常化过程的开始。  出现时间：1973年 (字数：318)  总第1935条  上条： 上海夺权 下一条： 上海之春 

上海之春
上海之春 Shànɡhǎizhīchūn  上海人民文化生活中一年一度的音乐盛会。 ［例］不但在欧洲的城市,而且要在中国的城市,举行“北京之春”、或者“上海之春”、或者在四季皆春的昆明举行“聂耳之春”,这样的日子,难道要很遥远的将来才能到来吗?(《人民日报》1958年6月16日)｜最近有机会听到“上海之春”音乐会演,感到节目丰富多彩,生动感人。(《人民日报》1960年6月16日)｜其中《汽轮机工人赶超歌》和《闯!闯!闯!闯出一条自己的路》两支歌曲,还参加了今年的第七届“上海之春”演出。(《人民日报》1966年7月13日)[按]“上海之春”音乐盛会是20世纪60年代初开始的一年一度的大型会演,2001年与上海国际广播音乐节合并为上海之春国际音乐节。每年举办一次,地点设在上海市。上海之春国际音乐节以“和平、友谊、交融、和谐”为宗旨,并对参赛节目进行评选,设有“金编钟奖”。  出现时间：1958年 (字数：366)  总第1936条  上条： 上海公报 下一条： 上环 

上环
上环 shànɡhuán  为已婚育龄妇女安放节育环。 ［例］到1964年9月止全区共上环6005名,为了进一步鉴定其效果,我会在今年5、　6月份曾对聊城、茌平、高唐、冠县、莘县等5 个县的安放避孕环记录卡片进行综合分析。(《山东医药》,《聊城专区2808例避孕环的分析》,1965年10月)｜经过华祖德七个多月的传、帮、带,胡志强已经掌握了上环、结扎、人工流产、子宫全切除等多项妇产科技术,并能单独进行手术操作。(《人民日报》1975年6月16日)[按]“上环”是一种节育手段。  出现时间：1965年 (字数：225)  总第1937条  上条： 上海之春 下一条： 上马下马 

上马下马
上马下马 shànɡmǎxiàmǎ  “上马”指项目或工程开始启动;“下马”指已启动的项目、工程停止实行。 ［例］例如,一九五六年我们不得不停止了郑州油厂的扩建工程,不如此,原料供应的矛盾就会更加趋向紧张尖锐。这些经验教训,虽然付出了某些代价,花了一些上马下马的费用,但对我们教育很深,受益不少。(《人民日报》1958年2月13日)｜代表们认为,四川省的土法炼铜,的确是投资少、收效快、便于上马下马的好办法,在目前有色金属资源不清、资金不足、技术人才缺乏和机械制造力量赶不上需要的条件下,是争取时间,加快速度,推动地方炼铜工业大跃进的唯一正确道路。(《人民日报》1958年5月12日)  出现时间：1958年 (字数：272)  总第1938条  上条： 上环 下一条： 上情下达 

上情下达
上情下达 shànɡqínɡxiàdá  将上级的情况向下传达。 ［例］这次会议在讨论第二季度计划中,就是贯彻了这样的精神,使上情下达、下情上达,计划订得既先进又落实,大家对完成和超额完成计划就信心百倍。(《人民日报》1959年5月9日)｜尤其是党的基层干部,不仅数量大,分布面广,而且同群众生产、生活在一起,他们是党同群众联系的纽带,是上情下达、下情上达的桥梁,既是党的路线、方针、政策的执行者,又是职工群众生产、生活、教育的直接领导者和组织者。(《人民日报》1960年11月15日)｜报纸应当起上情下达、下情上达的作用,登一些领导同志、领导机关的活动是必要的,可是这方面的报道太多,势必挤掉反映群众活动的报道。(《人民日报》1978年12月27日)[按]与“下情上达”相对。  出现时间：1959年 (字数：317)  总第1939条  上条： 上马下马 下一条： 上座率 

上座率
上座率 shànɡzuòlǜ  电影院、剧院等实际观众人次与总座位数的比率。 ［例］儿童电影院虽然和长春市别的影院一样,每天放映三场或四场,但它却是全市八所电影院中上座率最高的。(《人民日报》1954年5月30日)｜很多剧团的上座率减低,就是这种批评的具体表现。(《人民日报》1955年5月10日)｜这些艺人爱演、观众爱看的老戏的重新上演扭转了多年来剧目枯窘的局面,打破了衡量剧目的各种清规戒律,各剧院的上座率也普遍提高。(《人民日报》1956年8月31日)  出现时间：1954年 (字数：212)  总第1940条  上条： 上情下达 下一条： 烧包子 

烧包子
烧包子 shāobāozi  我国南方农村用来积肥、杀虫和改良土壤的一种传统的办法。 ［例］很多农民正在“烧包子”,到处烟雾弥漫,毛主席问:“这种‘烧包子’是不是很普遍?”(《人民日报》1958年10月4日)｜“烧”,包括:烧土、烧包子、烧土窑、烧稻根、烧土笼、烧草皮灰等。烧土肥已是安徽全省家喻户晓的积肥方法。(《人民日报》1959年1月10日)[按]“烧包子”是播种前或收割后,将翻耕过的稻田每间隔4—5米挖一个很浅的平坑,然后将草、叶、秸、牛粪等填上,上边盖上土,拢成包子形,留一个口子供点火燃烧。  出现时间：1958年 (字数：236)  总第1942条  上条： 上座率 下一条： 烧夷弹 

烧夷弹
烧夷弹 shāoyídàn  一种燃烧弹。 ［例］敌人多次反击无效,集中了重炮和B二十九型重轰炸机,将爆炸弹、烧夷弹,甚至汽油,都倒向这座小山顶。(《人民日报》1950年12月25日)｜当人们正在酣睡的时候,十多架美国B二十九型轰炸机在一个多小时内投下二百五十多颗重磅炸弹和烧夷弹,炸死和炸伤来不及躲避的老弱妇孺五十五人,炸毁民房和土窟九十五所。(《世界知识》1952 年第35期)[按]“烧夷弹”通过燃烧破坏建筑物使其成为平地。  出现时间：1950年 (字数：199)  总第1943条  上条： 烧包子 下一条： 少慢差费 

少慢差费
少慢差费 shǎo-màn-chà-fèi  “数量少、速度慢、质量差、材料费”的简称。 ［例］周总理在教育座谈会上谈两种方法的斗争要多快好省不要少慢差费,康生同志阐述如何贯彻教育和生产结合的方针。(《人民日报》1958年2月15日)｜实际经验证明,不一定搞得多、搞得快,就可以多快好省;一味求多、求快,许多工作跟不上,反而少慢差费。(李富春《如何做到多快好省》1960年)｜我们在浙江两个地方设计简易升船机,两处任务相同,条件也基本相同,结果一个是多快好省,一个是少慢差费。(《人民日报》1966年3月16日)[按]“少慢差费”与“多快好省”相对。“多快好省”即数量多、速度快、质量好、成本省。这两个词语经常对比使用。  出现时间：1958年 (字数：286)  总第1944条  上条： 烧夷弹 下一条： 少儿读物 

少儿读物
少儿读物 shào'érdúwù  供少年儿童阅读的图书报刊。 ［例］少儿读物《我们爱科学》丛刊重新出版。(《人民日报》1978年3月21日)｜预祝你们通过座谈,迅速行动,让百花园中的少儿读物开得如梅花盛放。(《人民日报》1978年11月18日)  出现时间：1978年 (字数：104)  总第1945条  上条： 少慢差费 下一条： 少年队辅导员 

少年队辅导员
少年队辅导员 shàoniánduìfǔdǎoyuán  负责少年队工作的人员。 ［例］新中国成立不久,一九五〇年,苏联列宁共产主义青年团书记米哈依洛夫同志曾亲率苏联青年代表团访问中国,介绍了他们宝贵的工作经验,以后,我们又派了青年代表团、学生代表团、少年队辅导员代表团到苏联学习经验。(《人民日报》1952年11月9日)[按]“少年队辅导员”分校内和校外两种,校内一般由教师担任,校外则聘请工人、农民或解放军战士担任。  出现时间：1952年 (字数：180)  总第1946条  上条： 少儿读物 下一条： 少年犯 

少年犯
少年犯 shàoniánfàn  犯罪犯法的未成年人。 ［例］去年一年,少年犯人数达到五千八百七十四人,比1953年增加两倍。(《人民日报》1957年9月5日)[按]我国法律规定,年满18周岁是成年的标志。对未成年人的犯罪有以下规定:已满十六周岁的人犯罪应当负刑事责任;已满十四周岁不满十六周岁的人,犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的,应当负刑事责任;已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪,应当从轻或者减轻处罚。  出现时间：1957年 (字数：209)  总第1947条  上条： 少年队辅导员 下一条： 少年宫 

少年宫
少年宫 shàoniánɡōnɡ  专为少年儿童建设的校外集体活动场所。 ［例］上海中国福利会少年宫成立一年来,参加少年宫各项集体活动的少年儿童前后约有二十万人。目前已成立了理工、化工、生物、航空模型、美术、音乐、舞蹈、文学、刺绣等九个小组。(《人民日报》1954年5月29日)｜少年宫的各项活动都紧密地配合着学校的教学工作,帮助少年儿童们扩大眼界,丰富知识,提高他们的学习兴趣,发挥他们的智慧和创造才能,培养他们成为全面发展的社会主义的新的一代。(《人民日报》1955年9月7日)｜小说是根据发生在日本北海道的真人真事写成的。“上海市少年宫”文学小组的小朋友们阅读了这本小说之后,曾写信给原作者半田义之先生。(《人民日报》1957年6月6日)[按]“少年宫”建有各种现代科学技术装备和文化娱乐设施,有各类教师和专门干部分别负责文化、科学技术、体育、文娱等各部,通过开展各种各样的校外活动,组织各种专门的文艺、科技小组,丰富少年儿童的课外生活,使他们增长文化科学知识和技能,巩固课堂所学的知识,促进少年儿童身心全面地健康地发展。  出现时间：1954年 (字数：445)  总第1948条  上条： 少年犯 下一条： 少年之家 

少年之家
少年之家 shàoniánzhījiā  为少年儿童设立的校外活动场所,性质与少年宫相同,但规模一般较小。 ［例］北京市“少年之家”设备很好,有物理室、化学室、生物室、美工室和音乐室。(《人民日报》1952年12月14日)｜范祖谋皱起眉头说:“我今天没有空,还得到‘少年之家’去学画呢。”(冰心《陶奇的暑期日记》1956年)｜一个晴朗的下午,我走进了牡丹江“少年之家”。这里有许多孩子,有的埋头在书报里,有的打乒乓球。(《人民日报》1958年2月22日)  出现时间：1952年 (字数：205)  总第1949条  上条： 少年宫 下一条： 少先队队旗 

少先队队旗
少先队队旗 shàoxiānduìduìqí  《中国少年先锋队章程》所规定的五角星加火炬的红旗。 ［例］接着,少先队员把一面少先队队旗赠送给苏加诺总统,总统马上把它围在自己的颈子上。(《人民日报》1956年10月11日)｜当贵宾们到少年宫的时候,几百个少先队员吹着小喇叭、敲着小鼓,热情地欢迎贵宾,孩子们还为贵宾表演了歌唱、舞蹈和音乐节目,并把自己制作的刺绣、雕塑等作品和少先队队旗等送给贵宾留念。(《人民日报》1960年1月16日)｜接着,七百多名手持花束的少先队员,由六面鲜艳的少先队队旗为先导,在嘹亮的鼓号声中步伐整齐地进入会场。(《人民日报》1978年10月17日)[按]“少先队队旗”是中国少年先锋队的标志,但是一律不悬挂。队旗中的五角星代表中国共产党的领导,火炬象征光明,红旗象征革命胜利。  出现时间：1956年 (字数：327)  总第1950条  上条： 少年之家 下一条： 少先队员 

少先队员
少先队员 shàoxiānduìyuán  “少年先锋队队员”的简称。 ［例］在苏联学生和滨海区社会人士举行的有六百多人参加的欢送会上,苏联少先队员向中国朋友赠送了纪念册、照相机和自行车等纪念品。中国少先队员和学生的领导人向苏联朋友致热烈的谢意。(《人民日报》1957年1月7日)｜全国各地的少先队员,最近在执行“小五年计划”中广泛开展了积肥活动。(《人民日报》1957年11月21日)｜连巧珠这样小的少先队员都知道不怕艰难,不怕担子重。她是个挡车工,又是青年团员,怕啥艰难呢?多重的担子她也要挑起来!(周而复《上海的早晨》1958年)[按]少先队一般指中国少年儿童的群众组织。凡是6周岁到14周岁的少年儿童,愿意加入少先队,愿意遵守队章,向学校少先队组织提出申请,经批准就可以成为少年先锋队队员。  出现时间：1957年 (字数：326)  总第1951条  上条： 少先队队旗 下一条： 社办中学 

社办中学
社办中学 shèbànzhōnɡxué  由人民公社举办的学校。 ［例］托儿所、幼儿园和社办中学、幸福院等,一起搬在住宅区边风景优美的新寨,作为文化福利区。(《人民日报》1958年11月12日)｜现在有四十二所小学和一所社办中学,适龄儿童入学的占95%。农村民校六十处,入校青壮年农牧民五千多名。(《人民日报》1959年11月23日)｜在这里还需要提出:在大搞技术革新和技术革命、积极支援农业现代化的运动中,河南省各地的业余红专学校和社办中学,特别突出地显示出它们的巨大作用。(《人民日报》1960年4月11日)  出现时间：1958年 (字数：234)  总第1953条  上条： 少先队员 下一条： 社队企业 

社队企业
社队企业 shèduìqǐyè  农村人民公社、大队、生产队自营或联营的经济组织。企业独立核算、自负盈亏。 ［例］他们把革命干部打下去以后,就放手大搞资本主义复辟,不遗余力地推行“三光四不留”,解散了牧场和社队企业,把大队集体所有的生猪、贮备粮和公积金,分得一干二净。整个大队搞得乌烟瘴气。(《人民日报》1968年1月11日)｜一九五九年,华阁公社广大贫下中农和革命干部,遵循毛主席的教导,掀起了群众性的农田基本建设和大办社队企业的高潮,为机械化的发展积极创造条件。(《人民日报》1970年9月23日)｜批判资本主义倾向,办好社队企业。常德县蔡家岗公社亦工亦农发展社队企业。(《人民日报》1975年2月17日)[按]“社队企业”是在国营经济的领导下,以生产资料的劳动群众集体所有制为基础的社会主义企业。其组织形式为农(林、牧、副、渔)、工、商单独经营或联合经营,服务方向主要是为农业、人民生活、工业和出口提供原料或产品。社员大会或代表大会是其权力机构,决定企业的经营方向、生产计划、积累和分配,并选举产生企业领导。  出现时间：1968年 (字数：439)  总第1954条  上条： 社办中学 下一条： 社会保障 

社会保障
社会保障 shèhuìbǎozhànɡ  国家和社会为公民提供的基本生存所必需的物质生活资料的保障。 ［例］我们中国有句老话,所谓“养儿防老”,这是人们老了以后的生活没有社会保障的反映。(《人民日报》1950年12月8日)｜国务院副总理陈毅和夫人25日中午举行宴会,欢送以格·马·卡普兰诺夫为首的苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国社会保障工作者代表团全体人员。(《人民日报》1957年10月26日)[按]“社会保障”的本质是维护社会公平,促进社会稳定发展。一般来说,社会保障由社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置等组成,其中,社会保险是社会保障的核心内容。  出现时间：1950年 (字数：257)  总第1955条  上条： 社队企业 下一条： 社会党国际 

社会党国际
社会党国际 shèhuìdǎnɡɡuójì  主张民主社会主义,包括社会民主党、社会党、工党及其他政党的泛民主社会主义政党的国际联合组织。 ［例］最近在瑞士苏黎世举行的社会党国际理事会在3月2日通过了一项裁军决议,要求各国社会党人促使政府采取有保证的、有监督的裁军计划。(《人民日报》1956年3月6日)｜正在伦敦开会的社会党国际执行局23日就中国平定西藏叛乱通过了诬蔑中国的决议。(《人民日报》1959年4月25日)[按]“社会党国际”在1951年6月底于西德法兰克福召开的国际社会党代表大会上宣告成立,到1978年底,共有65个成员组织。其成员有四种:正式成员党派、咨询党派、兄弟组织和联系组织。信奉所谓民主社会主义,宣扬阶级合作,反对无产革命和无产阶级专政。“社会党国际”自称是第二国际和社会主义工人国际的继承者,总部设在伦敦。  出现时间：1956年 (字数：343)  总第1956条  上条： 社会保障 下一条： 社会帝国主义 

社会帝国主义
社会帝国主义 shèhuìdìɡuózhǔyì  打着社会主义旗号的帝国主义。 ［例］正如列宁在他的名著“无产阶级革命与叛徒考茨基”一书中所说:“既然在苏维埃一年的‘实际工作’之后,剥削者底选举权被苏维埃所剥夺了,那就是说,这些苏维埃不是卖身于资产阶级的社会帝国主义者与社会和平主义者底组织,而是真正被压迫群众底组织。”(《人民日报》1953年5月14日)｜早在第一次世界大战之后,列宁即已天才地看透了费边主义的帝国主义实质,他说:“‘费边帝国主义’和‘社会帝国主义’是一个东西:口头上的社会主义实际上的帝国主义,即机会主义变成了帝国主义。”(《人民日报》1964年12月16日)[按]“社会帝国主义”又称“社会沙文主义”,源于列宁在批判第二国际修正主义时提出的“口头上的社会主义实际上的帝国主义,即机会主义变成了帝国主义”。20世纪60年代及“文化大革命”期间,“社会帝国主义”在中国指的是赫鲁晓夫和勃列日涅夫当政的苏联。  出现时间：1953年 (字数：386)  总第1957条  上条： 社会党国际 下一条： 社会公平 

社会公平
社会公平 shèhuìɡōnɡpínɡ  社会各方面的利益关系得到妥善协调,人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理。 ［例］五、社会公平——相信我国所有的人在社会和经济上平等,并在政治上平等。(《人民日报》1955年5月29日)｜来一场移风易俗的社会公平,公社党委用党的基本路线教育干部和社员,大力开展计划生育和晚婚工作。(《四川日报》1973年12月26日)  出现时间：1955年 (字数：158)  总第1958条  上条： 社会帝国主义 下一条： 社会规范 

社会规范
社会规范 shèhuìɡuīfàn  用于调整人们的相互关系,维护正常社会秩序的各种行为准则。 ［例］据说这些规范没有任何实际的内容,和狄骥所讲的有具体内容的社会规范、经济规范,又自不同。(《人民日报》1962年2月27日)｜法律的强制性是它区别于其他社会规范的一个重要特点。(《人民日报》1964年10月28日)[按]“社会规范”包括法律规范、道德规范、宗教规范、社会习俗和公共生活规则等。它是社会控制的重要手段,可以调整人们各个方面的社会行为,维护一定的社会秩序,使社会活动纳入一定的轨道。  出现时间：1962年 (字数：227)  总第1959条  上条： 社会公平 下一条： 社会力量办学 

社会力量办学
社会力量办学 shèhuìlìlianɡbànxué  在政府教育部门许可的情况下,为减少政府负担,促进教育发展,集合社会各方面力量开办学校的办学方式。 ［例］此外,计划中并预计到明年工作中的问题,注意提早准备解决,其中特别是高小毕业生出路问题,除适当扩大城市升学比例,鼓励社会力量办学外,还必须加强对学生及其家长的劳动生产教育,扭转“脱离生产、脱离农村”的思想,以利国家建设。(《人民日报》1953年12月16日)｜江西省人民委员会关于大力发动和组织社会力量办学的指示。(《江西政报》1956年第6期)｜沈阳市动员社会力量办学的工作顺利展开,目前已有六十多个国营、地方国营厂矿、企业、大专学校和机关决定办学,共计能办十二个班型的小学十所,可以招收一万一千五百六十名儿童。(《人民日报》1957年3月12日)  出现时间：1953年 (字数：325)  总第1960条  上条： 社会规范 下一条： 社会青年 

社会青年
社会青年 shèhuìqīnɡnián  既未上学也未就业的社会闲散或不良青年。 ［例］北京市军事干部学校招生委员会公布社会青年报名办法。(《人民日报》1951年7月3日)｜广州市已有一千多名社会青年参加自学小组学习,他们已组织了近六十个社会青年自学小组。(《人民日报》1955年3月11日)｜在今年上半年内,天津市平均每天有八十多名社会青年走上工作岗位。(《人民日报》1956年7月15日)  出现时间：1951年 (字数：174)  总第1961条  上条： 社会力量办学 下一条： 社会肃反 

社会肃反
社会肃反 shèhuìsùfǎn  从1955年6月起至1956年底,在社会上开展的肃清反革命分子的运动。 ［例］从去年开始的机关肃反和社会肃反,在政策上比上一次镇反运动更宽一些。(周恩来《专政要继续,民主要扩大》1956年7月21日)｜两年来,在社会肃反运动中,所依法逮捕的反革命分子和坏分子,绝大多数是拒不登记坦白、有罪恶、有血债、有民愤的历史反革命分子和进行现行破坏活动的反革命分子。(《肃反运动的伟大成绩不容抹煞》1958年)｜随着敌我斗争形势的发展变化,不断地深入地开展了社会肃反斗争,清查了机关、企业内部暗藏的反革命分子和坏分子。(《光辉灿烂的十年——黑龙江省建设的伟大成就》1960年)[按]为了肃清一切暗藏的反革命分子,从1955年6月起至1956年底,在全国开展了肃反运动。党政机关、团体、工矿企业、部队和学校开展的肃反运动称“机关肃反”或“内部肃反”;农村、街道和私营企业等方面开展的肃反运动称“社会肃反”。  出现时间：1956年 (字数：395)  总第1962条  上条： 社会青年 下一条： 社会主义大集 

社会主义大集
社会主义大集 shèhuìzhǔyìdàjí  指1975年辽宁省彰武县哈尔套公社的农村集市形式。它由干部统一组织,让农民将自己的农副产品在统一的时间、地点集中通过当地供销社进行交易,形成所谓的大集市。由于它建立在强制性政治任务的基础之上,是违背经济规律的错误做法。 ［例］辽宁省彰武县哈尔套公社党委以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,紧紧依靠贫下中农,改造农村旧的集市贸易,创办了一种新型集市——社会主义大集,有力地推动了农业学大寨运动,进一步巩固了农村的社会主义阵地。(《人民日报》1976年5月9日)｜高坎公社党委带领广大群众,以阶级斗争为纲,坚持学习哈尔套经验,大批资本主义,积极办好社会主义大集。(《沈阳日报》1976年5月26日)｜“四人帮”篡党夺权闹得正凶的时候,他们在辽宁的那个死党,跑到彰武县哈尔套公社炮制了一个“大集”的经验,恬不知耻地称之为什么“社会主义大集”。(《人民日报》1977年10月12日)[按]“社会主义大集”是“哈尔套经验”的一部分。1975年元旦,毛远新等人组织哈尔套公社的社员群众,由各大队的干部带领,挑着自家的农副产品,敲锣打鼓,从四面八方赶到哈尔套街市,把产品卖给供销社,然后再买回自己需要的商品。他们将这种交易方式自诩为“社会主义大集”。  出现时间：1976年 (字数：516)  总第1963条  上条： 社会肃反 下一条： 社会主义大家庭 

社会主义大家庭
社会主义大家庭 shèhuìzhǔyìdàjiātínɡ  共同拥护社会主义的人民或民族建立的最紧密的联盟。 ［例］和平宾馆的宴会厅里,今晚充满了一片团结、友好欢乐的气氛。社会主义大家庭的姊妹们欢聚一堂,亲切地互相表达友谊的祝愿。(《人民日报》1959年5月3日)｜声势浩大的劳动竞赛结了丰硕的果实,苏联许多工程提前建成投入生产,社会主义大家庭的建设越来越宏伟。(《人民日报》1959年10月15日)｜在一个共同的社会主义大家庭之内,各民族的语言的丰富发展,必然在各民族语言之间出现两种情况:发展较低较简单的民族语言向先进的民族语言吸收有益的东西,这是一种情况;各民族在语言方面互相吸取有益的东西,这又是一种情况。(李维汉《在回族伊斯兰教问题座谈会上的讲话关于民族工作中的几个问题》1961年9月)  出现时间：1959年 (字数：318)  总第1964条  上条： 社会主义大集 下一条： 社会主义大院 

社会主义大院
社会主义大院 shèhuìzhǔyìdàyuàn  城市人民公社成立之后,打破小院的界限,建成较大的院落。 ［例］他们推倒三个院的界墙,组成了一个“社会主义大院”。(《人民日报》1960年4月7日)｜天津市兴安路人民公社党委书记戴白晓在和社会主义大院民主管理委员会的成员一起研究工作问题。(《人民日报》1961年3月28日)｜目前,全市工厂、学校和街道普遍建立了图书馆,各居民委员会、街办工厂、校外教育站等还建立了八百多个图书站,不少社会主义大院也办起了图书室和图书箱,在农村,有近三千个生产大队建立了图书室。(《人民日报》1975年10月9日)[按]在街道居民委员会的带领下,大院里的居民互相关怀,精神面貌大改变,焕发出社会主义的新思想。“社会主义大院”由此而产生。  出现时间：1960年 (字数：307)  总第1965条  上条： 社会主义大家庭 下一条： 社会主义改造高潮 

社会主义改造高潮
社会主义改造高潮 shèhuìzhǔyìɡǎizàoɡāocháo  指1956年全国出现的对资本主义工商业、个体农业以及个体手工业进行社会主义改造的高潮。 ［例］可是,随着1956年的来临,在提前完成五年计划的鼓舞下,在农业合作化突飞猛进的发展中,资本主义工商业的社会主义改造高潮也迅速来到了。(《人民日报》1956年1月11日)｜在手工业合作社优越性的吸引下,在农业和资本主义工商业社会主义改造高潮的影响下,广大手工业者再也等不及了,他们纷纷要求参加合作社。(《人民日报》1956年1月13日)｜伟大领袖和导师毛主席在我国社会主义改造高潮时反复告诫我们,“左”和右都不好,要“戒‘左’戒右”,“要进行两条战线的斗争,既反对‘左’,也反对右”。(《人民日报》1978年4月24日)[按]“社会主义改造高潮”是在1956年初形成的。1955年毛泽东召集中华全国工商业联合会执行委员会委员,座谈私营工商业的社会主义改造问题。会后,工会、青年团、妇联、工商业联合会、民主建国会等行动起来,对资本家及其家属子女进行社会主义改造的教育工作。后来,根据中央决议建立专业公司领导按行业公私合营,到1956年就形成了一股高潮。  出现时间：1956年 (字数：470)  总第1966条  上条： 社会主义大院 下一条： 社会主义革命 

社会主义革命
社会主义革命 shèhuìzhǔyìɡémìnɡ  由无产阶级及其先锋队共产党领导的,以推翻资本主义制度、建立社会主义制度和实现共产主义为目的的革命。 ［例］在俄罗斯土地上发生的十月社会主义革命过去已经整整四十一个年头了。(《人民日报》1958年11月6日)｜“四人帮”把今天我们社会里的脑力劳动与体力劳动的分工歪曲成为阶级对立,正是为了打击迫害知识分子,破坏工人、农民和知识分子的联盟,破坏社会生产力,破坏我们的社会主义革命和社会主义建设。(邓小平《在全国科学大会开幕式上的讲话》1978年3月18日)[按]1917年俄国十月革命的胜利,开辟了社会主义革命的新时代,对世界历史有深远的影响。社会主义革命与过去的一切革命根本不同,不是以一种剥削制度代替另一种剥削制度,而是要彻底消灭一切剥削制度。社会主义革命在不同的阶段有不同的任务,最终的理想是实现共产主义。这是一个相当长的历史过程,需要几代人的共同奋斗。1949年,中国共产党领导下的新民主主义革命取得胜利,建立了新中国,开始了中国的社会主义革命。  出现时间：1958年 (字数：424)  总第1967条  上条： 社会主义改造高潮 下一条： 社会主义教育运动 

社会主义教育运动
社会主义教育运动 shèhuìzhǔyìjiàoyùyùndònɡ  1963年发起的在全国城乡开展的清政治、清经济、清组织、清思想的运动。 ［例］各党派负责人举行双周座谈会,对如何进一步开展爱国主义、国际主义和社会主义教育运动问题交换了意见,并认为应把这个教育运动当作今后的一个长期任务。(《人民日报》1964年1月12日)｜西安十五日电陕西省西北大学、陕西师范大学、西安交通大学、西安医学院等十八所高等院校,不久前组织了六千八百多名教师和学生,分别到陕西六十多个县(市)的一些人民公社,参加农村社会主义教育运动。(《人民日报》1964年7月16日)｜首都十几所高等文科院校的应届毕业生不久前参加了农村社会主义教育运动,亲眼看到广大贫农下中农对于发展集体经济和需要文化科学知识的迫切心情,激起了这些大学生们的阶级感情和强烈的革命责任心。(《人民日报》1965年8月15日)[按]“社会主义教育运动”简称“社教”,又称“四清运动”。1962年在北戴河召开的中共中央工作会议和党的八届十中全会上,毛泽东发出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召,并指出:在整个社会主义历史阶段,资产阶级作为阶级将始终存在并企图复辟,为此,要进行社会主义教育。1963年,社会主义教育运动在全国展开。参见“四清”“四不清”“农村社教运动”。  出现时间：1964年 (字数：521)  总第1968条  上条： 社会主义革命 下一条： 社会主义节约原则 

社会主义节约原则
社会主义节约原则 shèhuìzhǔyìjiéyuēyuánzé  社会主义经济活动中全面节省人力、物力和财力的原则。 ［例］还有什么能比这增产上百万吨钢铁更合乎社会主义节约原则,更“划得来”的事呢?(《人民日报》1959年10月31日)｜由两块白布里引起的争论,谈谈社会主义节约原则。(《潍坊教育学院学报》1976年第2期)  出现时间：1959年 (字数：128)  总第1969条  上条： 社会主义教育运动 下一条： 社会主义协作 

社会主义协作
社会主义协作 shèhuìzhǔyìxiézuò  在生产资料公有制的条件下,企业、单位内部和各企业、单位之间,在生产过程中有计划地协作的一种形式。 ［例］社会主义协作创造出比资本主义协作强大得不可比拟的劳动生产力。(《人民日报》1954年12月16日)｜同时,发扬人与人之间、单位与单位之间以及国家银行与其他部门之间的社会主义协作,并且建立明确的工作责任制,从而使国家银行的经营管理不断地得到改善。(《人民日报》1964年1月9日)｜今年,他们通过学习无产阶级专政理论,进一步提高了对搞好社会主义协作的重要意义的认识。(《人民日报》1975年12月18日)[按]“社会主义协作”的基础是社会主义生产资料公有制,它既可以在企业内部进行,也可以在企业之间、地区之间以及全社会范围内广泛地推行,这样可以充分利用社会资源,更好地为社会主义建设事业服务。  出现时间：1954年 (字数：346)  总第1970条  上条： 社会主义节约原则 下一条： 社来社去 

社来社去
社来社去 shèláishèqù  1962年提出的农业院校从农村人民公社招生,学生毕业后回公社工作的招生分配制度。 ［例］一场大革命,一场大建设,农业教育必须面向农村、面向农民、面向生产,逐步实行半农半读“社来社去”。刘主席对农业教育革命方向作了重要指示,全国高、中等农业教育会议要求农业院校坚持办好、逐步推广。(《人民日报》1965年8月24日)｜湖北省应城县共产主义劳动大学,坚持“社来社去”的方向,积极为农村社队培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。(《人民日报》1975年5月24日)｜共大总校七六届五百多名“社来社去”的工农新学员,刚入学一个多月,就在反击右倾翻案风的斗争中发挥了生力军的作用。(《人民日报》1976年4月29日)[按]20世纪60年代初期,国家不能为农业院校提供足够的毕业生就业岗位,广大农村青少年的学习要求与国家教育投入的不足之间存在严重矛盾。因此,农业部宣教局于1962年发出《关于中等农业学校几个问题的意见》,提出“社来社去”的招生分配办法。  出现时间：1965年 (字数：419)  总第1971条  上条： 社会主义协作 下一条： 社员代表大会 

社员代表大会
社员代表大会 shèyuándàibiǎodàhuì  由入股社员民主选举代表组成的权力机构。 ［例］南汇县大团供销合作社社员代表大会,致函毛主席保证售储全部存棉并向全国产棉区兄弟合作社提出竞赛。(《人民日报》1951年6月17日)｜湖北已有些县在进行全民讨论。到五月间,全国各公社抽出三天时间(三天尽够了),开人民公社第一次社员代表大会,代表要有男的、女的、老的、少的,正面的、反面的(不要地富反坏,但要有富裕中农),讨论一些问题,选举公社管理委员会。(毛泽东《党内通信》1959年)｜没有时间去同群众进行充分的协商,没有时间去召开职工大会和职工代表大会、社员大会和社员代表大会。(刘少奇《在扩大的中央工作会议上的讲话》1962年)[按]“社员代表大会”由理事会定期召开会议,如遇特殊情况可随时召开。社员代表大会的召开,须有三分之二以上的代表出席,会议决议须有半数以上的代表通过才能有效。  出现时间：1951年 (字数：366)  总第1972条  上条： 社来社去 下一条： 射灯 

射灯
射灯 shèdēnɡ  通过聚光面将光线聚集照射的一种灯。 ［例］正在熟睡中的我方员工,不由分说即被英警推到宿舍外面的一个空场上,并被他们用强光的射灯照射眼睛和强行搜身。(《人民日报》1952年8月8日)｜暴风骤雨的海面上一片漆黑,渔船凭着两盏微弱的射灯,搜索着茫茫的海面。(《人民日报》1972年9月2日)[按]“射灯”起初主要用于照明,后来开发的小射灯则主要用于灯光装饰。  出现时间：1952年 (字数：175)  总第1973条  上条： 社员代表大会 下一条： 伸手派 

伸手派
伸手派 shēnshǒupài  不愿意自己奋斗,而总是向上级伸手索要的人。 ［例］一派可以叫做自力更生派,这是代表最大多数人的正确主张;另一派可以叫做伸手派,这是代表少数人的错误主张。(《人民日报》1958年7月10日)｜党的生活:面向群众自力更生不做伸手派。(《宁波报》1958年7月17日)｜建设当中不作“伸手派”,陕西省委按照自力更生精神安排明年生产。(《人民日报》1958年12月11日)[按]“伸手派”是比喻用法,这种人存在等、靠、要的思想。  出现时间：1958年 (字数：209)  总第1975条  上条： 射灯 下一条： 身居闹市一尘不染 

身居闹市一尘不染
身居闹市一尘不染 shēnjūnàoshìyīchénbùrǎn  对“南京路上好八连”战士长期驻守在上海闹市南京路,却一点也不沾染资产阶级习气的赞誉。 ［例］上海“南京路上好八连”身居闹市一尘不染的光辉事迹,成了许多连队对青年战士进行思想教育的活的榜样。(《人民日报》1963年7月26日)｜他们既能身居闹市一尘不染,又能经得住偏僻山区艰苦环境的考验;既能模范地执行守备任务,又有了战场上杀敌的硬功夫。(《人民日报》1965年1月16日)｜他们连二十年来身居闹市一尘不染,顶住了资产阶级“香风”、臭气的斗争实践,兴奋地说:“我们要不断革命、不断前进。”(《人民日报》1969年4月13日)[按]“南京路上好八连”长期驻守在上海最繁华的街区南京路,留下了许多“拒腐蚀、永不沾”的佳话。他们为中国人民解放军和全国人民树立了保持无产阶级艰苦朴素的本色,自觉抵制资产阶级腐朽生活方式和思想的光辉榜样。  出现时间：1963年 (字数：362)  总第1976条  上条： 伸手派 下一条： 深翻地 

深翻地
深翻地 shēnfāndì  “大跃进”中全国普遍推行的为提高单位面积产量而对土地进行深耕。 ［例］单莒南县深翻地就达一万八千多亩,垒地一万二千多亩,调换土壤五千五百多亩,拔地砦三千六百多亩,修台田一千一百多亩。(《人民日报》1954年2月18日)｜边检查、边评比、边改进深翻地,能连续三年增产。陕西农民正在扩大耕地深翻面积。(《人民日报》1958年4月8日)｜但是,最近又有一种搞高额丰产合不来的论调,这些人不是说“万斤粮千个工不合算”,就是借口劳力紧,要按规格深翻秋种农活不好安排,个别的县级负责人甚至打算降低省委规定的深翻地的规格等等。(《人民日报》1958年10月10日)[按]“深翻地”由河南省长葛县发起,深翻的标准要求在1尺以上。适度深耕有利于增加土地肥力,改善土壤结构。  出现时间：1954年 (字数：326)  总第1977条  上条： 身居闹市一尘不染 下一条： 深揭深挖 

深揭深挖
深揭深挖 shēnjiēshēnwā  指“文革”中深入揭发阶级敌人的罪行,深入挖掘埋藏得深的阶级敌人。 ［例］他们深入到车间、班组充分发动群众,把革命大批判与深揭深挖阶级敌人相结合。(《人民日报》1968年8月24日)｜去年六月,正当充分发动群众,深揭深挖暗藏的阶级敌人的时候,有一天,公社的两个干部向海毛反映山青大队挖出了一个反革命组织,要求九班长和他们一块去弄清这个案件。(《人民日报》1969年8月29日)｜这个车间的共产党员,在党支部的领导下学习新党章,用毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大学说分析一切,带领群众深揭深挖,终于把一个煽动无政府主义的、隐藏了二十多年的历史反革命分子挖了出来。(《人民日报》1970年2月20日)[按]在“文革”中,“深揭深挖”造成许多冤假错案。  出现时间：1968年 (字数：320)  总第1978条  上条： 深翻地 下一条： 深葬 

深葬
深葬 shēnzànɡ  把坟墓深埋在地底下。解放后提倡的“深葬”是指深埋坟墓,地表不垒土成堆,以避免占用耕地。 ［例］因此,我提出一个很简便的方法:比较容易办的,就是平地深葬。(《人民日报》1958年1月11日)｜解放后,广大贫下中农在党和毛主席的英明领导下,坚定地走集体化道路,并且响应毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召,自力更生,艰苦奋斗,决心挖尽茅草荒,深葬坟墓,实现方田化,彻底改变落后面貌。(《人民日报》1968年11月16日)｜白膏泥和木炭的密封、防潮作用,以及深葬所造成的低温等物理条件,可能是这座墓保存较好的主要原因。(《人民日报》1972年10月28日)[按]“深葬”是黄炎培于1958年向毛泽东提出的建议,得到了毛泽东的认同,并决定在20世纪50年代末在我国农村实行,这样有利于节约土地,还改变了我国丧葬习俗。  出现时间：1958年 (字数：353)  总第1979条  上条： 深揭深挖 下一条： 神权论 

神权论
神权论 shénquánlùn  认为国家是根据神的意志建立的、国家权力来源于神,而君主则是神的代表的一种理论。 ［例］所以哥白尼的学说动摇了欧洲中世纪神权论的基础,他在人类的反封建、反迷信、反唯心主义的斗争中,有着重要的贡献,因此世界和平理事会,号召全体进步人士在今年普遍举行纪念。(《人民日报》1953年9月28日)｜破除“神权论”“宿命论”的旧思想,树立敢于长期斗争、长期建设的革命思想。(《人民日报》1965年12月2日)｜公社党支部书记、翻身农奴布阿乃,回顾了一九六六年建社以来,社员们坚持与天斗、与地斗、与阶级敌人斗,仅近一年来就开展革命大批判五百多次,大破“天命观”“神权论”,使人民公社更加巩固,粮食产量在连续三年过《纲要》的基础上,去年又跨过“黄河”的战斗历程。(《人民日报》1975年1月23日)  出现时间：1953年 (字数：340)  总第1980条  上条： 深葬 下一条： 神仙会 

神仙会
神仙会 shénxiānhuì  统一战线工作中畅所欲言的座谈会。 ［例］会议采用了多种多样、生动活泼的方式,充分贯彻了和风细雨的精神,我们叫它为“神仙会”,收到了极大的效果。(《人民日报》1960年4月9日)｜这次座谈会以前,在最近期间连续召开过四次座谈会,主要讨论了当前国内阶级关系的情况、“神仙会”的意义和作用、贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针、民主党派工作和资产阶级知识分子改造等问题。(《人民日报》1961年2月26日)｜在学习中必须贯彻理论联系实际的原则,采取和风细雨的、批评自我批评的方法,贯彻神仙会的精神。(《人民日报》1962年9月6日)[按]“神仙会”就是在统一战线内部,包括各民主党派、工商界、知识界的会议中,实行“三不”、“三自”的一种座谈会。这种座谈会不打棍子、不戴帽子、不抓辫子和自己提出问题、自己分析问题、自己解决问题,充分发扬民主,使与会者能够解除疑虑,敞开思想,畅所欲言,各抒己见,和风细雨地进行思想改造和自我教育并逐步改造世界观。  出现时间：1960年 (字数：414)  总第1981条  上条： 神权论 下一条： 生产大会战 

生产大会战
生产大会战 shēnɡchǎndàhuìzhàn  “大跃进”年代我国工矿企业在技术革命运动中发动群众参加的大型生产运动。 ［例］第一汽车制造厂职工在党的八届八中全会号召鼓舞下,采取生产大会战的形式,把职工群众的干劲组织起来,针对生产关键和当前工作,大搞技术革新,突击薄弱环节,实现了各项生产工作的全面跃进。(《人民日报》1959年10月29日)｜各地开展的技术表演赛、生产运动会、生产大会战、攻关赛、连环赛等,都有力地推动了技术革新和技术革命的开展。(《人民日报》1960年3月5日)｜先后试验了十个月时间,进行二百二十几次的试验,同时举行了四次生产大会战,创造了一套燃烧劣质煤的操作法。(《人民日报》1961年1月24日)[按]“生产大会战”的主要内容是:集中在一个时期内,组织竞赛、交流经验、暴露矛盾、围歼关键,通过技术革命或技术革新,攻坚克难,解决生产中的关键问题。  出现时间：1959年 (字数：360)  总第1983条  上条： 神仙会 下一条： 生产运动会 

生产运动会
生产运动会 shēnɡchǎnyùndònɡhuì  把体育运动会的一些做法运用到生产活动中的劳动竞赛形式。 ［例］佳木斯纺织厂在增产节约运动中,运用生动活泼的“生产运动会”的方式,以技术革新和技术革命为中心,掀起了群众性的大练兵、大表演热潮。(《人民日报》1959年12月5日)｜工业生产方面的“积木式机床”、“自动化生产线”、“简化升压环形供电”、“生产运动会”;基建方面的“新技术试验大楼”等,以及在农业、财贸、科学文教等方面的不少先进经验,都对社会主义建设起了有力的推动作用。(《人民日报》1960年1月4日)[按]“生产运动会”是在20世纪50年代出现的。1959年,黑龙江省佳木斯纺织厂率先取得了比较完整的经验,后被中共黑龙江省委在全省范围内推广。  出现时间：1959年 (字数：302)  总第1984条  上条： 生产大会战 下一条： 生产责任制 

生产责任制
生产责任制 shēnɡchǎnzérènzhì  工业生产中的任何一个环节都有人负责,并规定明确的责任范围的管理制度。 ［例］在目前时期,则厂矿生产管理工作的中心是通过新纪录运动,普遍建立和加强生产责任制,确定全部或主要的技术定额,来解决现在工业管理中普遍存在的责任不明和缺乏严密计划等问题。(《人民日报》1950年3月17日)｜必须进一步实行生产改革,废弃那些不合理的经营管理方法,建立合理的工资制度,建立生产责任制,制定生产计划,规定技术标准,严格核算成本,使我们的企业经营逐步走上经济核算制。(李富春《深入改革企业经营管理,充分发挥现有设备潜力》1951年)｜为了纠正分配上的平均主义倾向,省委制定和颁发了若干政策规定,要求各社队认真执行定额管理、评工记分的制度,建立和健全生产责任制,切实按照社员完成劳动的数量和质量计酬。(《人民日报》1978年12月18日)[按]“生产责任制”是社会主义工业管理的基本原则,目的是在民主的基础上使人人对生产负责,事事有人负责,从而杜绝无人过问的现象。  出现时间：1950年 (字数：421)  总第1985条  上条： 生产运动会 下一条： 生活根据地 

生活根据地
生活根据地 shēnɡhuóɡēnjùdì  作家为深入生活、寻找素材和灵感而长时间工作、生活的地方。 ［例］他们学习了这次整风学习的文件,其中着重学习了毛主席的“实践论”和胡乔木同志在北京文艺界整风学习动员大会上的讲演“文艺工作者为什么要改造思想”,听取了陆定一、陈伯达、萧华、陈沂、刘子久、赖若愚等同志的报告,特别是陆定一同志关于文艺创作的思想性的报告,和陈伯达同志关于作家如何建立“生活根据地”、如何描写新人物的报告,给了他们很大的启发。(《人民日报》1952年3月6日)｜不久前,中国作家协会西安分会就作家柳青同志的《创业史》在他的生活根据地——陕西长安县召集了一些同志开了个座谈会。(《人民日报》1961年2月28日)｜大家认为,专业作家深入生活,最好的办法是有个生活根据地,在那里长期呆下去,通过“解剖麻雀”,了解一般。(《人民日报》1977年11月19日)[按]“生活根据地”是作家亲身体验生活、感受广大工农兵真实情绪的基地,可以使作家获得丰富生动的创作素材,从而激起创作热情,写出更好、更多反映广大群众积极投身社会主义革命活动的作品。  出现时间：1952年 (字数：451)  总第1986条  上条： 生产责任制 下一条： 生活互助金 

生活互助金
生活互助金 shēnɡhuóhùzhùjīn  多方筹集用以补助生活困难者的资金。 ［例］中华全国工商业联合会根据各地工商业者的要求,为着工商业者发生困难的时候,本着互助团结的精神进行互助起见,经中华全国工商业联合会第五次常务委员会通过了一个关于工商界生活互助金的办法(草案)。(《人民日报》1956年8月5日)｜关于设立工商界生活互助金专门委员会问题、关于大会提案处理问题等交给常务委员会研究处理。(《人民日报》1956年12月25日)｜或者有人认为目前有些地区已举办了生活互助金,遇有生老病死等等问题,可在互助金中解决,但这仅是治标的办法,何况各地举办生活互助金还不够普遍。(《人民日报》1957年7月13日)[按]“生活互助金”是在1956年8月由中华全国工商业联合会发起筹办的,互助的对象是工商业界成员,后来这种做法扩大到企事业单位。这种互助金主要分为经常性补助、临时性补助和借贷三种。  出现时间：1956年 (字数：372)  总第1987条  上条： 生活根据地 下一条： 生物工程 

生物工程
生物工程 shēnɡwùɡōnɡchénɡ  运用基因重组、细胞融合、细胞培养以及生物反应等生物技术创造新的生物类型的总称。 ［例］农科院陕西分院林业研究所同群众一起,摸索出以生物工程护岸为主的综合治河方法。(《人民日报》1972年7月27日)  出现时间：1972年 (字数：98)  总第1988条  上条： 生活互助金 下一条： 生物武器 

生物武器
生物武器 shēnɡwùwǔqì  生物战剂及其施放装置、器材的总称。 ［例］名义上以防御敌人的细菌战为目的,实际却以制造各种生物武器,如病菌病毒等,以毁灭农产品、杀害人为任务。(《人民日报》1952年3月7日)｜穷途末路的美帝国主义,不顾全世界人民的愤怒抗议和谴责,悍然继续加紧制造和试验灭绝人性的化学和生物武器,并就这个问题加紧同苏修的勾结,妄图借此进行垂死挣扎。(《人民日报》1969年8月19日)｜应当采取有效措施,全面禁止和彻底销毁一切化学和生物武器、燃烧武器以及其他大规模破坏性武器。(《人民日报》1978年6月9日)[按]“生物武器”也称细菌武器。其中生物战剂是构成生物武器杀伤威力的决定因素,它是军事行动中用以杀死人、牲畜和破坏农作物的致命微生物、毒素和其他生物活性物质的统称。生物战剂的种类很多,包括病毒、立克次体、细菌和真菌。据国外文献报道,可以作为生物战剂的致命微生物约有160种之多,但就具有引起疾病能力和传染能力的来说就为数不算很多。生物武器的施放装置包括炮弹、航空炸弹、火箭弹、导弹弹头和航空布撒器、喷雾器等。  出现时间：1952年 (字数：450)  总第1989条  上条： 生物工程 下一条： 生物制品 

生物制品
生物制品 shēnɡwùzhìpǐn  应用生物材料制备的药品。其中生物材料包括自然的或以基因工程、细胞工程、蛋白质工程、发酵工程等生物技术获得的微生物、细胞及各种动物和人源组织、液体等。 ［例］为更好防治疾病,保证工农业生产的更大跃进,卫生部生物制品研究所全体职工,在1958年大跃进的基础上,继续鼓足干劲,要生产更多更好的供预防、诊断和治疗需用的菌苗、疫苗、诊断液和血清、抗菌素等生物制品。(《人民日报》1959年2月18日)｜台湾省代表、卫生部北京药品生物制品检定所副主任李河民说:一九四九年七月党的生日那一天,我第一次见到伟大领袖毛主席,毛主席亲切指示我们要学习、学习、再学习。(《人民日报》1978年3月28日)[按]“生物制品”可用于预防、诊断和治疗疾病,主要通过刺激机体免疫系统使其产生免疫物质发挥作用。  出现时间：1959年 (字数：338)  总第1990条  上条： 生物武器 下一条： 十大关系 

十大关系
十大关系 shídàɡuānxi  毛泽东总结的我国社会主义革命和建设中的十个问题。 ［例］第二个问题,毛泽东同志提出的十大关系是党的八大的指导方针。(周恩来《经济建设的几个方针性问题》1956年11月10日)｜最近,中央决定发表了毛主席的光辉著作《论十大关系》。(《人民日报》1977年1月1日)[按]“十大关系”包括:(1)在重工业和轻工业、农业的关系问题上,要用多发展一些农业、轻工业的办法来发展重工业;(2)在沿海工业和内地工业的关系问题上,要充分利用和发展沿海的工业基地,以便更有力量来发展和支持内地工业;(3)在经济建设和国防建设的关系问题上,在强调加强国防建设的重要性时,提出把军政费用降到一个适当的比例,增加经济建设费用。只有把经济建设发展得更快了,国防建设才能够有更大的进步;(4)在国家、生产单位和生产者个人的关系问题上,三者的利益必须兼顾,不能只顾一头,既要提倡艰苦奋斗,又要关心群众生活;(5)在中央和地方的关系问题上,要在巩固中央统一领导的前提下,扩大地方的权力,让地方办更多的事情,发挥中央和地方两个积极性;(6)在汉族与少数民族的关系问题上,要着重反对大汉族主义,也要反对地方民族主义,要诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设;(7)在党和非党的关系问题上,共产党和民主党派要长期共存,互相监督;(8)在革命和反革命的关系问题上,必须分清敌我,化消极因素为积极因素;(9)在是非关系问题上,对犯错误的同志要实行“惩前毖后,治病救人”的方针,要允许人家犯错误,允许并帮助他们改正错误;(10)在中国和外国的关系问题上,要学习一切民族、一切国家的长处,包括资本主义国家先进的科学技术和科学管理方法,要反对不加分析地一概排斥或一概照搬。  出现时间：1956年 (字数：716)  总第1992条  上条： 生物制品 下一条： 十六条 

十六条
十六条 shíliùtiáo  指1966年8月8日中共八届十一中全会通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》。因为该文件共有十六个小标题,所以叫“十六条”。这是中共中央发动“文化大革命”的公开文件,是继《五一六通知》后又一个错误的纲领性文件。 ［例］我们要坚决地捍卫和执行毛泽东同志的指示,捍卫和执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定,即十六条,捍卫和执行无产阶级的革命路线。(《人民日报》1966年10月1日)｜工厂和农村的无产阶级文化大革命,都要按照文化革命的十六条办事,坚持让群众自己教育自己,自己解放自己,自己起来闹革命,任何人不能包办代替。(《人民日报》1967年1月1日)｜毛主席亲自主持制定的“十六条”指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来,这种看法是不对的。”(《人民日报》1968年1月1日)  出现时间：1966年 (字数：368)  总第1993条  上条： 十大关系 下一条： 十七条协议 

十七条协议
十七条协议 shíqītiáoxiéyì  即1951年5月23日中央政府与西藏地方政府签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》的简称。 ［例］西康省藏族自治区人民政府文教处副处长孔萨以多、甘孜县人民政府县长贡格降泽、甘孜寺仲萨活佛都相继讲话,一致表示要永远跟着毛主席走,团结起来,把帝国主义侵略势力彻底赶出西藏去,建设幸福繁荣的新康藏。孔萨以多并把十七条协议内容用藏语传达给到会藏民。(《人民日报》1951年5月31日)｜按照中央和西藏地方政府的十七条协议,社会制度的改革必须实行,但是何时实行,要待西藏大多数人民群众和领袖人物认为可行的时候,才能作出决定,不能性急。(毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日)｜在毛主席亲自关怀下,很快达成了和平解放西藏办法的十七条协议,解决了极其复杂的西藏问题,使西藏人民走向了光明,维护了祖国的统一,加强了汉、藏民族的团结和西藏民族内部的团结,这十七条协议作为一个解决民族问题的文献载入了史册。(《人民日报》1978年12月22日)[按]1951年5月21日,中央政府和当时的西藏地方政府经谈判达成《十七条协议》;5月23日,在北京举行协议签字仪式,双方代表先后签字盖章;10月,中国人民解放军根据此协议进驻拉萨,西藏实现了和平解放。参见“和平解放西藏”。  出现时间：1951年 (字数：547)  总第1994条  上条： 十六条 下一条： 十项原则 

十项原则
十项原则 shíxiànɡyuánzé  1955年在印度尼西亚万隆举行的亚非会议中提出的各国和平共处、友好合作的十项基本原则。 ［例］会议宣言所揭示的十项原则基本上符合于和平共处的五项原则。(《人民日报》1955年4月26日)｜这五项原则衍生了万隆会议联合公报的最后部分规定的十项原则——或者可以说后者是前者的进一步发展。(《人民日报》1955年5月28日)｜“新仰光报”迅速制止排华活动,警惕帝国主义阴谋。“新仰光报”也在11月4日发表社论,要求印度尼西亚政府停止排华活动,根据两国外交部长联合公报的精神、和平共处五项原则和万隆会议十项原则的精神,解决华侨问题。(《人民日报》1959年12月14日)[按]“十项原则”是对和平共处五项基本原则的引申和发展。包括:①尊重基本人权、尊重《联合国宪章》的宗旨和原则;②尊重一切国家的主权和领土完整;③承认一切种族的平等、承认一切大小国家的平等;④不干预或干涉他国内政;⑤尊重每一国家按照《联合国宪章》单独地或集体地进行自卫的权利;⑥(a)不使用集体防御的安排来为任何一个大国的特殊利益服务,(b)任何国家不对其他国家施加压力;⑦不以侵略行为或侵略威胁,或使用武力来侵犯任何国家的领土完整或政治独立;⑧按照《联合国宪章》,通过谈判、调停、仲裁或司法解决等和平方法,以及有关方面自己选择的任何其他和平方法,来解决一切国际争端;⑨促进相互的利益和合作;⑩尊重正义和国际义务等十条内容。  出现时间：1955年 (字数：591)  总第1995条  上条： 十七条协议 下一条： 时代精神汇合论 

时代精神汇合论
时代精神汇合论 shídàijīnɡshénhuìhélùn  对周谷城关于时代精神的思想的概括。 ［例］药方只贩古医丹,周先生的“时代精神汇合论”,虽然开的是“新”药方,但出售的却是几十年来他一贯贩卖的老货色,特别是他的反动的历史观的老货色。(《人民日报》1964年9月3日)｜史学领域中的“让步政策论”,文艺领域中的“时代精神汇合论”、“无冲突论”、“中间人物论”,以及杨献珍抛出的“综合经济基础论”,都是“合二而一论”的具体表现。(《人民日报》1971年3月29日)｜就是妄图借助《三上桃峰》这滴污水,全面复活文艺黑线的“无冲突论”、“中间人物论”、反“题材决定”论、“人性论”、“时代精神汇合论”等谬论。(《人民日报》1974年5月22日)[按]“时代精神汇合论”的具体内容是由周谷城提出的。他在《艺术创作的历史地位》中认为,时代精神是一个统一的整体,是广泛流行于整个社会的思想,是该时代各种不同思想意识的汇合。  出现时间：1964年 (字数：377)  总第1996条  上条： 十项原则 下一条： 识字学校 

识字学校
识字学校 shízìxuéxiào  以扫除文盲为目的的学校。 ［例］大连市去年三月参加识字学校学习的学员,已有一万零四百五十七人完成了学习任务,一年中每人识了一千字。(《人民日报》1950年6月3日)｜民众识字学校已开了一百多个班级。(《人民日报》1958年9月2日)[按]“识字学校”的学生一般是自幼失学的青年或成人,这类学校一般无固定修业年限,也没有严格的教学制度,学习时间是利用农闲和工余时间。  出现时间：1950年 (字数：181)  总第1997条  上条： 时代精神汇合论 下一条： 实际家 

实际家
实际家 shíjìjiā  埋头钻研业务、勤勤恳恳地工作的人。 ［例］政治领导者,必须不仅是优秀的实际家,而且是政治家。(《人民日报》1950年12月13日)｜政治是灵魂,迷失政治方向的“实际家”,当然可以看作是行尸走肉;然而空头政治家呢?(《人民日报》1958年2月3日)｜毛泽东同志说:“一方面要反对空头政治家,另一方面要反对迷失方向的实际家。”(刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》1962年)[按]“实际家”是毛泽东提出来的。  出现时间：1950年 (字数：203)  总第1998条  上条： 识字学校 下一条： 食堂化 

食堂化
食堂化 shítánɡhuà  生产队社员不许在家吃饭,一律进公共食堂集中吃饭。 ［例］在做饭食堂化方面,全郊区已办了一千八百四十九个食堂,一般都是以生产队为单位兴办的。(《人民日报》1958年7月9日)｜户部巷居民委员会现在已经基本上实现了“五化”,即家务劳动社会化,吃饭食堂化,孩子托儿化,代销店普遍化,服务全面多样化。(《人民日报》1960年4月6日)｜食堂化以后,一个伙食单位,少的百十人,多的数百人甚至上千人,炉灶改变了,过去用的一些零星细软燃料,现在大都不适用了。(《人民日报》1960年10月21日)[按]“食堂化”是“大跃进”时期的产物。  出现时间：1958年 (字数：260)  总第1999条  上条： 实际家 下一条： 食洋不化 

食洋不化
食洋不化 shíyánɡ-bùhuà  不结合实际,不知道根据实际情况灵活变通,生搬硬套外国的东西。 ［例］但由于他们迷信洋人和书本上的洋办法,洋人没有说过,洋书上没有记载的事,一律被看作没有根据,不敢去想,更不敢去做,所以洋办法里有些对我们有用的东西,也由于洋专家的食洋不化,拒绝接触实际事物的土壤和新鲜空气而被窒息死了。(《人民日报》1958年8月28日)[按]“食洋不化”是“食古不化”的仿词。  出现时间：1958年 (字数：179)  总第2000条  上条： 食堂化 下一条： 示范田 

示范田
示范田 shìfàntián  供大家学习推广的样板田。 ［例］农场的二百公顷水稻示范田就在第四作业区里。(《人民日报》1952年6月7日)｜各县也按不同地区分片,每片选择一个大队为样板,每个大队也选择一个生产队为样板,生产队则种好一二块示范田。(《人民日报》1964年5月16日)｜在开荒造田的基础上,塞、中两国技术人员和当地农业工人一起精耕细作,在站内种了四十二亩稻谷稳产、高产示范田。(《人民日报》1977年2月14日)[按]“示范田”一般选用新品种或采用新技术、新的耕种管理方法以供大家学习。  出现时间：1952年 (字数：233)  总第2001条  上条： 食洋不化 下一条： 试验田 

试验田
试验田 shìyàntián  用来进行农业试验的田地。 ［例］如郭玉恩的八分丰产试验田就是种的优良品种金皇后。(《人民日报》1951年12月19日)｜其中二百垧的示范机耕区,争取每垧产量达到一万斤;两垧高产量试验田,争取每垧产量达到一万五千斤。(《人民日报》1952年4月15日)｜种试验田的经验,值得普遍推广。(毛泽东《作革命的促进派》1957年)[按]“试验田”是在人民公社化运动中推广、普及的。  出现时间：1951年 (字数：184)  总第2002条  上条： 示范田 下一条： 试映 

试映
试映 shìyìnɡ  电影在正式发行前先在小范围内放映。 ［例］文化部电影局和人民革命军事委员会卫生部为征求医务工作者的意见,作为改进的参考,曾于十二日在国民电影院先行试映,招待中央人民政府卫生部、人民革命军事委员会卫生部、华北军区卫生部和空军卫生部等医务工作人员参观。(《人民日报》1950年2月24日)｜中央电影局于廿三日上午九时假座大华影院招待各少数民族代表及各机关,试映东北电影制片厂最近完成之故事片《内蒙春光》。(《人民日报》1950年4月28日)[按]“试映”是为影片正式公映做准备的,目的是考察观众的反应和票房情况。  出现时间：1950年 (字数：253)  总第2003条  上条： 试验田 下一条： 适龄 

适龄
适龄 shìlínɡ  即合适的年龄,指适合某种要求的年龄。 ［例］履行保卫和平、保卫祖国的光荣义务,广大适龄青年踊跃应征服兵役。(《人民日报》1955年2月25日)｜各地适龄青年的家属热情鼓励亲人服兵役。(《人民日报》1955年3月4日)｜各地适龄青年继续踊跃报名应征服兵役。(《人民日报》1955年3月16日)[按]“适龄”多指入学年龄或兵役应征年龄。  出现时间：1955年 (字数：165)  总第2004条  上条： 试映 下一条： 适销对路 

适销对路
适销对路 shìxiāoduìlù  产品能够满足顾客的需求,销路通畅。 ［例］五金商品多了还是少了?生产和消费之间不平衡是经常的,关键在于商业工作者如何深入实际,加强调查研究,根据消费需要,更好地指导和促进生产,增加适销对路商品,及时组织收购,积极扩大推销。(《人民日报》1965年6月14日)｜上海商业部门促使日用工业品适销对路,一个个产品进行调查研究,一个个产品改进生产经营。(《人民日报》1965年7月16日)｜商品适销对路以后,商业部门的购销业务扩大了。(《人民日报》1965年7月16日)  出现时间：1965年 (字数：230)  总第2005条  上条： 适龄 下一条： 誓师会 

誓师会
誓师会 shìshīhuì  本指军队出征前,统帅向将士宣誓作战意义,表示坚决的战斗意志的仪式。现在引申为进行某项工作之前,召开表示决心的会议。 ［例］龙水洞隧道的三十个青年突击队员在南北接轨点的木牌下,举行了誓师会。(《人民日报》1956年6月3日)｜全省的基层干部和农民根据自己的切身体会,在各种座谈会、誓师会上列举事实,说明人民公社的优越性和去年以来大跃进的成就。(《人民日报》1959年8月30日)  出现时间：1956年 (字数：187)  总第2006条  上条： 适销对路 下一条： 收入革命论 

收入革命论
收入革命论 shōurùɡémìnɡlùn  资产阶级代言人宣扬的现代资本主义国家国民收入分配有利于低收入人员的理论。 ［例］“人民资本主义”的内容是很庞杂混乱的,其中,“资本民主化论”、“经理制度论”、“收入革命论”是它的基本内容。(《人民日报》1962年6月19日)｜“收入革命论”,这种谬论是在以克拉克的“边际生产率论”说明“阶级利益调和论”的基础上提出的,主要代表者为库兹茨。(《人民日报》1962年7月17日)[按]“收入革命论”是第二次世界大战后提出的。这些“人民资本主义”的“理论家”高唱资本主义社会发生了“收入革命”,说现在不是贫富两极之间的差别日益显著,而是“收入平均化”和“收入的公正分配”;说高阶层收入份额“降低”了,他们的社会地位也改变了,工农的生活得到“改善”,其思想意识也改变了;进而断言资本主义社会中的阶级界限也“消灭”了。  出现时间：1962年 (字数：353)  总第2008条  上条： 誓师会 下一条： 手工业社会主义改造 

手工业社会主义改造
手工业社会主义改造 shǒuɡōnɡyèshèhuìzhǔyìɡǎizào  在无产阶级专政条件下,通过合作化道路,把个体手工业经济逐步改造成为社会主义集体经济的措施。 ［例］现在,他明白手工业社会主义改造是逐步的,手工业可以在实行合作化以后慢慢地由半机械到全机械。(《人民日报》1954年2月22日)｜上述问题的存在,是由于党组织对手工业社会主义改造工作重视不够,手工业领导部门和这些部门的工作人员没有根据党对手工业社会主义改造的方针政策办事。(《人民日报》1955年6月6日)｜北京市全部实现手工业合作化的经验证明:只要相信党、相信群众,克服右倾保守思想,打破墨守成规的工作方法,加强全面规划,采取积极措施,大力推广先进经验,把建社工作和生产工作密切结合起来,就能够加快手工业合作化的发展速度,提前完成手工业社会主义改造的历史任务。(《人民日报》1956年1月25日)[按]中国手工业社会主义改造曾采取从手工业供销生产小组和手工业供销生产合作社到手工业生产合作社的步骤和形式。  出现时间：1954年 (字数：400)  总第2009条  上条： 收入革命论 下一条： 手工业生产合作社 

手工业生产合作社
手工业生产合作社 shǒuɡōnɡyèshēnɡchǎnhézuòshè  小生产者为发展手工业生产自愿联合组成的集体经济组织。 ［例］把分散的手工业者逐步组织起来!全国合作社第一次手工业生产工作会议决定今后手工业生产合作社发展方针。(《人民日报》1951年8月5日)｜但目前有许多手工业生产合作社的基层社由于产品质量低劣,不合广大人民需要,造成产品严重积压的现象。(《人民日报》1953年7月5日)｜手工业生产合作社在国营商业和供销合作社用加工订货、供给原料、推销产品等方式大力的扶助下,不但克服了手工业者长期存在的销路小、资金少、盲目生产等困难,且把手工业纳入国家计划经济的轨道,使生产服从于国家和人民的需要。(《人民日报》1954年2月22日)[按]“手工业生产合作社”是我国手工业劳动者自愿联合组成的社会主义性质的集体经济组织,生产资料归集体所有,统一经营,自负盈亏,实行计划生产,并通过计件工资等形式贯彻按劳分配的原则。  出现时间：1951年 (字数：376)  总第2010条  上条： 手工业社会主义改造 下一条： 守法户 

守法户
守法户 shǒufǎhù  没有任何违法行为的工商户。 ［例］前些日子我们曾将私人工商户划分为四类,现在觉得应分为五类,即将守法户一类改为守法户和基本守法户两类,其他三类不变。(《人民日报》1952年3月12日)｜上述比例数中,守法户和基本守法户占工商界总数的百分之七十左右,其中的大多数是小资产阶级分子,但也有不少资产阶级分子,并且有一些大工商业者。(彭真《关于惩治贪污条例草案的说明》1952年)[按]“守法户”是在“三反”“五反”中表现最好的工商户。  出现时间：1952年 (字数：213)  总第2011条  上条： 手工业生产合作社 下一条： 首脑会晤 

首脑会晤
首脑会晤 shǒunǎohuìwù  各国领导人物进行的见面会谈。 ［例］美国一位女售货员说苏美首脑会晤是极好的事。(《人民日报》1959年8月8日)｜赫鲁晓夫启程前往维也纳,塔斯社报道苏美两国政府首脑会晤日程。(《人民日报》1961年5月29日)｜英国《工人日报》就苏美首脑会晤发表评论说,肯尼迪承继了艾森豪威尔的破产政策。法国《人道报》着重指出,美帝国主义是反动的主要堡垒。(《人民日报》1961年6月3日)[按]“首脑会晤”由英国前首相丘吉尔于1950年首先使用。随着国际关系问题的复杂化,这种会晤日益频繁多样,既在竞争或敌对国家间进行,又在友好国家间举行。  出现时间：1959年 (字数：262)  总第2012条  上条： 守法户 下一条： 首长分工负责制 

首长分工负责制
首长分工负责制 shǒuzhǎnɡfēnɡōnɡfùzézhì  指政府部门中的高级领导人或部队中较高级的将领对各自担负的工作负责的制度。 ［例］像这个决定所说的,在中国人民解放军里面,长期以来就实行着党委的集体领导制,或者说得完全些,党委集体领导下的首长分工负责制。(《人民日报》1956年9月18日)｜但是,在党委集体领导的原则下,还必须坚持首长分工负责制。(《人民日报》1970年6月15日)｜毛主席支持了他的正确意见,指示我军还是要坚持两长制,坚持实行党委集体领导的首长分工负责制,要发扬我党我军的优良传统。(《人民日报》1978年8月12日)[按]“首长分工负责制”对贯彻民主制度,实行群众路线具有很大的意义。  出现时间：1956年 (字数：276)  总第2013条  上条： 首脑会晤 下一条： 赎买政策 

赎买政策
赎买政策 shúmǎizhènɡcè  无产阶级在夺取政权后,对资产阶级的生产资料通过和平方式并采取有偿办法实行国有化的政策。 ［例］这本书的许多文件,对改造资本主义工商业的方针政策问题,诸如和平改造方针、赎买政策、全面规划,以及关于全行业公私合营、经济改组、定息等具体政策和措施,都有系统的分析。(《人民日报》1955年12月12日)｜马克思和列宁都说过,在一定的历史条件下,无产阶级对于资产阶级采取赎买政策是允许的,并且是有利的。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜我个人的意见是:对于他们的土地、他们的庄园,是不是可以用我们对待民族资产阶级的办法,即实行赎买政策,使他们不吃亏。(毛泽东《关于西藏平叛》1959年)[按]“赎买政策”通过对私人资本主义赎买的方式,逐步把资本主义企业改造成为社会主义企业。其具体方法是在全行业公私合营前实行“四马分肥”的利润分配方式;在全行业公私合营后则采取定息制度,即按合营时的资本家股份资产,由国家在一定年限内,每年付给资本家一般为资产总额5%的利息,同时对其从业人员保留高薪。  出现时间：1955年 (字数：454)  总第2015条  上条： 首长分工负责制 下一条： 甩手掌柜 

甩手掌柜
甩手掌柜 shuǎishǒuzhǎnɡɡuì  只指挥别人,自己什么事也不干的人。通常指只挂名,不负责,也不做事的主管人员。 ［例］所有的私方实职人员在国家无微不至的照顾和安排下,都感动得积极地行动起来了,一些有技术的私方人员都主动地要求到车间去参加生产,在过去是作甩手掌柜的,也积极地参加工作,情绪都是那样的充沛和饱满。(《人民日报》1956年4月9日)｜把他们比作旧社会的“作官儿的”和“私营企业中的甩手掌柜”,“要的只是权和钱,而不办事”。(《人民日报》1957年8月21日)｜有的领导同志整天像空中飘的一丝棉絮,上不着天,下不着地,自由自在,悠然自得,当“甩手掌柜”,视此为天经地义。(《人民日报》1978年12月29日)  出现时间：1956年 (字数：290)  总第2017条  上条： 赎买政策 下一条： 双百方针 

双百方针
双百方针 shuānɡbǎifānɡzhēn  毛泽东于1956年正式提出的“百花齐放﹑百家争鸣”的方针。 ［例］必须按照毛主席的指示,坚决贯彻党的知识分子政策和双百方针,充分发扬民主,采取“放”的方针,采取摆事实、讲道理、说服教育的方法,自我批评、自觉革命的方法,而不能采取简单粗暴和压服的方法。(《人民日报》1966年4月11日)｜有人怕资产阶级知识分子利用双百方针向无产阶级进攻,我们已有过这方面的丰富经验。(《人民日报》1971年9月4日)｜他们接过“文艺革命”的口号,践踏“双百方针”,大搞资产阶级文化专制主义。(《人民日报》1977年10月14日)[按]“百花齐放”和“百家争鸣”分别于1951年和1953年提出。而“双百方针”则是毛泽东于1956年5月2日在最高国务会议第七次会议上正式提出的。“百花齐放、百家争鸣”,具体来说就是:在文艺创作上,允许不同风格、不同流派、不同题材、不同手法的作品同时存在,自由发展;在学术理论上,提倡不同学派、不同观点互相争鸣,自由讨论。后来这一方针被中共中央确定为关于科学和文化工作的重要方针。  出现时间：1966年 (字数：446)  总第2019条  上条： 甩手掌柜 下一条： 双重国籍 

双重国籍
双重国籍 shuānɡchónɡɡuójí  一个人具有两国国籍。 ［例］外侨已取得中国国籍者、中国人具有双重国籍者和外侨户中的中国人,均按一般户口进行登记。(《人民日报》1953年4月6日)｜中华人民共和国政府和印度尼西亚共和国政府关于双重国籍问题的初步谈判,已经圆满结束。(《人民日报》1954年12月24日)[按]我国不承认“双重国籍”。拥有多重国籍者在享受各国法律赋予的权利时,必须承担规定的义务。  出现时间：1953年 (字数：179)  总第2020条  上条： 双百方针 下一条： 双反运动 

双反运动
双反运动 shuānɡfǎnyùndònɡ  1958年进行的一场反浪费、反保守的政治运动。 ［例］双反运动将使这些部门在经济上大节省,思想上大提高,作风上大改进,方法上大改变。(《人民日报》1958年3月3日)｜反右之后,电影界出现了一种空前未有的大跃进的气象,通过双反运动,向党交心,接着是大批电影工作者下乡下厂,参加劳动锻炼。(《人民日报》1960年2月2日)｜1958年经过整风反右和双反运动以后,出现了大跃进的局面,从那时起设计工作就有了很大的转变,扭转了设计落后于施工的局面。(《人民日报》1960年4月10日)  出现时间：1958年 (字数：238)  总第2021条  上条： 双重国籍 下一条： 双肩挑 

双肩挑
双肩挑 shuānɡjiāntiāo  既担任专业性工作又负责行政管理工作。 ［例］人民利益头一条,县委干部住三朝,群众说他讲公道,人民创造头一条,艰苦困难双肩挑。(《人民日报》1957年9月16日)｜有些教师说,我们名义上是“双肩挑”,实际上是“单肩挑”,挑了行政事务,丢了业务担子。(《人民日报》1978年7月14日)[按]本义是指一个人同时挑两副担子。“双肩挑”作为一种新的领导模式,主要在事业单位中推广开来。  出现时间：1957年 (字数：187)  总第2022条  上条： 双反运动 下一条： 双料货 

双料货
双料货 shuānɡliàohuò  原指用两种材料或双倍材料制作的产品。后也比喻具有双重身份的人。具有诙谐、轻蔑的意味。 ［例］同时,对清查和“双打”进行补课,把“老虎”、“双料货”一个个地挖了出来,广大群众无不拍手称快。(《人民日报》1978年12月28日)  出现时间：1978年 (字数：111)  总第2023条  上条： 双肩挑 下一条： 双轮双铧犁 

双轮双铧犁
双轮双铧犁 shuānɡlúnshuānɡhuálí  用两头或多头牲口拖拉,有两个轮子和两个犁头的耕具。 ［例］在这类农具中,包括双轮一铧犁、双轮双铧犁、钉齿耙、圆盘耙、镇压器、播种机、收割机、原动机、脱谷机等十几种;三年来共贷出六百多套,计七千多件。(《人民日报》1952年5月22日)｜春耕期间,他们使用苏联式双轮一铧犁、自动开荒犁、波兰式双轮双铧犁,翻了四十五垧五亩地(按:东北一垧等于十五市亩,一亩等于一点五市亩),都用播种机种上了小麦、大豆和亚麻,另外还试种了一垧玉米、半垧高粱、二亩谷子。(《人民日报》1952年6月27日)｜全县共有七寸步犁一千六百一十四张,双轮双铧犁四百一十八部;农业合作社占有步犁一千三百二十三张,双轮双铧犁都是农业合作社的。(《人民日报》1955年10月7日)[按]“双轮双铧犁”可以翻熟地,工作时稳定、轻快、能深耕增产。  出现时间：1952年 (字数：351)  总第2024条  上条： 双料货 下一条： 双十条 

双十条
双十条 shuānɡshítiáo  中共中央1963年、1964年关于农村社会主义教育运动的《前十条》和《后十条》两个文件。 ［例］“双十条”的第一个十条前面那一段话是我写的。(毛泽东《关于人的认识问题》1964年8月24日)[按]“双十条”具体指1963年5月中共中央在杭州召开工作会议制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》和1963年9月中共中央召开工作会议制定的《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定(草案)》。  出现时间：1964年 (字数：208)  总第2025条  上条： 双轮双铧犁 下一条： 双水内冷汽轮发电机 

双水内冷汽轮发电机
双水内冷汽轮发电机 shuānɡshuǐnèilěnɡqìlúnfādiànjī  定子绕组和转子绕组都用空心铜管并通以水冷却的一种大型汽轮发电机。 ［例］据新华社上海二十八日电,双水内冷汽轮发电机已在我国首先创制成功。(《人民日报》1965年4月29日)｜动力设备大厅展出的一台按照实物同等比例做的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机模型,从交易会开幕以来,一直吸引着人们的极大注意。(《人民日报》1969年5月11日)｜工人们兴奋地表示,一定要热烈响应华主席、党中央关于加快电力建设速度的号召,奋战一百天,在提前完成今年生产任务的基础上,再增产一台十二万五千千瓦和一台三十万千瓦的双水内冷汽轮发电机,为促进电力生产的发展贡献力量。(《人民日报》1977年10月3日)[按]传统的水冷发电机采用定子通水冷却。1958年,上海电机厂职工发扬自力更生、艰苦奋斗的精神,在国际上首先攻克了在动态状况下通过转子通水冷却的难题,实现了“双水内冷”发电模式,大大提高了发电机的效率,为制造大功率发电机开辟了新的途径。  出现时间：1965年 (字数：407)  总第2026条  上条： 双十条 下一条： 双突 

双突
双突 shuānɡtū  突击发展党员、突击提拔干部。 ［例］同时,从上而下搞什么层层“揭盖子”,揪所谓“复辟势力代表人物”、“孔老二的徒子徒孙”,把大批革命干部整下去,他们又阴谋策划,从杭州到全省大部分地方,突击发展党员、突击提拔干部(群众称为“双突”)。(《人民日报》1976年12月18日)｜“四人帮”为了结帮篡党,把他们的喽罗塞进各级领导岗位,大批特批“阶梯论”,大搞“双突”,有的毫无实际经验的小学生也被他们捧上了天。(《人民日报》1977年3月29日)｜省委认为,“四人帮”及其在安徽的代理人出于篡党夺权的需要,大搞“双突”,后果是十分严重的。(《人民日报》1978年12月14日)[按]“双突”出现在“文革”时期,“四人帮”为结党营私,把追随他们的人迅速地拉入党内,并且直线提拔。  出现时间：1976年 (字数：333)  总第2027条  上条： 双水内冷汽轮发电机 下一条： 双蒸饭 

双蒸饭
双蒸饭 shuānɡzhēnɡfàn  指在米饭蒸好之后,揭盖洒上水再蒸一次。 ［例］同时还采用双蒸饭,多吃蔬菜等办法,使社员吃饱吃好。(《人民日报》1960年6月17日)｜另外,还帮助食堂试验推行了双蒸饭方法,群众既满意,又节省了粮食。(《人民日报》1960年9月17日)[按]第二次蒸饭,必须盖紧盖子,加大火,这样蒸出的饭十分松软,不需咀嚼,比单蒸饭更有饱腹感。这种方法由清华大学于1960年针对严重饥荒发明,随后在全国范围内广泛推行。  出现时间：1960年 (字数：199)  总第2028条  上条： 双突 下一条： 双职工 

双职工
双职工 shuānɡzhíɡōnɡ  夫妻二人都在事业或企业单位工作。 ［例］虹口区五十多岁的老太太王素珍,每天主动替一家“双职工”打扫房间。(《人民日报》1959年11月25日)｜在很多居民大院里,独身职工或“双职工”上班了,同院的妇女和服务员一起,给他们洗衣服、缝被褥。(《人民日报》1960年2月28日)｜这九家都是“双职工”户。他出车时,他们已经上班去了;收车时,他们还没有回来。(《人民日报》1961年5月11日)[按]“双职工”多指夫妻二人在政府部门、国有企业、教育系统等单位有正式工作。这种情况的大量出现,与新中国成立之后妇女的社会地位得到提高有关。  出现时间：1959年 (字数：262)  总第2029条  上条： 双蒸饭 下一条： 水利枢纽 

水利枢纽
水利枢纽 shuǐlìshūniǔ  为综合利用水利资源而集中兴建的,既能发挥各自作用,又可彼此协调运用的水工建筑物的综合体。 ［例］以列宁命名的伏尔加河—顿河运河及齐姆良水利枢纽,就是苏联人民用空前的速度所建造完成的伟大水利电力工程,也是苏联人民在共产主义建设事业中所取得的第一个巨大胜利。(《人民日报》1952年11月10日)｜在黄河青铜峡水利枢纽工程工地上的两万名工程建设人员,现在正为争取提前十五天完成今年工程总量和为明年3月截流做好准备工作日夜在苦战。(《人民日报》1959年10月26日)｜青铜峡水电站是我国黄河上游第一期开发的梯级水利枢纽工程之一。(《人民日报》1978年12月26日)[按]“水利枢纽”兴建的目的是兴利除害。依照其承担任务的不同,可分为防洪枢纽、灌溉枢纽、水力发电枢纽和航运枢纽等,若同时承担多项任务,则称为综合性水利枢纽。  出现时间：1952年 (字数：358)  总第2031条  上条： 双职工 下一条： 水上餐厅 

水上餐厅
水上餐厅 shuǐshànɡcāntīnɡ  在水上游船里开设的餐厅娱乐场所。 ［例］其中有一批人在31日上午邀请了中国青年代表团在全苏农业展览馆的水上餐厅联欢。(《人民日报》1957年8月2日)｜昨天晚上,西贡河边一家美国侵略军常去寻欢作乐的水上餐厅接连发生两次爆炸。(《人民日报》1965年6月27日)｜合众国际社也说,这是自从六月二十五日西贡水上餐厅爆炸以来的“一次大规模爆炸”。(《人民日报》1965年8月17日)[按]与传统餐厅相比,“水上餐厅”更有氛围和情调。  出现时间：1957年 (字数：212)  总第2032条  上条： 水利枢纽 下一条： 水网化 

水网化
水网化 shuǐwǎnɡhuà  充分利用水资源,构成像网络一样的合理格局。 ［例］从这种劲头看来,可以预期,在不多几年内,他们一定能够把淮北水网化,到处种水稻,把多灾的淮北改变成和江南一样的富饶美丽。(《人民日报》1958年1月11日)｜大足县龙水区组织四千人的治水大军,在很短的时间内,就整治了大小支流三十条,修石埝十九座、土坝四十五处,村村通航,实现了水网化。(《人民日报》1959年5月17日)｜大部分县已经实现了沟渠交错、脉络相通的水网化。(《人民日报》1963年5月14日)[按]“水网化”工程包括防洪、排洪、蓄洪、灌溉、航运等设施的建设,使河道的布局有利于生产和运输,同时还可以防止水灾。  出现时间：1958年 (字数：283)  总第2033条  上条： 水上餐厅 下一条： 水浴 

水浴
水浴 shuǐyù  利用水温以及水的机械和化学作用给人体施加一定影响的养生和治疗疾病的方法。 ［例］现在,有些医院常用“水浴疗法”来治疗慢性患疾,苏联还有用“苏打浴”来增进健康防止衰老的。(《人民日报》1961年4月23日)｜水浴是以淋浴方式进行,水温由35℃降至26—24℃。(《哈尔滨医科大学学报》1965年第2期)  出现时间：1961年 (字数：149)  总第2034条  上条： 水网化 下一条： 水域污染 

水域污染
水域污染 shuǐyùwūrǎn  由于废水的排放、废渣的倾倒、废物的遗弃造成的江河、湖泊、水库水资源等的污染。 ［例］要注意处理好工业污水,防止水域污染,保护鱼类。(《人民日报》1977年4月4日)｜但是,有一段时间,由于林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰破坏,一些渔区违反国家法令酷捕滥获,加之水域污染,对水产资源的破坏日益严重。(《人民日报》1978年9月23日)｜各工矿企业必须严格执行国家颁发的《工业“三废”排放标准》、《放射防污规定》和其他有关规定,认真解决环境污染尤其是水域污染的问题。(《人民日报》1978年9月23日)[按]“水域污染”已成为威胁我国水资源的严重问题之一。  出现时间：1977年 (字数：280)  总第2035条  上条： 水浴 下一条： 水源林 

水源林
水源林 shuǐyuánlín  营造在河流分水岭及集水区的防护林。 ［例］进行治河修堤、开渠挖塘、打井车水,防治蝗、螟、蚜等虫害和黑穗、黄疸等病害,封山育林,营造水源林、护岸林、防风沙林。(《人民日报》1951年2月15日)｜同时结合治水进行治山治土,大量营造水源林,控制水土流失,也有利于综合开发和利用水土资源。(《人民日报》1960年2月9日)｜有些林区不适当地提出要“以粮为纲”,大量毁林开荒,肆意破坏防护林、水源林和自然保护区。(《人民日报》1978年11月6日)[按]“水源林”可以减少地表径流,调节土壤和河流中的水分,防止土壤流失。  出现时间：1951年 (字数：255)  总第2036条  上条： 水域污染 下一条： 睡眠疗法 

睡眠疗法
睡眠疗法 shuìmiánliáofǎ  指通过用安眠药或电睡眠机促进睡眠或延长睡眠时间来治疗疾病的方法。 ［例］许多病因用睡眠疗法而生效,在苏联医学上已得到证明,我对此尤为深信。(《人民日报》1952年2月15日)｜院内设置的理疗、水疗、体育治疗等诊疗室,和特殊的隔音木料制成的睡眠疗法病房,用苏联最先进的医疗方法——爱克斯光治疗、电疗、水疗、泥疗、蜡疗、体育疗法等,治疗各类比较复杂的病症。(《人民日报》1954年2月19日)｜基于以上的道理,不少学者对睡眠进行了研究,苏联成功的建立了睡眠疗法,通过人工的睡眠可以恢复皮层细胞的工作能力,并且动员大脑皮层机构消除疾病。(《人民日报》1958年5月13日)[按]“睡眠疗法”主要用于治疗神经症患者。  出现时间：1952年 (字数：303)  总第2037条  上条： 水源林 下一条： 司法改革运动 

司法改革运动
司法改革运动 sīfǎɡǎiɡéyùndònɡ  反对旧有司法观念、改革司法机关的运动。 ［例］这些组织上和思想上的不纯现象,都必须在司法改革运动中加以彻底克服。(《人民日报》1952年8月17日)｜在法律工作方面,我们首先和反动的《六法全书》观点进行了斗争,其次和所谓超阶级的观点,实际是敌我不分的观点进行了斗争,使这些反动的和错误的观点在司法改革运动中都受到了有力的批判。(彭真《政法工作的主要任务》1953年)｜党和政府根据共同纲领中关于废除国民党的旧法制和建立人民的新法制的规定,曾经领导人民进行了摧毁旧法制的斗争,并且在一九五二年开展了司法改革运动,严格地批判了旧法观点和旧司法作风,划清了新旧法制的界限。(董必武《进一步加强人民民主法制,保障社会主义建设事业》1956年)[按]“司法改革运动”是在1952年夏天至1953年2月开展的。  出现时间：1952年 (字数：348)  总第2039条  上条： 睡眠疗法 下一条： 私方代表 

私方代表
私方代表 sīfānɡdàibiǎo  公私合营企业中私人企业方面的代表。 ［例］公私合营新中动力机厂厂长、私方代表魏如也说:我办了二十几年的工厂,一直没有办好,现在才体会到只有在社会主义经济的直接领导下,工厂才能办好。(《人民日报》1954年7月21日)｜企业合营了,他是私方代表,并且还是合营企业的总经理,现在又是上海市人民代表。(周而复《上海的早晨》1958年)[按]“私方代表”是在对私人资本主义工商业进行社会主义改造时出现的。  出现时间：1954年 (字数：197)  总第2040条  上条： 司法改革运动 下一条： 私家车 

私家车
私家车 sījiāchē  私人拥有的汽车。 ［例］还有几个私家车装载了“便衣”警察,单是在中华中学门口布防的武装警察,就已超过一百人。(《人民日报》1958年8月28日)｜1972年其私家车部门被富豪汽车收购,并于1975年停止运作,私家车总量约82万部。(《汽车与安全》1978年第4期)[按]“私家车”原是粤语方言词。  出现时间：1958年 (字数：147)  总第2041条  上条： 私方代表 下一条： 思想过硬 

思想过硬
思想过硬 sīxiǎnɡɡuòyìnɡ  思想上有明确目标、有坚定的革命立场。 ［例］红就是政治挂帅,思想领先,群众路线,军事民主;活就是活教活学,活学活用,教中有学,学中有教;硬就是思想过硬,作风过硬,战术过硬,技术过硬。(《人民日报》1964年8月1日)｜学习写作,不光是学习写作技巧,首先是世界观的改造,首先要思想过硬。(《人民日报》1970年1月18日)｜老运动员汤仙虎不仅技术过硬,而且思想过硬。(《人民日报》1978年4月17日)[按]“思想过硬”是我国20世纪60年代对高举毛泽东思想伟大红旗、突出政治、正确处理个人和集体的关系的人的评价。  出现时间：1964年 (字数：255)  总第2042条  上条： 私家车 下一条： 思想老虎 

思想老虎
思想老虎 sīxiǎnglǎohǔ  麻痹思想。 ［例］他强调指出:目前必须坚决打倒“思想老虎”,下定决心,好好学习并掌握住“打虎”的战略战术,才能使运动迅速开展起来。(《人民日报》1952年2月25日)｜领导方面确定今后还要反对右倾思想,彻底打倒“思想老虎”。(《人民日报》1952年3月17日)[按]“老虎”在这里指大的阻碍。比喻“三反”运动中存在的麻痹思想。  出现时间：1952年 (字数：162)  总第2043条  上条： 思想过硬 下一条： 思想领先 

思想领先
思想领先 sīxiǎnglǐngxiān  干任何事情思想要走在前面。 ［例］宣传自然科学和宣传任何东西一样,是征服读者的一种艺术,也就是说这场战斗必须依照各种战略、战术的规则来进行。所有用字、思想、事实和结论,一定要经过选择和配搭得当,不要有一个字呆着不动,要凭借有力的事实的支援来使思想领先,要使每一个结论成为猛攻占领的高地。(《人民日报》1953年12月24日)｜他们活学活用毛主席著作的革命好学风,他们坚持的政治挂帅、思想领先的原则,自力更生、艰苦奋斗的精神,爱国家、爱集体的共产主义风格,鼓舞和激励着栖霞的广大干部和贫下中农,决心学大寨的精神,走大寨的道路。(《人民日报》1970年9月2日)  出现时间：1953年 (字数：278)  总第2044条  上条： 思想老虎 下一条： 思想武器 

思想武器
思想武器 sīxiǎngwǔqì  指理论工具。 ［例］党中央和毛主席在延安抚养了这千千万万的人,并给了他们制胜的思想武器。中国人民靠着这制胜的武器,才坚持了八年抗战打败了日本强盗。(杜鹏程《保卫延安》1954年)｜马克思列宁主义,是放之四海而皆准的普遍真理,是无产阶级和一切被压迫人民争取解放的强大的思想武器。(董必武《在辛亥革命五十周年纪念大会上的讲话》1961年10月9日)｜毛泽东思想已经日益成为千百万群众自觉掌握的强大的思想武器,成为各项工作向前发展的强大动力。(《人民日报》1966年1月1日)[按]“思想武器”是用来进行思想斗争的理论工具。  出现时间：1954年 (字数：258)  总第2045条  上条： 思想领先 下一条： 思想下乡 

思想下乡
思想下乡 sīxiǎngxiàxiāng  比喻要树立为农业服务的思想。 ［例］华北各省、市、自治区的经验证明,把这支力量组织起来,实行思想下乡、工作下乡、产品下乡、技术下乡,到农村去蹲点,同社队群众结合,进行农业技术改革,全心全意为农业服务,就一定能够为促进农业生产高潮、为支援社会主义新农村的建设做出贡献。(《人民日报》1965年8月18日)[按]“思想下乡”是我国20世纪60年代提出的一项要求。  出现时间：1965年 (字数：178)  总第2046条  上条： 思想武器 下一条： 思想账 

思想账
思想账 sīxiǎngzhàng  指思想认识方面的问题、情况。 ［例］新兴乡原来地少人多,许多农业社员不安心于农业生产,区里分给他们的荒地也不愿去开,在讨论纲要的时候,党支部和工作组发动大家算了三笔账:爱国思想账;解决困难账;增产增收账。(《人民日报》1957年12月11日)｜王富小组的工人在讨论时,对王富只算人头账、机器账,不算思想账的思想,给予很大教育,当场工人们对小组的十九道工序,提出了二十八项技术革命建议,从而使王富增强了多翻番的信心。(《人民日报》1959年1月28日)｜算账很有效,看来算的是工程量,算的是劳力,其实算的是思想账,算出了群众的力量,算掉了怕字,算出了胆量。(《人民日报》1977年11月23日)  出现时间：1957年 (字数：295)  总第2047条  上条： 思想下乡 下一条： 死分死记 

死分死记
死分死记 sǐfēnsǐjì  我国农业生产合作社和农村人民公社评工记分的方法之一。它是根据社员的劳动力强弱、技术熟练程度等条件,预先评定其一天可以得多少工分,然后再依据劳动的天数计算一年或半年所得的总工分数。 ［例］“标准工分”比死分死记、死分活记都要科学,这种多劳多得的“包干制”制度,能鼓励生产积极性,又可减少每天地头评工的麻烦,还解决了过去互助组里存在的许多问题。(《人民日报》1952年12月5日)｜对于评工记分,在具体执行中,主要是根据农活的不同,灵活采用死分活评、按件记工、死分死记等形式。(《人民日报》1960年3月14日)｜我国农村目前实行的计酬形式有四种:死分死记,底分活评,大寨式记工,定额记工。(《人民日报》1978年12月2日)  出现时间：1952年 (字数：310)  总第2048条  上条： 思想账 下一条： 死级别活工资 

死级别活工资
死级别活工资 sǐjíbiéhuógōngzī  一种分配劳动报酬的形式。 ［例］黄彻援和刘仲英便把这个问题反映给公社领导,并帮助公社干部进一步发动群众讨论研究,最后提出实行死级别活工资的办法,将固定的等级工资和按时计算的工分结合起来。(《人民日报》1959年2月18日)｜这些办法主要是:人民公社对生产队实行“四包”、“一定”,生产队对社员实行“死级别活工资”,同时还恢复和发展了原来农业社行之有效的田间管理责任制度。(《人民日报》1959年3月9日)[按]“死级别活工资”的做法是:人民公社按社员评定等级的不同,把工资发给生产队,生产队再对社员的劳动进行评定记分,然后按工分的多少按月发放工资。  出现时间：1959年 (字数：273)  总第2049条  上条： 死分死记 下一条： 死眼光 

死眼光
死眼光 sǐyǎnguāng  一种认为人或事物都始终固定不变的观点或思想方法。 ［例］过去,有的干部总用死眼光看待后进群众,动不动就训一顿。(《人民日报》1970年3月13日)[按]“死眼光”是一种形而上学、保守的表现。  出现时间：1970年 (字数：94)  总第2050条  上条： 死级别活工资 下一条： 四八交叉作业制 

四八交叉作业制
四八交叉作业制 sì-bājiāochāzuòyèzhì  每班八小时,四班,前后班之间有两个小时双班交叉作业的工作制度。 ［例］鞍钢炼铁厂十号巨型高炉把原来四班轮休制改为四八交叉作业制以后,生铁日产量比过去提高四百多吨。(《人民日报》1960年6月6日)｜四八交叉作业制,就是在原有劳动力和设备的基础上将每昼夜三班、每班工作八小时的作业制,改进为每昼夜四班、每班工作八小时、班与班之间进行交叉的作业制。(《劳动》1960年第2期)[按]“四八交叉作业制”是“大跃进”时期的产物,是对三班制的一种改革。  出现时间：1960年 (字数：220)  总第2051条  上条： 死眼光 下一条： 四班制 

四班制
四班制 sìbānzhì  每天四个班组,按一定的顺序进行换班的倒班轮换制。 ［例］并决定将各煤窑现时每日三班制(一昼夜分成三班做活,每班八小时),拟陆续改为四班制,扩大工作范围,介绍灾民下窑做工以解决灾民生活问题。(《人民日报》1950年2月5日)｜规定海员四班制。(《人民日报》1951年11月29日)｜这个厂有一个自动输气控制室,只需一人值班,每天四班制,总共只有四个工作人员。(《人民日报》1978年8月31日)[按]“四班制”通常适用于劳动强度大、生产任务重、工作条件艰苦的厂矿或车间。  出现时间：1950年 (字数：233)  总第2052条  上条： 四八交叉作业制 下一条： 四不清 

四不清
四不清 sìbùqīng  指“工分不清,账目不清,财物不清,仓库不清”。是20世纪60年代在中国农村进行的“四清运动”即社会主义教育运动中提出的。与“清工分,清账目,清财物,清仓库”的“四清”相对。后来,由于运动的扩大,“四不清”又扩展为政治、经济、思想、组织上的不清。 ［例］一些严重四不清的干部和牛鬼蛇神蠢蠢欲动。(《人民日报》1967年2月7日)｜在无产阶级文化大革命中,还是这伙坏家伙,以为“翻天”的时候到了,就和下台的“四不清”干部勾结在一起,进行阶级报复,破坏文化大革命。(《人民日报》1967年5月14日)  出现时间：1967年 (字数：246)  总第2053条  上条： 四班制 下一条： 四川白毛女 

四川白毛女
四川白毛女 Sìchuānbáimáonǚ  指罗昌秀。 ［例］今晚演出的剧目是中国戏曲学校实验京剧团表演的京剧“四川白毛女”。(《人民日报》1960年4月15日)｜有以大邑县著名的地主庄园陈列馆展出的农民斗争故事为题材的《水牢记》,有以活着的“白毛女”罗昌秀的亲身经历为题材的《四川白毛女》等大型川剧。(《人民日报》1964年9月15日)[按]“四川白毛女”是比喻用法,指建国前四川农女罗昌秀。她为逃避恶霸的迫害,逃入了荒山,与白毛女的身世相同。  出现时间：1960年 (字数：200)  总第2054条  上条： 四不清 下一条： 四从四找 

四从四找
四从四找 sìcóngsìzhǎo  从两条路线斗争中找问题,从世界观上找原因,从毛主席著作和最新指示中找答案,从斗争实践中找经验的方法。 ［例］在无产阶级文化大革命中,我们紧密结合两个阶级、两条路线斗争的实践,运用“四从四找”,即从两条路线斗争中找问题,从世界观上找原因,从最新指示中找答案,从斗争实践中找经验的方法,活学活用毛泽东思想,大大提高了两条路线斗争的觉悟,使“三支”“两军”工作越做越有成效。(《人民日报》1969年4月5日)｜“学习毛主席著作的模范红九连”的指战员们,遵照毛主席关于“学习马克思主义,不但要从书本上学,主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众,才能真正学到”的伟大教导,在三支两军工作中,运用“四从四找”的方法。(《人民日报》1970年10月21日)｜孙殿业热情地把他迎到自己班里,大家运用连队“从两条路线斗争中找问题,从世界观上找原因,从毛主席著作中找答案,从斗争实践中找经验”的“四从四找”的方法,帮助老刘深挖犯错误的根源,使他大大提高了两条路线斗争觉悟。(《人民日报》1970年12月12日)[按]“四从四找”是解放军的一个连队总结出来的方法,后经推广成为各行业普遍采用的一种整风学习和思想改造的方法。  出现时间：1969年 (字数：503)  总第2055条  上条： 四川白毛女 下一条： 四大件 

四大件
四大件 sìdàjiàn  通常指手表、自行车、收音机及缝纫机这四件家用物品。各地具体所指略有差异。 ［例］过去谁家没有四大件——手表、自行车、收音机、缝纫机,好像就是不光彩的事情。(《人民日报》1957年1月27日)｜用流行的话来说,这些人是单纯的为手表、自行车、收音机、呢子裤“四大件”劳动,为人民币服务。(《人民日报》1958年3月15日)｜踢开“四大件”,向生产的深度和广度进军。(《青海日报》1975年2月6日)[按]“四大件”又称“三转一响”,在20世纪50年代后期出现,并持续风行30多年。在当时,是否拥有“四大件”成为评价个人财富的重要尺度。  出现时间：1957年 (字数：264)  总第2056条  上条： 四从四找 下一条： 四定一奖 

四定一奖
四定一奖 sìdìngyījiǎng  “四定”指定生产指标、定投资、定上交任务、定增产措施;“一奖”指超产奖励。 ［例］公社对管理区和所辖的厂、站,实行“四定一奖”制。(《人民日报》1959年1月15日)｜管理区对各个生产队实行定任务、定投资、定工、定商品生产的“四定一奖”制。(《人民日报》1959年3月10日)[按]“四定一奖”是人民公社化运动中,农村实行的一种生产责任制。  出现时间：1959年 (字数：169)  总第2057条  上条： 四大件 下一条： 四反运动 

四反运动
四反运动 sìfǎnyùndòng  反暴力、反贿赂、反浪费、反偷漏税的群众运动。 ［例］青岛市工商联筹委会代主任黄元吉在会上说明开展“四反运动”是工商业者进行企业改造和思想改造的重要方法。(《人民日报》1952年1月10日)｜那时还叫“四反运动”,上海工商界是想以“自反自”的方式来蒙混过关。(《人民日报》1952年3月26日)[按]“四反运动”首先于1951年12月20日在青岛市开展,后来在全国普遍推行,并发展为“五反运动”。  出现时间：1952年 (字数：196)  总第2058条  上条： 四定一奖 下一条： 四个面向 

四个面向
四个面向 sìgèmiànxiàng  大中专毕业生分配面向工矿、面向农村、面向基层、面向边疆的方针。 ［例］在当前毕业分配工作中,仍然存在着走普通劳动者的道路,还是走“精神贵族”的道路的激烈斗争,它集中地表现在坚持“四个面向”还是反对“四个面向”这个问题上。(《人民日报》1968年6月29日)｜今天,当父母正式问起自己理想的时候,她们相互推了一会,才咯咯笑着说:“过去,我们想当兵,要不就当文艺工作者,对于现在提出的‘四个面向’,还没有很好考虑哩。”(《人民日报》1973年8月5日)[按]“四个面向”是“文革”时期极力倡导并鼓励实施的方针,它造成了人才的严重的浪费。  出现时间：1968年 (字数：265)  总第2059条  上条： 四反运动 下一条： 四个念念不忘 

四个念念不忘
四个念念不忘 sìgèniànniànbùwàng  指念念不忘阶级斗争,念念不忘无产阶级专政,念念不忘突出无产阶级政治,念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。 ［例］这四个念念不忘,就是革命委员会一切工作的准则。(《人民日报》1968年4月22日)｜通过讨论,大家明确了“一个根本”,划清了“三个界限”,坚定了“四个念念不忘”,把为无产阶级掌好权、用好权的觉悟提高到一个新的水平。(《人民日报》1969年2月12日)｜在提高觉悟的基础上,许多同志自觉批判了“怕挑重担”、“想换班”等错误思想,表示要时时看到“三个存在”,做到“四个念念不忘”,紧跟毛主席,永远干革命。(《人民日报》1969年8月28日)[按]“四个念念不忘”是林彪在“文革”中积极推行的口号。  出现时间：1968年 (字数：299)  总第2060条  上条： 四个面向 下一条： 四个伟大 

四个伟大
四个伟大 sìgèwěidà  伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。 ［例］他用一切美妙动听的词句,例如什么“四个伟大”、“三忠于四无限”、“顶峰”、“绝对权威”、“最高最活”、“要百分之九十九的时间学”,等等,来“颂扬”毛主席和毛泽东思想。(《人民日报》1978年1月26日)｜毛主席对于林彪张口“三个副词”闭口“四个伟大”又加上大树特树“绝对权威”的干法,就不但深表“讨嫌”,而且直斥之曰“伪君子”。(《人民日报》1978年6月24日)[按]“四个伟大”是林彪创造的颂扬毛泽东的用语,“文化大革命”时期成为宣扬个人崇拜的习惯用语,专用于毛泽东。  出现时间：1978年 (字数：259)  总第2061条  上条： 四个念念不忘 下一条： 四个一切 

四个一切
四个一切 sìgèyīqiè  指旧社会遗留下来的一切阶级差别、一切生产关系、一切社会关系和一切观念。 ［例］要做到这一点,就只有对资产阶级全面专政,把无产阶级专政下的继续革命进行到底,直到在地球上消灭这四个一切,使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在,也不能再产生,决不能在过渡的路上停下来。(《红旗》1975年第4期)｜我们体会,消灭这四个一切,是无产阶级专政的历史任务,也是工人参加管理企业的任务和内容。(《人民日报》1975年6月30日)｜马克思说要消灭和改变“四个一切”,本来是指整个无产阶级专政历史时期的任务,张春桥却篡改为要对“四个一切”实行“全面专政”。(《人民日报》1977年8月8日)[按]张春桥在“文革”中提出对“四个一切”实行全面专政论,篡改了马克思关于要在整个无产阶级专政的历史时期,逐步消灭和改变“四个一切”的学说。  出现时间：1975年 (字数：353)  总第2062条  上条： 四个伟大 下一条： 四个一样 

四个一样
四个一样 sìgèyīyàng  干工作,白天和黑夜一个样,好天气和坏天气一个样,领导在场和不在场一个样,有人检查和没有人检查一个样的工作作风。 ［例］他们在作风的培养上贯彻了“三老”、“四严”和“四个一样”的要求,就是要当老实人,说老实话,做老实事。(《人民日报》1964年2月11日)｜一度遭到林彪、“四人帮”践踏的“两论”起家、两分法前进、“三老四严”、“四个一样”等优良传统和作风得到恢复和发扬。(《人民日报》1978年12月23日)[按]“四个一样”是大庆人在石油战线上形成的工作作风。参见“三老四严”、“四严”。  出现时间：1964年 (字数：244)  总第2063条  上条： 四个一切 下一条： 四共同 

四共同
四共同 sìgòngtóng  共同讨论、共同决定、共同执行、共同负责的工作方法。 ［例］今年春天,在广东农村中出现一个新的口号——“四共同”:共同讨论、共同决定、共同执行、共同负责。(《人民日报》1959年5月18日)｜这个制度规定干部轮流下伙房,每次轮十天,并实行“两参”、“三帮”、“四共同”。(《人民日报》1961年1月31日)[按]“四共同”是广东的农村工作干部在春耕生产中提出来的,是贯彻执行党的群众路线,密切干部和群众的关系,发挥群众的积极性和创造性的具体方法。  出现时间：1959年 (字数：221)  总第2064条  上条： 四个一样 下一条： 四固定 

四固定
四固定 sìgùdìng  合作社将集体土地、马匹、农具、劳力相对固定地分配给生产队使用。在农牧区,则调整为将生产资料与固定生产队搭配。 ［例］一九五三年又进一步推行了劳动组织的常年分队“四固定”的办法(就是把土地、马匹、农具、劳力固定在各个生产队里)。(《人民日报》1955年12月11日)｜贯彻小队小部分所有制的中心环节是在坚持“四固定”基础上,实行“三包一奖”制度。(《人民日报》1960年11月16日)｜例如,阿拉善左旗和盐池县成立了草原规划和建设领导小组,组成专业队,进行草原管理、使用、建设三落实,以及农田、林地、草库伦、放牧场四固定工作。(《人民日报》1978年10月15日)[按]“四固定”是农业合作社和人民公社时期实行的一种制度,它可以因地制宜、因人制宜、因时制宜地组织生产,加强生产队的责任制。  出现时间：1955年 (字数：342)  总第2065条  上条： 四共同 下一条： 四好连队 

四好连队
四好连队 sìhǎoliánduì  政治思想好、三八作风好、军事训练好、生活管理好的连队。 ［例］通过这些活动,使干部战士进一步加深了认识,增强了团结,人人心情舒畅,决心为经常贯彻连队管理教育工作条例,创造四好连队而共同努力。(《人民日报》1961年7月20日)｜各地已经开始了慰问活动的慰问团,在慰问期间,除向全体官兵转达各界人民对他们的关怀和敬意以外,还表彰了战士们在保卫祖国和建设祖国中的伟大贡献,祝贺他们在创造四好连队、五好战士运动及其它各项工作中所取得的重大成就。(《人民日报》1964年2月5日)[按]创“四好连队”是1961年中国人民解放军开展的运动。  出现时间：1961年 (字数：264)  总第2066条  上条： 四固定 下一条： 四害 

四害
四害 sìhài  苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀。“四害”由来已久。其具体内容也不尽相同。 ［例］我们听到毛主席号召消灭四害以后,便根据乡里的具体情况,决定首先消灭麻雀、老鼠和乌鸦三种害鸟害兽。在乡的中共支部统一领导下,我们按村组织了五个捕捉队,分头进行捕捉工作。(《人民日报》1956年1月2日)｜在这五项改革之外,展览会还展出了农具改革、防灾防虫和消灭“四害”、变旱地为水田等展览品。(《人民日报》1956年3月31日)｜几年来,各地各系统都积累了不少经验,创造出很多简单易行、切实有效的消灭四害的办法。(《人民日报》1957年12月24日)[按]1952年,美国在侵略朝鲜的战争中,在朝鲜和我国东北、华北使用细菌战争,撒布大量的带病菌、病毒的老鼠、苍蝇、蚊子等害虫害兽。为了反对细菌战争,提高人民的健康水平,在全国掀起以除四害为中心的爱国卫生运动。  出现时间：1956年 (字数：363)  总第2067条  上条： 四好连队 下一条： 四级农科网 

四级农科网
四级农科网 sìjínóngkēwǎng  县农业科学研究所、公社农业科学技术站、大队农业科学技术组、生产队农业技术小组组成的农业科学技术网。 ［例］四级农科网,是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物,一开始就遭到了阶级敌人的破坏,他们胡说什么“泥脚杆子搞科研,是癞蛤蟆想吃天鹅肉”。(《人民日报》1975年2月25日)｜为了适应发展社会主义大农业的需要,瓮安县各级党组织把搞好四级农科网作为农业学大寨、普及大寨县运动的一个内容。(《人民日报》1976年1月11日)｜这次重点展出了吴县的县、社、大队、生产队四级农科网的活动情景,他们层层进行不同品种播栽试验,每年要对比几十个品种,分析一、二千个典型田块,从数十万个数据中找出共同规律,终于摸索总结出了以麦、前季稻、后季稻早熟品种为主的三熟制。(《人民日报》1978年6月4日)[按]“四级农科网”是在“文革”时期建立的。  出现时间：1975年 (字数：364)  总第2068条  上条： 四害 下一条： 四旧 

四旧
四旧 sìjiù  旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。 ［例］我国工农兵群众以毛泽东思想为武器,破四旧,立四新(新思想、新文化、新风俗、新习惯),正在把几千年来居于垄断和统治地位的剥削阶级意识形态连根拔除。(《人民日报》1966年8月8日)｜伟大的无产阶级文化大革命就是要斗倒那些党内走资本主义道路的当权派,横扫一切牛鬼蛇神,大破剥削阶级的“四旧”,大立无产阶级的“四新”,大立伟大的毛泽东思想,挖掉修正主义的社会基础,防止资本主义复辟。(《人民日报》1967年1月17日)｜你们发扬敢想、敢说、敢闯、敢革命的精神,冲破资产阶级反动路线的阻力,大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反,大破剥削阶级的四旧,大立无产阶级的四新。(《人民日报》1967年3月27日)[按]“四旧”于1966年6月1日在《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》中第一次被明确提出,后由《十六条》加以肯定。  出现时间：1966年 (字数：376)  总第2069条  上条： 四级农科网 下一条： 四卷雄文 

四卷雄文
四卷雄文 sìjuànxióngwén  指《毛泽东选集》一、二、三、四卷。 ［例］毛主席啊,我向您保证:您的四卷雄文,我一定天天读,天天用;月月读,月月用;年年读,年年用,一定要把毛泽东思想学到手。(《人民日报》1966年10月20日)｜几年来,他已通读了四卷雄文,熟背了“老三篇”,反复阅读了二十多篇重点文章。(《人民日报》1969年7月13日)｜多少夜呵,我和老师一起:读四卷雄文,心中有雷鸣!(《人民日报》1977年3月27日)[按]“四卷雄文”在“文革”时期也被称为红宝书。  出现时间：1966年 (字数：220)  总第2070条  上条： 四旧 下一条： 四类分子 

四类分子
四类分子 sìlèifènzǐ  建国初期对地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子四类人的合称。 ［例］在今天,在无产阶级专政的新社会里,居于“被压迫者”地位的,只有地、富、反、坏等四类分子,只有对社会主义社会心怀不满,坚决不愿改造自己的人。(《人民日报》1965年3月1日)｜一个地主分子曾经秘密串连邻队的四类分子搞阴谋活动,散布资产阶级思想,妄图腐蚀社员。(《人民日报》1970年9月22日)｜城关公社瑞新大队,文化大革命中揪斗了六十六人,除了十六个四类分子外(其中有的也是不该批斗的),其余的五十人中,搞错了的有四十九人。(《人民日报》1978年12月23日)  出现时间：1965年 (字数：265)  总第2071条  上条： 四卷雄文 下一条： 四马分肥 

四马分肥
四马分肥 sìmǎfēnféi  建国初期公私合营企业中对企业利润的分配形式。 ［例］在全行业合营和改造的条件下,关于利润的分配,原来的资本家按一定成数分得企业利润(即所谓“四马分肥”)的办法,显然是不适用了,应该逐步地推行定息的办法,使原有的私股按照具体情况适当地分得固定的利息。(《人民日报》1955年11月22日)｜第二,由于这种合营企业的利润是按“四马分肥”的原则分配的,资本家在分配企业利润的时候,随着合营企业生产经营管理的改善和工人群众劳动积极性的提高,资本家从工人群众身上所进行的剥削也就越多。(《人民日报》1956年9月7日)｜因此,建议可否参照过去四马分肥办法的精神作出具体的规定,利润如何分配,请政府根据实际情况研究决定。(《人民日报》1957年7月13日)[按]“四马分肥”是企业利润按国家征收的所得税金、企业公积金、职工福利奖金和资方的股息红利四部分分配的办法。1956年全行业公私合营后,资方的股息红利为定息所代替。  出现时间：1955年 (字数：403)  总第2072条  上条： 四类分子 下一条： 四清 

四清
四清 sìqīng  20世纪60年代在中国农村进行的“四清”运动即社会主义教育运动中提出的说法。开始指“清工分,清账目,清财物,清仓库”,后来又扩大为“清政治,清经济,清组织,清思想”。 ［例］四清运动要纳入文化大革命中去,在文化大革命中,解决四清问题和四清复查问题。(《人民日报》1967年1月1日)｜他在四清运动中,经历了阶级斗争风雨的考验,由一个工人提拔为车间副主任。(《人民日报》1967年2月24日)｜一九六六年,我们和门合同志一起被分配在青海省互助土族自治县东和公社参加“四清”运动。(《人民日报》1968年6月1日)[按]1963年至1966年中共中央在全国城乡开展社会主义教育运动,简称“社教运动”、“社教”。这场运动在农村被称为“四清”,在城市被称为“五反”,统称为社会主义教育运动;到运动后期,基本都简称为“四清”。  出现时间：1967年 (字数：357)  总第2073条  上条： 四马分肥 下一条： 四人帮 

四人帮
四人帮 sìrénbāng  指“文化大革命”时,由王洪文、张春桥、江青、姚文元四人相互勾结形成的帮派。 ［例］广大军民愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行,指出他们是党内资产阶级的典型代表,是不肯改悔的正在走的走资派,一致表示要同他们作坚决的斗争,为捍卫毛主席的无产阶级革命路线,为保卫以华国锋主席为首的党中央,为巩固无产阶级专政,为保卫社会主义祖国而英勇战斗,把无产阶级革命事业进行到底!(《人民日报》1976年10月22日)｜广大军民在举行庆祝游行的同时,纷纷召开声讨会、批判会,声讨“四人帮”篡党夺权滔天罪行的怒涛,席卷全市,革命形势一片大好。(《人民日报》1976年10月26日)｜我们曾以十分高兴和激动的心情,获悉中共中央十月八日的两项历史性的决定,并注视粉碎反党“四人帮”的斗争。(《人民日报》1976年11月5日)[按]“四人帮”这一称谓最先由毛泽东于1974年7月在召开的政治局会议上提出。“四人帮”于1976年被粉碎,它标志着十年“文化大革命”的结束。  出现时间：1976年 (字数：420)  总第2074条  上条： 四清 下一条： 四条汉子 

四条汉子
四条汉子 sìtiáohànzi  周扬、田汉、夏衍、阳翰笙。 ［例］后来就发生了穆木天说我是南京派来的,周扬同志相信了他的话,由周扬、田汉、夏衍、阳翰笙等同志“四条汉子”去通知鲁迅的事件(见《鲁迅全集》第六卷,五四一—五四二)。(胡风《关于解放以来的文艺实践情况的报告》1954年)｜可是,周扬和田汉、夏衍、阳翰笙(按:这四个人,就是当年鲁迅在《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》中所痛斥的“四条汉子”)这些钻到党内来的资产阶级代表人物,不愿承认这种事实,他们顽强的挣扎,死抱住“过去的时代”不放。(《人民日报》1966年7月6日)[按]“四条汉子”的提法出于鲁迅《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文。“文革”时期林彪等人利用鲁迅“四条汉子”的提法,打击周扬等四人。  出现时间：1954年 (字数：315)  总第2075条  上条： 四人帮 下一条： 四无省 

四无省
四无省 sìwúshěng  没有老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子(四害)的省份。 ［例］除尽四害,把我们国家变成一个无蝇、无蚊、无鼠、无雀的“四无国”,把我们两千多万人口的浙江省变成一个“四无省”,这是我们的前人所从未敢想,从未敢做的事业。(《人民日报》1957年12月30日)｜改善环境卫生,创造更多的四无村、四无社、四无乡、四无区、四无县、四无厂、四无店、四无校、四无街,争取逐步实现四无省。(《人民日报》1958年1月3日)｜江苏省已经提出四年内成为“四无省”,两年内消灭苍蝇和麻雀,三年内消灭老鼠,四年内消灭蚊子。(《人民日报》1958年2月8日)[按]“四无省”是在“大跃进”时期中共中央提倡的。和“四无省”同一时间提出来的,还有四无县、四无乡,即没有四害的县、乡。  出现时间：1957年 (字数：318)  总第2076条  上条： 四条汉子 下一条： 四无限 

四无限
四无限 sìwúxiàn  对毛泽东及其相关一切(思想、路线)无限信仰、无限热爱、无限忠诚、无限崇拜。 ［例］解放军同志帮助革命师生广泛开展了忠于伟大领袖毛主席,忠于伟大的毛泽东思想,忠于毛主席的无产阶级革命路线的“三忠于”和对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的“四无限”的教育活动。(《人民日报》1968年3月12日)｜资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪也是这样,他当面高喊“三忠于”、“四无限”,背地咒骂无产阶级专政是“独裁专制”“众叛亲离”。(《人民日报》1974年2月9日)[按]“四无限”是“文革”时期提出的。  出现时间：1968年 (字数：265)  总第2077条  上条： 四无省 下一条： 四五运动 

四五运动
四五运动 Sì-WǔYùndòng  1976年4月5日前后以天安门事件为中心的悼念周恩来总理、反对“四人帮”的全国性的群众抗议运动。 ［例］天安门事件被人们誉为伟大的四五运动。(《人民日报》1978年11月22日)｜今天,对于我们这些四五运动的参加者来说,就是要发扬四五精神,继续在实现四个现代化的壮丽事业中打先锋。(《人民日报》1978年12月9日)｜一月的哀思,三月的悼念,四五运动的现场,都得到了反映。(《人民日报》1978年12月29日)[按]参见“天安门广场事件”。  出现时间：1978年 (字数：219)  总第2078条  上条： 四无限 下一条： 四严 

四严
四严 sìyán  严密的组织、严明的纪律、严格的要求和严肃的态度。 ［例］以三八作风为榜样,树立三老、四严、四个一样的作风。(《人民日报》1964年2月23日)｜我们从建校开始,就注意依靠工人阶级传带革命作风,使“三老、四严”、“四个一样”的作风在学生心里逐步扎根。(《人民日报》1965年11月22日)｜王进喜同志是毛主席表彰过的那种老实人,是发扬大庆油田“三老”“四严”等革命作风的榜样。(《人民日报》1971年6月20日)[按]“四严”出现在20世纪60年代“工业学大庆”时期,是由大庆石油工人提出的口号。  出现时间：1964年 (字数：246)  总第2079条  上条： 四五运动 下一条： 松松垮垮 

松松垮垮
松松垮垮 sōngsōng-kuǎkuǎ  松懈、懒散、不振作的样子。 ［例］如果平时不注意培养这种作风,松松垮垮,拖拖拉拉,战时就会吃亏。(《人民日报》1963年4月1日)｜张竹初为了彻底改变松松垮垮的习惯,在日常生活中处处严格要求自己按三八作风行事。(《人民日报》1963年7月28日)  出现时间：1963年 (字数：122)  总第2081条  上条： 四严 下一条： 送温暖 

送温暖
送温暖 sòngwēnnuǎn  慰问贫困家庭,并给予一定的物质帮助,体现党和政府的温暖和关怀。 ［例］送温暖保出勤　红太阳喷薄而出。(《人民日报》1961年3月17日)｜铁锨舞,煤粉翻,滚滚煤球堆成山——只待严冬风雪起,家家户户送温暖!(《人民日报》1962年8月14日)｜人们夸他“专门为别人送温暖”。(《人民日报》1964年2月25日)｜千门万户送温暖——记闽清县坂东供销社货郎担活动。(《热风》1964年)[按]“送温暖”现也可以指商家在节庆时为消费者提供优质服务。  出现时间：1961年 (字数：219)  总第2082条  上条： 松松垮垮 下一条： 送一程 

送一程
送一程 sòngyīchéng  喻指在帮助他人时,除提供条件外,再予以一定具体指导。 ［例］无锡市领导机关要求国营工厂帮助社队办工业,“不但要帮上马,还要送一程”。(《人民日报》1978年9月27日)[按]“送一程”是比喻用法,常比喻退居二线的老干部对刚刚走上第一线领导岗位的新干部进行传帮带,配合其进行一定时间的工作。  出现时间：1978年 (字数：143)  总第2083条  上条： 送温暖 下一条： 苏修 

苏修
苏修 sūxiū  苏联修正主义。 ［例］所谓“苏日亲善”,实际上是苏修美帝合作的延长。(《人民日报》1966年3月27日)｜任何要同苏修搞“联合行动”的主张,都只会帮助他们欺骗世界人民,粉饰他们假反帝真投降、假支持真出卖、假团结真分裂的丑恶的叛徒面目。(《人民日报》1966年7月31日)｜苏修集团和爱伦堡都是不齿于人类的狗屎堆,老牌修正主义文人大叛徒爱伦堡病死,勃列日涅夫之流如丧考妣。(《人民日报》1967年9月12日)[按]“苏修”是苏联修正主义的简称。修正主义指背离了正宗马列主义经典理论的思想路线。南斯拉夫被认为是最早的修正主义,后来,中国认为赫鲁晓夫、勃列日涅夫时代的苏联也是修正主义。“苏修”一词记录着特定时代的大国关系史。  出现时间：1966年 (字数：309)  总第2085条  上条： 送一程 下一条： 肃奸 

肃奸
肃奸 sùjiān  肃清内部奸细。 ［例］“军统”特务,伪“河北保安司令部警保处”中尉科员,保定“肃奸委员会”拘留所管理员,“军统息烽特训班”,“重庆中美训练班”毕业。(《人民日报》1951年5月23日)｜李丕森,男,三十八岁,山东峄县。“军统”特务,匪“国防部二厅三处”中校组员,“华北剿总二处”中校组员,“华北剿总二处北平肃奸组”中校组长。(《人民日报》1951年8月25日)[按]“肃奸”是抗战胜利后,由军统局负责的惩治汉奸的行动。  出现时间：1951年 (字数：208)  总第2086条  上条： 苏修 下一条： 速冻 

速冻
速冻 sùdòng  将新鲜食物通过制冷设备迅速冷冻以保持营养和新鲜。 ［例］中国食品公司华东区公司根据人民及出口贸易的需要,决定将上海东大名路冷风仓库,改建成一座现代化的猪肉速冻冷藏间。(《人民日报》1954年7月20日)｜冷冻厂的底层是整理车间。凡是需要冷冻的新鲜食物,都在这里装上铁车,经过一条安装有隔热设备的狭长甬道,送进速冻车间。(《人民日报》1962年2月22日)  出现时间：1954年 (字数：176)  总第2087条  上条： 肃奸 下一条： 速效追肥 

速效追肥
速效追肥 sùxiàozhuīféi  在适合农作物生长期内施用并能迅速发挥肥效的肥料。 ［例］增加密度以后,更要注意肥料里面氮、磷、钾三要素的配合,增施磷质肥料,并应在开花结铃期,分期加施适量的速效追肥。(《人民日报》1951年11月22日)｜在苗高五、六寸时,要进行第二次中耕,中耕前最好顺行集中施用一些速效追肥(如腐熟的人粪尿),以促进幼苗生长,尤其对北方调来的品种更应注意追肥。(《人民日报》1954年8月22日)｜从3月开始,农业进入春耕夏种大忙时期,化肥厂又及早转入为秋田准备速效追肥的生产。(《人民日报》1960年8月19日)[按]“速效追肥”包括大多数无机肥料和少数有机肥料。  出现时间：1951年 (字数：275)  总第2088条  上条： 速冻 下一条： 塑胶跑道 

塑胶跑道
塑胶跑道 sùjiāopǎodào  用橡胶等制成的运动场的跑道。 ［例］去年,在北京工人体育场铺设的塑胶跑道,经过近一年的试用,质量良好,这次将第一次在大型体育比赛中使用。(《人民日报》1975年9月3日)｜塑胶跑道的出现带来了成绩的提高,但同时也产生了一些问题。(《人民日报》1977年6月14日)[按]“塑胶跑道”由聚氨酯预聚体、混合聚醚、废轮胎橡胶、EPDM橡胶粒或PU颗粒、颜料、助剂、填料组成,具有经济、安全、平坦、耐磨、耐冲击等特点。又被称为“全天候田径运动跑道”。  出现时间：1975年 (字数：220)  总第2089条  上条： 速效追肥 下一条： 损公肥私 

损公肥私
损公肥私 sǔngōngféisī  损害公家的利益而使私人获利。 ［例］贪污腐化,损人利己,损公肥私,盗窃国家财富……总之,不论反贪污运动或反行贿运动所要反对的对象,能够从无产阶级里产生出来吗?(《人民日报》1952年2月28日)｜一九六四年以前,华西大队损公肥私的现象还是屡见不鲜。(《人民日报》1978年12月6日)  出现时间：1952年 (字数：141)  总第2091条  上条： 塑胶跑道 下一条： 塔楼 

塔楼
塔楼 tǎlóu  一般指高层的外观像塔的楼。 ［例］慕尔金同志在谈到这项工作时,揭示了院子里那座高高耸起,外表看来好似一座了望台的塔楼的全部形相。(《劳动》1959年第12期)｜在这彩缎般的平坝的中央,巍然肃立着一座褐红色的塔楼,它象“万绿丛中一点红”那样引人注目。这就是著名的“魁星楼”。(《中国民族》1961年第6期)｜镇江车站位于镇江市近郊,离市区2公里。总建筑面积9200平米,中间塔楼七层,高29米,两翼为东西候车厅。(《城市规划》1978年第2期)[按]从横截面上看,“塔楼”一般由若干户(多于四户)共同围绕或者环绕一组公共竖向交通形成,其平面的长度和宽度大致相同。塔楼建筑密度较高,空间结构灵活,抗震性好,但总有些房间会多多少少存在采光、通风方面的问题。  出现时间：1959年 (字数：324)  总第2094条  上条： 损公肥私 下一条： 踏察 

踏察
踏察 tàchá  到现场进行实地查看。 ［例］十一年来,他们东起金沙江畔,西到帕米尔高原,北自念青唐古拉山,南至喜马拉雅山,踏察了三十三个县市,完成了数十万平方公里的测绘任务,在祖国测绘史上写下了光辉的一页。(《人民日报》1972年8月29日)[按]“踏察”强调亲历亲为地考察。  出现时间：1972年 (字数：129)  总第2095条  上条： 塔楼 下一条： 台阶论 

台阶论
台阶论 táijiēlùn  任命干部时进行逐级提拔的观点。 ［例］“四人帮”反对“台阶论”,采用了鱼目混珠的手法,散布了种种似是而非的谬论。(《人民日报》1977年12月6日)[按]“台阶论”是“文化大革命”末期邓小平提出的,曾受到“四人帮”的批判。  出现时间：1977年 (字数：110)  总第2097条  上条： 踏察 下一条： 台柱子 

台柱子
台柱子 táizhùzi  集体中具有重要作用的人。 ［例］自由阿德南·泰恩兹大地不是靠几个台柱子支撑,而是靠我们工人的双手!(《人民日报》1960年5月5日)｜他是全大队最穷的人,是巩固和发展集体经济的台柱子,难道他会破坏集体经济吗?(《人民日报》1964年7月22日)｜农民胡汝高创作的年画《台柱子》,热情歌颂了贫农下中农的彻底革命精神和他们在农村三大革命运动中的“台柱子”作用。(《人民日报》1966年6月14日)[按]“台柱子”本是剧团里的主要舞台表演演员,后多比喻集体中担重任的人。  出现时间：1960年 (字数：231)  总第2098条  上条： 台阶论 下一条： 抬轿子 

抬轿子
抬轿子 táijiàozi  为上级或有权势的人捧场。 ［例］他认为培养的是抬轿子的人。(《人民日报》1957年6月5日)｜杨先生认为八年来参加工作的干部,都是些“抬轿子的人”,这是不符实际情况的。(《人民日报》1957年6月10日)  出现时间：1957年 (字数：101)  总第2099条  上条： 台柱子 下一条： 太空人 

太空人
太空人 tàikōngrén  乘航天飞行器到太空中的人。 ［例］路透社写道——太空人加加林今天在记者招待会上笑着对记者们说:“我曾在一些报纸上看到,美国有一些不老实的人,竟说我是他们的亲属,又说我是什么王子的后裔。”(《人民日报》1961年5月4日)｜且不去谈美国“太空人”请来了律师、划了押,端详了地皮、做过财主梦,美国“火箭专家”业已连未来的“宇宙旅客”的伙食费毛利都仔细盘算过了,可是还依旧上天无路的这等现实的嘲讽,把加加林清新旷达的笑语,同美国“太空人”和“火箭专家”们心劳日拙的盘算摆在一起来看,应该还能看到更为意味深长的道理。(《人民日报》1961年6月3日)｜太空舱内所携带的食物除对太空人供应所需的营养外,并在士气方面也有很重要的影响。(刘天珍《开拓人类的新领域——太空》1968年)[按]“太空人”是对宇航员的别称,也指驾驶、维修和管理航天器并在航天过程中从事科研、生产和军事等活动的人员。  出现时间：1961年 (字数：388)  总第2100条  上条： 抬轿子 下一条： 太空握手 

太空握手
太空握手 tàikōngwòshǒu  美、苏两国宇宙飞船在宇宙空间实现对接。 ［例］两个超级大国联合演出的“太空握手”——两国宇宙飞船在空间对接——的表演,已于七月二十四日收场。(《人民日报》1975年7月26日)｜“太空握手”为时不久,双方已经在加紧准备“空间作战”。(《人民日报》1977年1月21日)｜例如,在被称为苏美“和平考察和利用宇宙空间方面合作”“里程碑”的“太空握手”中,苏联竟利用在美国飞行操纵人员座椅中安装窃听器等特务手段,窃取美国的技术情报。(《人民日报》1978年6月4日)[按]“太空握手”发生在冷战时期。1975年7月15日,苏联的联盟19号飞船载两名航天员从拜科努尔发射场升空,9分钟后顺利入轨。同时,美国的阿波罗18号飞船从肯尼迪航天中心将3名航天员送入太空轨道。在7月17日,美苏两艘载人飞船在大西洋上空的地球轨道上实现了举世瞩目的太空对接和联合飞行。这次对接创造了航天史上的一个奇迹,缓和了两个超级大国的政治状态,开始了以后两国在太空上的合作。  出现时间：1975年 (字数：420)  总第2101条  上条： 太空人 下一条： 太平洋时代 

太平洋时代
太平洋时代 Tàipíngyángshídài  太平洋地区将成为世界经济政治中心的预言。 ［例］评论指出,佐藤在“演说”中叫嚷的所谓“新太平洋时代”就是日本军国主义者妄图在侵略亚洲方面,进一步加强美日之间的帝国主义军事勾结,以美帝国主义为靠山,开辟对亚洲的新的军事扩张阶段,从而实现以它为“盟主”的“大东亚共荣圈”的迷梦。(《人民日报》1970年2月28日)｜在今年二月召开的日本右翼执政党自由民主党大会吹嘘说:“二十世纪七十年代将是太平洋时代,日本必须起领导作用”。(《人民日报》1970年8月26日)[按]“太平洋时代”是1970年日本首相佐藤荣作在施政演说中提出的。  出现时间：1970年 (字数：261)  总第2102条  上条： 太空握手 下一条： 太阳灯浴 

太阳灯浴
太阳灯浴 tàiyángdēngyù  以太阳灯代替太阳进行的日光浴。 ［例］每个工人在入口处带上一付棕色护目镜,一脚踏上传送带后,用不着行走,传送带就可安安稳稳地把人从入口送到出口,历时刚好一分钟,使每个人都享受到足够的太阳灯浴。(《人民日报》1954年4月21日)｜现在,为了预防和治疗工人的潮湿症,矿坑上设有“太阳灯”,工人们每天上井以后,洗完澡就可以作太阳灯浴。(《人民日报》1954年9月26日)[按]“太阳灯浴”是一种保健方法。灯浴时,人裸体让太阳灯照射,以促进新陈代谢、增强抵抗力。这种方法尤其适用于长时间在井下工作、见不到太阳的煤矿工人。  出现时间：1954年 (字数：256)  总第2103条  上条： 太平洋时代 下一条： 太阳灯浴室 

太阳灯浴室
太阳灯浴室 tàiyángdēngyùshì  有太阳灯设备及其他辅助设施供人接受太阳灯照射的专用场所。 ［例］为保护工人身体健康,西安煤矿从今年二月开始,学习苏联先进经验,在井口设立太阳灯浴室,现已获得很大成绩。(《人民日报》1952年11月22日)｜太阳灯浴室共分更衣室、浴室、揩身室、干燥室、太阳灯室等几个部分。(《人民日报》1954年4月21日)｜我们得到科学保健和免费医疗,这是我三儿子周万江下班后在“太阳灯浴室”受浴。(《人民日报》1957年8月14日)[按]“太阳灯浴室”一般建在煤矿区或医院,用于工人保健和病人治疗。  出现时间：1952年 (字数：241)  总第2104条  上条： 太阳灯浴 下一条： 太阳能电池 

太阳能电池
太阳能电池 tàiyángnéngdiànchí  把太阳能直接转变为电能的装置。 ［例］它的重要特点是,除了太阳能电池以外,还装有一个小型的干蓄电池,在足够强烈的太阳光或二百到三百瓦的台灯的照耀下,太阳能电池发出的电不仅可以供应收音机使用,而且可以给蓄电池充电,这样,在没有光源的时候,收音机还可以使用六十到一百二十五小时。(《人民日报》1958年1月15日)[按]“太阳能电池”是一种利用太阳光直接发电的光电半导体薄片。其发电方式包括光—热—电转换和光—电直接转换两种。  出现时间：1958年 (字数：210)  总第2105条  上条： 太阳灯浴室 下一条： 太阳能干燥器 

太阳能干燥器
太阳能干燥器 tàiyángnénggānzàoqì  用来烘干物品和降低空间湿度的太阳能装置。 ［例］这些太阳能利用器,包括太阳能热水器、太阳能沸水器、太阳能炊事器、太阳能浴室、太阳能干燥器和太阳能干燥消毒器,有的还在设计中。(《人民日报》1958年11月4日)｜制成了太阳能水泵、太阳能浴室、太阳灶、蒸馏器和空气预热式太阳能干燥器等设备。(《人民日报》1959年8月12日)[按]“太阳能干燥器”的干燥方式主要有传导干燥、对流干燥、辐射干燥和介电加热干燥。从机理上说,干燥过程是利用热能使固体物料中的水分汽化并扩散到空气中去的过程。  出现时间：1958年 (字数：239)  总第2106条  上条： 太阳能电池 下一条： 太阳能热水器 

太阳能热水器
太阳能热水器 tàiyángnéngrèshuǐqì  利用太阳能提供热水的洗浴装置。 ［例］它的主要产品有太阳能灶、太阳能热水器、太阳能沸水器三种。(《人民日报》1958年3月29日)｜观众可以在这里看到利用太阳能烧水和煮饭的太阳能热水器和太阳能灶。(《人民日报》1958年8月30日)｜太阳能热水器可将水温升到55℃至60℃,其热效率为30%—45%。(《人民日报》1959年8月12日)[按]“太阳能热水器”是与燃气热水器、电热水器并列的三大热水器之一。  出现时间：1958年 (字数：201)  总第2107条  上条： 太阳能干燥器 下一条： 贪大求洋 

贪大求洋
贪大求洋 tāndàqiúyáng  盲目追求大规模或外国事物。 ［例］5月下旬,经县委负责同志指出这种作法不符合多快好省的方针后,乡党委即时批判纠正了贪大求洋的思想偏向,并对农具改革工作作了一次切实的检查。(《人民日报》1958年8月5日)｜是勤俭办企业,少花钱、多办事,而不是贪大求洋,铺张浪费。(《人民日报》1964年12月25日)｜在社会主义工业建设中,是贯彻执行大中小并举、土洋并举的方针,还是“贪大求洋”,一直存在着两条路线的激烈斗争。(《人民日报》1971年10月25日)  出现时间：1958年 (字数：223)  总第2109条  上条： 太阳能热水器 下一条： 摊点 

摊点
摊点 tāndiǎn  一种简易销售点,出售各类货物。 ［例］在集市上,国营商业部门还增设了购销摊点,既便利社员买卖,又有力地推动了当前的农副产品采购工作。(《人民日报》1960年12月23日)｜她那一小组的菜总是把黄叶、黄泥去得干干净净,服务态度又好,因此,附近摊点上的生意都被小桂英夺来了!(《人民日报》1962年7月10日)｜有些摊点设在工厂门口,做到工人三班倒,班班服务好。(《人民日报》1978年4月8日)  出现时间：1960年 (字数：195)  总第2110条  上条： 贪大求洋 下一条： 摊主 

摊主
摊主 tānzhǔ  在路旁或市场上摆小摊的人。 ［例］“摊主”向“赶集”的群众推荐这些“货色”的特点:有什么好处,怎么做。(《人民日报》1958年6月30日)  出现时间：1958年 (字数：68)  总第2111条  上条： 摊点 下一条： 谈心活动 

谈心活动
谈心活动 tánxīnhuódòng  交流思想的活动。 ［例］不拘形式地开展田间谈心活动。(《人民日报》1960年12月29日)｜全班开展了谈心活动,互相交换了意见,搞好了团结,解决了个别同志的思想问题,全班拧成一股绳,在训练中互相帮助,互相检查,交流经验。(《人民日报》1964年3月5日)｜他派出富有基层工作经验的连、营干部,深入班、排,经过仔细的调查和谈心活动,摸清了战士们的生活底子。(《人民日报》1978年12月26日)[按]“谈心活动”是上下级之间和同志之间相互交流思想、交换意见、进行思想互助的一种方法。  出现时间：1960年 (字数：239)  总第2112条  上条： 摊主 下一条： 碳纤维 

碳纤维
碳纤维 tànxiānwéi  碳含量高于90%的无机纤维。 ［例］近几年来,这个研究所年年圆满完成国家交给的科研生产任务,研制成功了玻璃半导体、碳纤维补强无机复合材料、高硅氧玻璃、高温抗氧化防腐蚀涂层、氮化硅陶瓷、变色玻璃等五十多种新材料,其中有近四十种材料填补了国家空白,还有一些材料达到和超过了世界先进水平。(《人民日报》1976年2月15日)｜经过处理的碳化合物和石墨用作密封已经很久了,经过处理的碳用作密封圈、滑环、填充圈或防护环,而处理过的石墨粉和碳纤维用作软质填料的辅助材料。(《化工与通用机械》1978年第3期)[按]“碳纤维”具有耐高温、耐腐蚀、抗疲劳、强度高、纤维密度低等特点,它不仅具有碳材料的固有本质特性,又兼具纺织纤维的柔软可加工性。有碳纤维加入的复合材料是制造飞机、火箭和化工厂耐腐蚀设备等的优良材料。  出现时间：1976年 (字数：348)  总第2113条  上条： 谈心活动 下一条： 唐山地震 

唐山地震
唐山地震 Tángshāndìzhèn  1976年发生在唐山的大地震。 ［例］全国人民都在关心唐山地震灾区的阶级兄弟,唐山人民用昂扬的斗志回答全国人民的关怀。(《人民日报》1976年8月5日)｜贪生怕死的王洪文,在唐山地震后,不顾国家的困难,花三十六万元外汇进口了一座防震、防弹的玻璃钢房子,保他那条狗命。(《人民日报》1977年2月10日)｜唐山地震后,华主席多次视察唐山,对加快建设新唐山作了重要指示。(《人民日报》1978年11月23日)[按]唐山大地震是20世纪十大自然灾害之一。发生在1976年7月28日3点42分53.8秒,震级是里氏7.8级,地震震中在唐山开平区越河乡,震中烈度达11度,震源深度12公里。据统计唐山大地震共造成24.2万多人死亡。唐山地震后,顽强不息的中国人展开了自力更生、生产自救。  出现时间：1976年 (字数：337)  总第2115条  上条： 碳纤维 下一条： 唐装 

唐装
唐装 tángzhuāng  具有中国古老传统特色的服装。 ［例］这年暑假,老师们为了接近群众,都改穿群众惯用的黑色唐装衣服。(《人民日报》1954年5月26日)｜这,我知道。不过,姐姐!你看我穿着这套香港的“唐装”,实在太冷,又很特殊,怪不自在的,姐姐可不可以陪我去买一套棉衣服?(《人民日报》1956年4月24日)｜他们认为民办学校老师是光赤脚、着唐装衫的,这不像“老师”;而公办学校老师则穿鞋着袜,西装翻领,才像“老师”。(《人民日报》1968年11月29日)[按]“唐装”原指沿袭了自东汉以来华夏妇女传统的上衣下裳制的唐代汉服。现泛指具有中国风格的服饰。  出现时间：1954年 (字数：265)  总第2116条  上条： 唐山地震 下一条： 糖衣炮弹 

糖衣炮弹
糖衣炮弹 tángyīpàodàn  比喻拉拢、腐蚀他人的各种手段。 ［例］革命胜利之后,有一部分人会产生骄傲和不求进步的情绪,又受着资产阶级思想的影响,就滋长了个人享乐主义思想,必须严重的警惕这种不拿枪的而是拿着裹着糖衣炮弹的敌人对我们的攻击。(《人民日报》1951年12月24日)｜对于“荣誉头衔”,我一方面和一部分中国知识分子一样,觉到那是虚荣;但另一方面以美国眼光来看又觉其可贵,在美国母校朋友之前就似乎有“衣锦还乡”之感!这就是美国教育使我吞下糖衣炮弹的结果!(《人民日报》1951年12月27日)｜由此可见,刘青山、张子善已不仅仅是两个普通的贪污罪犯,两个普通的窃盗,而是像党的二中全会所预见的,他们是经不起敌人糖衣炮弹的攻击,向敌人投降了的,并很快地实际上成为反动分子在党内的代理人,肆无忌惮地从内部来腐蚀党和瓦解党。(《人民日报》1951年12月30日)[按]“糖衣炮弹”简称“糖弹”,意为用糖衣裹着的炮弹。这是毛泽东创造的著名比喻。1949年3月中共进城执政之前,毛泽东在西柏坡召开的中共七届二次会议上说:“可能有这样一些共产党人,他们是不曾被拿枪的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击,他们在糖弹面前要打败仗。”  出现时间：1951年 (字数：520)  总第2117条  上条： 唐装 下一条： 逃汇 

逃汇
逃汇 táohuì  一种私自将应出售给国家的外汇或外汇资产通过各种方式转移出境或存放国外的行为。 ［例］申报结汇如与事实不符且系有意逃汇,经查明属实者,得停止该申请人以后出品之输出申请权,其逃汇部分,按人民银行外汇管理办法有关逃汇处理办法之规定处理之。(《人民日报》1950年7月12日)｜一项麸皮真实售价共为港币九万三千零四十八元,逃汇港币二万五千五百四十八元。(《人民日报》1951年12月26日)｜其次表现在对逃汇套汇案件的认识上,存在着所谓重税轻汇的观点,而在实际工作中采取放任态度。(《人民日报》1952年8月3日)[按]“逃汇”行为扰乱金融市场秩序,影响国家汇率及税收,不利于国家控制收支平衡。  出现时间：1950年 (字数：292)  总第2119条  上条： 糖衣炮弹 下一条： 桃园经验 

桃园经验
桃园经验 Táoyuánjīngyàn  河北省桃园大队开展社教运动的一套做法。 ［例］在四清运动中,他们搬出后台老板的那套形“左”实右的桃园经验,千方百计迫害我和许多革命职工。(《人民日报》1967年4月4日)[按]“桃园经验”是王光美在1963年11月至1964年4月间带领工作队在河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队蹲点开展“四清”运动后总结出来的一套做法。“四清”的内容已经不止是清工、清账、清财、清库,而是要解决政治、经济、思想和组织上的“四不清”。这一套做法后在全国范围内推广,造成了不少冤假错案。  出现时间：1967年 (字数：230)  总第2120条  上条： 逃汇 下一条： 特级教师 

特级教师
特级教师 tèjíjiàoshī  是一种专业性的荣誉称号,为表彰特别优秀的中小学教师而设。 ［例］特别优秀的教师,可以定为特级教师。(《人民日报》1978年4月26日)｜遵照华主席在五届人大的政府工作报告的精神和邓副主席在全国教育工作会议上讲话中关于“特别优秀的教师,可以定为特级教师”的指示,经教育部批准,北京景山学校最近提升了马淑珍、郑俊选、方碧辉三名小学低年级教师为特级教师。(《人民日报》1978年5月4日)｜经国务院批准,教育部和国家计委最近发出《关于评选特级教师的暂行规定》,并为此发了通知,要求各地试行。(《人民日报》1978年12月31日)  出现时间：1978年 (字数：260)  总第2122条  上条： 桃园经验 下一条： 特赦释放 

特赦释放
特赦释放 tèshèshìfàng  赦免释放某一范围内的在押罪犯。 ［例］特赦令在9月17日公布后,人民政府战犯管理机关对在押的战争罪犯,进行了全面的严格的审查,最后经过最高人民法院批准并决定首批特赦释放三十三名,其中包括有原属于蒋介石集团的战争罪犯和原属于伪满洲国的战争罪犯,还有原属于伪蒙疆自治政府的战争罪犯。(《人民日报》1959年12月5日)｜最高人民法院根据中华人民共和国主席特赦令,今天特赦释放了五十七名已经确实改恶从善的战争罪犯。(《人民日报》1966年4月17日)｜对这些爱国人士的争取和接待工作,都是周总理亲自部署的。周总理根据毛主席关于尽量化消极因素为积极因素的指示,对特赦释放的战犯包括伪满皇帝溥仪,亲自做深入细致的教育工作。(《人民日报》1978年3月16日)[按]新中国成立以来,我国分别于1959年、1960年、1961年、1963年、1964年、1966年、 1975年实行了7次特赦。第一次是对确已改恶从善的在押蒋介石集团和伪满洲国战争犯、反革命犯和普通刑事犯实行的特赦。第二次、第三次特赦则是对蒋介石集团和伪满洲国罪犯确有改恶从善表现的进行的特赦。第四次、第五次、第六次增加了伪蒙疆自治政府的战争罪犯。第七次是对全部在押战争罪犯实行特赦释放,并给予公民权。  出现时间：1959年 (字数：526)  总第2123条  上条： 特级教师 下一条： 特殊教育 

特殊教育
特殊教育 tèshūjiàoyù  采用一定的方法、措施对某种特殊的对象进行某方面知识传授的教育。 ［例］配合当地冬学教育的内容,进行妇女的特殊教育(如妇女解放、婚姻法、妇幼卫生等知识)。(《人民日报》1950年10月1日)｜又由于过于从外表上强调青年的组织生活与特殊教育,而连队中青年与成年的组织生活及各项教育,又大都是一致的,因而使青年队的工作,变成空虚与无力。(《人民日报》1978年8月1日)  出现时间：1950年 (字数：181)  总第2124条  上条： 特赦释放 下一条： 特嫌 

特嫌
特嫌 tèxián  有为敌对势力做特务的嫌疑的人。 ［例］原副主任黄中同志历史上从来没有被捕过,却硬说他“特嫌比叛嫌还大”。(《人民日报》1978年6月23日)｜例如,有个工厂的干部,因“特嫌”问题挂了二十多年,一直认为是个“老大难”问题,直到本人退休了,问题还挂在那里。(《人民日报》1978年8月27日)｜基于这种错误估计,他们在审干和反特斗争中,搞扩大化、神秘化,在各个机关中追求揪出阶级敌人的比例数字,大搞逼、供、信。有的同志不同意他们这样搞,就被指责为“没有敌情观念”,甚至也被怀疑,或被扣上“特嫌”的帽子。(《人民日报》1978年12月16日)  出现时间：1978年 (字数：267)  总第2125条  上条： 特殊教育 下一条： 特约经销 

特约经销
特约经销 tèyuējīngxiāo  通过某种协议约定销售特定厂商商品。 ［例］如最近交通部门减低运费,简化手续,土产公司取消特约经销店,大力帮助私商下乡收购等行动,都是政府重视商业的明证。(《人民日报》1950年9月18日)｜在丰田特约经销店的营业所里,都粘贴有争取销售七万五千辆这个指标。(若山富士雄《丰田的秘密》1978年)[按]“特约经销”的产品是产销双方相互约定好的指定商品。  出现时间：1950年 (字数：173)  总第2126条  上条： 特嫌 下一条： 特种战争 

特种战争
特种战争 tèzhǒngzhànzhēng  20世纪50—60年代出现的一种战争形式。由入侵国家派出特种部队进驻被侵略国家,操纵那里的傀儡军队,协同对付进行反抗的人民游击运动。 ［例］这家杂志指出,特种部队的活动,直接听命于美国特种战争部办公室的指令。(《人民日报》1960年10月21日)｜它继续在越南南方进行灭绝人性的“特种战争”,并且企图通过更换傀儡的伎俩维持它对越南南方的统治。(《人民日报》1963年11月12日)｜他提出特种战争、局部战争,就是对付这个的。(毛泽东《同斯诺的谈话》1965年)[按]特种战争是美国的“专利”,特指美国在越南进行的一场殖民战争。  出现时间：1960年 (字数：262)  总第2127条  上条： 特约经销 下一条： 踢开党委闹革命 

踢开党委闹革命
踢开党委闹革命 tīkāidǎngwěinàogémìng  “文化大革命”初期林彪、江青反革命集团借口为了解除对“文化大革命”运动的束缚而提出的口号。 ［例］在大庆,在全国,他们竭力破坏党的一元化领导,煽动“踢开党委闹革命”。(《人民日报》1977年5月8日)｜踢开党委闹革命,就是搞反革命复辟——彻底批判“四人帮”破坏党的集中统一领导的罪行。(《四川日报》1978年3月23日)｜某部党委书记米浩,看到前几年林彪、“四人帮”鼓吹“踢开党委闹革命”,煽动无政府主义思潮,部队组织纪律性被削弱,便认为当前是民主有余,集中不足,因此,工作中有时自己说了算,发挥集体的智慧不够。(《人民日报》1978年11月9日)[按]1966年10月初,中央军委、总政治部发出在林彪建议下由全军文革小组起草的《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》,后中共中央又转发此文件,要求“军队院校的‘文化大革命’运动,必须把那些束缚群众运动的框框统统取消”。江青、陈伯达、康生等又加上“取消院校党委对‘文化大革命’的领导权”一条。从此,“砸烂一切”“踢开党委闹革命”的口号风卷全国。“文化大革命”也渐渐渗透到工业和农村。  出现时间：1977年 (字数：467)  总第2129条  上条： 特种战争 下一条： 踢皮球 

踢皮球
踢皮球 tīpíqiú  多个部门借各种理由互相推诿事情的行为。 ［例］如这次展览的文件,就有不少往来“踢皮球”的事,而这些文件上是有各级机关首长的批示或签字的。(《人民日报》1952年1月8日)｜由于总店各处室的职责范围和具体分工不够明确,踢皮球式的处理文件的现象常有发生,这不仅给文书带来了困难,更重要的是影响了工作正常进行。(《人民日报》1957年11月24日)“踢皮球”是比喻用法,形容该负责的不认真履行职责,像踢皮球一样转移责任。“踢皮球”是比喻用法,形容该负责的不认真履行职责,像踢皮球一样转移责任。  出现时间：1952年 (字数：242)  总第2130条  上条： 踢开党委闹革命 下一条： 提留 

提留
提留 tíliú  将总收入的一部分按规定存留起来,另作他用或归自己使用。 ［例］第二条凡已确定资金,规定了合理的生产定额与消耗定额,实行经济核算制的国营基层企业,在完成经国家批准的计划(生产、销售、财务计划等)后,得依本办法之规定,申请提留企业奖励基金。(《人民日报》1952年1月26日)｜中共千阳县委遵照毛主席关于“一定要有储备粮,年年储一点,逐年增多”的教导,在储粮工作中,本着兼顾国家、集体、个人三方面利益的原则,从实际情况出发,正确执行政策,抓好储备粮的提留、保管、使用三个环节。(《人民日报》1972年10月28日)｜石板滩公社党委在抓粮食分配中采取措施压缩各种提留,保国家任务和社员口粮。(《四川日报》1977年12月28日)  出现时间：1952年 (字数：310)  总第2131条  上条： 踢皮球 下一条： 体育锻炼标准 

体育锻炼标准
体育锻炼标准 tǐyùduànliànbiāozhǔn  选定若干项目按性别、年龄制定不同标准的体育制度。 ［例］获得暑期体育锻炼标准奖章的同学可凭奖章入场。普通票价二千元,团体五十人以上凭介绍信半价优待。(《人民日报》1951年12月14日)｜在青少年中继续试行“青少年体育锻炼标准”。(《人民日报》1965年11月22日)｜国家体委发出通知,从一九七七年十二月开始颁发“国家体育锻炼标准”证书、证章。(《人民日报》1977年12月24日)[按]“体育锻炼标准”于1951年在我国开始制定并试行,后来经过多次修改,到1975年由国务院颁布实施确定为国家锻炼标准。在规定时限内达到标准者,被授予国家统一颁发的证章、证书。1989年12月9日国务院批准了《国家体育锻炼标准施行办法》。  出现时间：1951年 (字数：311)  总第2132条  上条： 提留 下一条： 体育运动荣誉奖章 

体育运动荣誉奖章
体育运动荣誉奖章 tǐyùyùndòngróngyùjiǎngzhāng  由国家体委颁发的中国体育界的最高荣誉奖。 ［例］在今天的大会上,国务院周恩来总理、贺龙副总理向十年来打破过世界纪录和得过世界冠军的四十名运动员(内四名未到)颁发了体育运动荣誉奖章。(《人民日报》1959年10月4日)｜诺罗敦·西哈努克亲王、刘少奇主席和周恩来总理走下主席台,向分别获得过第二十八届世界乒乓球锦标赛五项比赛世界冠军称号和打破过举重、射击、射箭、跳伞、航空模型运动世界纪录的运动员颁发了体育运动荣誉奖章。(《人民日报》1965年9月29日)｜为了表彰先进,进一步调动运动员提高运动技术水平的积极性,按照政治工作和物质奖励相结合的原则,根据运动员、教练员在第八届亚运会上所取得的比赛成绩,有四十人荣记一等功,并被授予“体育运动荣誉奖章”。(《人民日报》1978年12月31日)[按]“体育运动荣誉奖章”是为表彰为中国体育事业做出突出贡献的运动员而设,首次颁发是在1959年的第一届全运会上。  出现时间：1959年 (字数：399)  总第2133条  上条： 体育锻炼标准 下一条： 剃光头 

剃光头
剃光头 tìguāngtóu  比喻把山上的树木砍伐干净。 ［例］有的地方采伐率竟达到了百分之八十,甚至到了百分之百,有的地方索性就沿用着日伪的“剃光头”式的老办法进行采伐,一棵母树也不留。(《人民日报》1955年3月14日)｜怕招怨不利集体——请看五队的荣山是怎样“剃光头”的。(《宁波大众》1964年2月27日)｜但是,这个林业局的少数领导人员受刘少奇的反革命修正主义路线的影响,推行了大面积“剃光头”的采伐方式。(《人民日报》1972年1月25日)  出现时间：1955年 (字数：210)  总第2134条  上条： 体育运动荣誉奖章 下一条： 天安门广场事件 

天安门广场事件
天安门广场事件 Tiān'ānménGuǎngchǎngshìjiàn  1976年发生在天安门广场的纪念周恩来总理、声讨“四人帮”的群众集会事件。 ［例］民兵们说,天安门广场事件从反面教育了我们,在社会主义历史时期,阶级斗争是长期的、复杂的,有时甚至是很激烈的,我们决不能掉以轻心。(《人民日报》1976年4月27日)[按]又称“四五运动”。1976年元月周恩来总理去世后,人民群众利用清明节缅怀先烈的传统习俗,从3月底开始,自发地集合到首都天安门广场,在人民英雄纪念碑前敬献花圈、花篮,张贴传单,发表演说,朗诵诗词,悼念周恩来总理,声讨“四人帮”的罪行。4月4日,到天安门广场悼念的群众达二百万人次。5日,群众与部分民兵、警察和战士发生严重冲突,遭到殴打和逮捕。随后群众的行动被诬为“反革命政治事件”。  出现时间：1976年 (字数：315)  总第2136条  上条： 剃光头 下一条： 天安门诗抄 

天安门诗抄
天安门诗抄 Tiān'ānménshīchāo  1976年人民群众在清明节时聚集在天安门广场赋写的纪念周总理、声讨“四人帮”的诗歌作品集。 ［例］人民文学出版社即将出版的《天安门诗抄》,是由童怀周根据自己编印的《天安门诗文选》(正续编)选编而成的。(《人民日报》1978年11月16日)｜为了满足广大读者的强烈要求,为了使这些诗词在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中,在实现四个现代化的新长征中发挥其更好的战斗和鼓舞作用,在纪念敬爱的周总理逝世三周年前夕,我们应人民文学出版社之约,编选成这本《天安门诗抄》,正式出版。(《人民日报》1978年11月17日)｜天安门事件,这个“四人帮”强加在中国人民头上的大冤案,彻底平反昭雪了,《天安门诗抄》,这些中国人民用血和泪、爱和憎写下的诗歌,也即将正式出版了。(《人民日报》1978年12月19日)[按]参见“天安门广场事件”。  出现时间：1978年 (字数：358)  总第2137条  上条： 天安门广场事件 下一条： 天才论 

天才论
天才论 tiāncáilùn  一种唯心主义观点,认为天才生而知之,创造人类历史。 ［例］群众的实践,是对反革命两面派林彪的“天才论”的有力驳斥。(《人民日报》1973年10月17日)｜“天才论”历来是剥削阶级维护统治的精神支柱和愚弄人民的反动谬论。(《人民日报》1973年12月10日)｜唯心论的天才论,历来就是腐朽的剥削阶级的思想武器。(《人民日报》1974年2月4日)[按]“文革”中林彪为颂扬毛泽东、鼓吹对毛泽东的个人崇拜而提出“天才论”。  出现时间：1973年 (字数：207)  总第2138条  上条： 天安门诗抄 下一条： 天然产物 

天然产物
天然产物 tiānránchǎnwù  地球上所有的自然界产物。 ［例］科学还证明了,意识也是自然界发展的天然产物,意识是特殊的有组织的物质的一种特性。(《人民日报》1955年7月11日)｜这样的化合物,叫做高分子化合物。先前,这样大的高分子化合物,只是天然产物。(《人民日报》1956年12月31日)｜军事共产主义的供给制并非社会生产的天然产物,只是出于战胜敌人的需要,因而这种平等分配并不影响社会生产力的发展。(《人民日报》1958年11月18日)  出现时间：1955年 (字数：205)  总第2139条  上条： 天才论 下一条： 天上兄弟 

天上兄弟
天上兄弟 tiānshàngxiōngdì  对进入太空的宇航员的昵称。 ［例］我国人民有着像英雄加加林和季托夫这两个天上兄弟,这怎么能不感到自豪和欢欣呢。(《人民日报》1961年8月10日)｜当“天上兄弟”走出来时,人群中间响起暴风雨般的掌声和欢呼声。(《人民日报》1962年8月17日)｜苏联“东方三号”和“东方四号”编队飞行的报道中说,“天上兄弟”向地面遥测站发出并记录了以下的生理指数:心动电流图(心脏生物电)、脑动电流图(脑生物电)、眼动电流图。(《人民日报》1962年9月20日)  出现时间：1961年 (字数：222)  总第2140条  上条： 天然产物 下一条： 天天读 

天天读
天天读 tiāntiāndú  每天上班后第一个小时学习毛主席著作的形式。 ［例］学习英雄四排和李文忠同志无限忠于伟大领袖毛主席,镇海农机厂坚持“早请示”“晚汇报”“天天读”,广泛开展活学活用毛泽东思想群众运动。(《宁波大众》1968年1月13日)[按]“天天读”“斗私批修”和宣传毛泽东思想为“文革”时期的三部曲。每天早上一上班就为“天天读”时间,机关干部以办公室为单位,集体朗读或背诵毛主席著作、语录。  出现时间：1968年 (字数：186)  总第2141条  上条： 天上兄弟 下一条： 添砖加瓦 

添砖加瓦
添砖加瓦 tiānzhuānjiāwǎ  为整体事业贡献一点力量。 ［例］大家决心一辈子为革命拾零拣碎,为社会主义建设添砖加瓦。(《人民日报》1972年1月6日)｜上大学——是为社会主义添砖加瓦;在农村——是为祖国大厦加瓦添砖……(《人民日报》1977年12月11日)[按]“添砖加瓦”是比喻用法。  出现时间：1972年 (字数：127)  总第2142条  上条： 天天读 下一条： 田间管理 

田间管理
田间管理 tiánjiānguǎnlǐ  为使作物更好地生长发育,从其播种到收获整个大田栽培过程中所进行的各种管理措施的总称。 ［例］此外,上面要精心研究到底密植程度以何为好,积累经验,根据因气候不同,因地点不同,因土、肥、水、种等条件不同,因各种作物的情况不同,因田间管理水平高低不同,做出一个比较科学的密植程度的规定,几年之内达到一个实际可行的标准,那就好了。(毛泽东《党内通信》1959年)｜首先要做好冬季作物的田间管理,使冬季作物有水有肥,并且注意防霜防冻。(《人民日报》1961年1月1日)｜要抓紧水利、积肥、选种、修补中小农具、田间管理和防治病虫害等工作,尽力提高单位面积产量。(周恩来《国民经济的调整工作和当前任务》1962年)  出现时间：1959年 (字数：299)  总第2143条  上条： 添砖加瓦 下一条： 田面权 

田面权
田面权 tiánmiànquán  个体农民对私有土地的使用权。 ［例］原耕农民租入土地之有田面权者,在抽动时,应给原耕者保留相当于当地田面权价格之土地。(《人民日报》1950年6月30日)｜田面权就是永佃权,即佃农对地主土地有永久耕种之权。(《人民日报》1950年9月6日)｜在苏南吴江县溪港乡,我们所看到的情况是:农民没有“田面权”的所谓小租田,一般的每亩农民要交给地主租米八斗,有“田面权”的所谓大租田,一般的要交租米五斗。(《人民日报》1951年4月6日)[按]“田面权”可以通过继承、出租或出卖的方式转让给他人,其出卖价格一般低于田底权(地主的土地所有权)。  出现时间：1950年 (字数：265)  总第2144条  上条： 田间管理 下一条： 田秀才 

田秀才
田秀才 tiánxiùcái  对科学种田取得成果的农民的誉称。 ［例］“三年易成文武举,十年难考田秀才。”积极培养农业生产技术能手,不断补充农业生产的技术队伍,是当前组织农业生产中的一项十分重要的任务。(《人民日报》1962年4月17日)｜“田秀才”们,也以做新农民自豪。(《人民日报》1975年10月14日)[按]“秀才”,明清时期对考入府、州、县一级儒学生员的美称。也泛称读书人。称人为“田秀才”,就是称赞他是有文化、懂科学的新型农民。  出现时间：1962年 (字数：204)  总第2145条  上条： 田面权 下一条： 条件论 

条件论
条件论 tiáojiànlùn  强调客观条件的重要性、忽视或否定人的主观能动性的哲学思想。 ［例］例如在推行计划管理初期,就要反对强调基本建设复杂和变化大,因而不能推行计划管理的“条件论”和怕“麻烦”与“没有计划也一样施工”等取消计划的思想,以及技术人员在编制计划中脱离实际的主观主义。(《人民日报》1954年3月12日)｜他们在农村巡回治疗过程中,还甩掉洋拐棍,大破“唯条件论”,因陋就简,自力更生,以社员家为病房,用手电筒作手术灯,克服重重困难,千方百计地为贫下中农解除病苦。(《人民日报》1969年6月26日)｜打破条件论。(《人民日报》1977年11月27日)[按]“条件论”实质上是机械唯物论,人在客观事物面前并不是无能为力的,人可以通过实践活动认识世界和改造世界,发挥主观能动性。  出现时间：1954年 (字数：329)  总第2147条  上条： 田秀才 下一条： 条条框框 

条条框框
条条框框 tiáotiáokuàngkuàng  固定的、不能变通的束缚人的思想和行动的条例、规定等。 ［例］过去许多束缚工人生产积极性的修正主义的条条框框已被革命职工打破,许多原来认为办不到的事情现在办到了,一些原来长期没有突破的生产关键,现在突破了,新产品、新工艺、新创造不断出现。(《人民日报》1968年8月20日)｜吉林工交战线革命生产双胜利,广大革命职工紧密团结在无产阶级司令部周围,抓革命,促生产。他们打破修正主义的条条框框,突破长期没有突破的生产关键,新产品新工艺新创造不断出现,生产总值直线上升。(《人民日报》1968年8月20日)[按]社会主义现代化建设要求人们不要思想僵化,要打破“条条框框”,解放思想,开动脑筋,努力研究新情况,解决新问题。  出现时间：1968年 (字数：305)  总第2148条  上条： 条件论 下一条： 挑灯夜战 

挑灯夜战
挑灯夜战 tiǎodēngyèzhàn  在夜间紧张工作。 ［例］3月1日晚上,上海铁路管理局机关的员工挑灯夜战,一夜贴出几十万张反浪费反保守的大字报,广播乐团也为他们从深夜演唱到天明。(《人民日报》1958年3月7日)｜林月仙的做法一传开,出现了一个“男女老少一齐动手、家家户户挑灯夜战”的生动局面。(《人民日报》1973年8月5日)｜他顶着呼呼风雪,又出现在挑灯夜战的战士们中间。(《人民日报》1978年10月15日)  出现时间：1958年 (字数：189)  总第2149条  上条： 条条框框 下一条： 跳水 

跳水
跳水 tiàoshuǐ  从高处或器材上起跳、在空中完成一定动作并以特定动作入水的体育运动。 ［例］欧洲游泳、跳水和水球比赛,八月三十一日到九月五日在都灵举行。(《人民日报》1954年9月9日)｜全国游泳、跳水锦标赛26日继续举行,五百多名运动员冒雨参加比赛。(《人民日报》1957年8月27日)｜在这次全国游泳、跳水锦标赛中,成人组有两名运动员达到了运动健将的标准,达到一级运动员标准的有四十九人次,达到二级运动员标准的有二百二十七人次,达到三级运动员标准的有一百三十二人次。(《人民日报》1957年8月29日)[按]“跳水”运动包括实用跳水、表演跳水和竞技跳水等,又分跳台跳水和跳板跳水。跳水运动要求运动员拥有空中感觉、协调性、柔韧性、平衡感和时间感等。  出现时间：1954年 (字数：315)  总第2150条  上条： 挑灯夜战 下一条： 贴标签 

贴标签
贴标签 tiēbiāoqiān  机械地为某人或某事物题名定性。 ［例］在古代哲学家的脑门上贴标签的现象,看来不在少数。(《人民日报》1962年3月23日)｜文艺界的资产阶级“权威”老爷们总是讥讽我们革命的文艺是什么“标语口号”,什么“贴标签”。(《人民日报》1966年6月12日)｜其实,自然现象和自然科学本身是没有阶级性的,我们应该用客观的、科学的态度去对待它们,而不要在不该划成分的地方给它们划成分,在不该贴标签的事物上给它们贴标签;唯成分论对于自然现象和自然科学是没有意义的,因为那恰恰是非科学的。(《人民日报》1978年11月12日)[按]标签本是贴在盛器上的标明样品名称或表示检验合格的小纸条。后比喻对问题不作具体分析,只根据经验、教条对人或事物生搬硬套地题名定性。  出现时间：1962年 (字数：321)  总第2152条  上条： 跳水 下一条： 铁板一块 

铁板一块
铁板一块 tiěbǎnyīkuài  形容事物结合紧密、不可分割。 ［例］杨献珍的论点“对立物的统一”,意即任何事物都是由对立面构成的,或矛盾构成的,不是铁板一块。(《前线》1964年第11期)｜有的人把落后的同志看成铁板一块,只见消极因素,不见积极因素,只见黑暗,不见光明,所以对帮助别人进步缺乏信心。(《人民日报》1965年11月14日)｜他们回答说:“我们不但要铁板一块,还要钢板一块!”(《人民日报》1977年2月2日)  出现时间：1964年 (字数：194)  总第2153条  上条： 贴标签 下一条： 铁姑娘 

铁姑娘
铁姑娘 tiěgūniang  喻指生产劳动中热情高、能力强的女子。 ［例］在河北省流传着六个“铁姑娘”的故事。(《人民日报》1960年12月20日)｜战斗在三大革命运动中的女民兵,劈山筑路“铁姑娘”。(《人民日报》1973年3月14日)｜在三大革命运动中,五名上海女知识青年勇当闯将,组成“铁姑娘队”。(《人民日报》1973年8月8日)  出现时间：1960年 (字数：152)  总第2154条  上条： 铁板一块 下一条： 铁龙 

铁龙
铁龙 tiělóng  喻指铁路。因铁路蜿蜒伸展,如同巨龙。也喻指抽水机。传说龙能兴云布雨,抽水机就像龙能带来雨水一样,故称。 ［例］决战四季度,跋山涉水架铁龙提前超额完成今年生产任务。(《人民日报》1959年10月5日)｜盼“铁龙”盼了几年没到手的4个大队,欢天喜地抬回了7台抽水机。(《群众》1959年第21期)｜各行各业支援农业“铁龙”,千里支农忙。(《人民日报》1976年2月22日)  出现时间：1959年 (字数：183)  总第2155条  上条： 铁姑娘 下一条： 铁牛 

铁牛
铁牛 tiěniú  喻指拖拉机。 ［例］农业社骡马换铁牛,有了拖拉机增产加快。(《人民日报》1958年5月10日)｜“八一”公社改变浅耕粗作现象,铁牛代替畜力耕地。(《人民日报》1959年9月21日)｜新年新建设,长春铁牛成批出栏。(《人民日报》1960年1月5日)[按]因拖拉机主要以钢铁制造,能代替牛耕地作业,故称“铁牛”。  出现时间：1958年 (字数：153)  总第2156条  上条： 铁龙 下一条： 铁人 

铁人
铁人 tiěrén  指大庆油田劳动模范王进喜。 ［例］王进喜同志从一个普通工人成长为工人阶级的“铁人”,最有力地说明了:毛泽东思想武装起来的人,多么坚强,多么有力量。(《人民日报》1966年2月17日)｜工人们宣讲大庆“铁人”英雄事迹的活动,得到了机务段党委和车间党组织的高度重视。(《人民日报》1975年2月2日)｜畅谈终日的铁人的老战友们也都走了,我却毫无倦意。(《人民日报》1977年6月5日)[按]1960年3月,在大庆石油大会战中,王进喜在吊车、拖拉机不够用的情况下组织全队职工用“人拉肩扛”的方法搬运和安装钻机,又用人力运水的办法提前开钻打井,甚至不顾腿伤跳进泥浆池,用身体搅拌泥浆压井喷,被誉为“铁人”。  出现时间：1966年 (字数：298)  总第2157条  上条： 铁牛 下一条： 铁人精神 

铁人精神
铁人精神 tiěrénjīngshén  大庆工人“一不怕苦、二不怕死”的英雄气概和严肃的科学态度。 ［例］四年来,毛泽东思想哺育起来的“铁人精神”,在大庆油田越来越放射出灿烂的光芒,激励着大庆工人阶级在油田的革命和生产建设中,夺得了一个又一个新的胜利。(《人民日报》1974年11月16日)｜学铁人精神,就要有铁人那种豪迈气概,学铁人那种大干社会主义的干劲,学铁人那种敢于同错误路线和错误思想斗争的革命精神。(《人民日报》1977年2月18日)｜在一代新人的队伍里,大庆油田模范标兵、“继承铁人精神的好队长”高金颖,意气风发地走在最前列。(《人民日报》1977年5月21日)[按]“铁人精神”是大庆工人为高速度高质量地开发我国第一个大油田、甩掉中国“贫油”的帽子而表现出的一种不畏困难、勤劳进取的精神。  出现时间：1974年 (字数：330)  总第2158条  上条： 铁人 下一条： 铁人式 

铁人式
铁人式 tiěrénshì  具有铁人王进喜那样的精神气概的。 ［例］一九七三年,这个队在批林整风运动的推动下,实现了“铁人”王进喜生前提出的“日上千(米)、月上万(米)、一年打上十五万(米)”的革命倡议,荣获燃料化学工业部授予的“铁人式的英雄钻井队”的光荣称号。(《人民日报》1975年8月26日)｜迎着风浪学大庆,多产磷矿为农业,金河磷矿在斗争中造就一支铁人式的革命化队伍。(《人民日报》1977年2月20日)｜铁人是顶天立地的英雄,吴全清是铁人式的英雄。(《人民日报》1977年3月29日)[按]“铁人式”是工业学大庆后产生的。  出现时间：1975年 (字数：251)  总第2159条  上条： 铁人精神 下一条： 停产闹革命 

停产闹革命
停产闹革命 tíngchǎnnàogémìng  停工停产参加“文化大革命”。 ［例］郭光澜得知这一情况后,立即劝阻大家说:“停产闹革命,这不符合毛主席的革命路线。”(《人民日报》1975年7月21日)｜无产阶级文化大革命中,当五四采煤队正在狠抓革命、猛促生产,士气越来越旺,纪录越创越新的时候,在林彪修正主义路线干扰下,刮来了一股“停产闹革命”的歪风。(《人民日报》1975年11月5日)｜一九七四年初,就在社会主义革命和生产出现新高潮的时候,一股“停产闹革命”的邪风刮到了石家庄,什么“不为错误路线生产”,“踢开绊脚石,杀上社会干革命”,“干劲越大,贡献越多,资本主义复辟越快”等等谬论一拥而来。(《人民日报》1977年3月29日)[按]“停产闹革命”是“文化大革命”初期出现的一时的现象。  出现时间：1975年 (字数：321)  总第2161条  上条： 铁人式 下一条： 停课闹革命 

停课闹革命
停课闹革命 tíngkènàogémìng  停课参加“文化大革命”。 ［例］坚决响应毛主席的战斗号令,立即掀起复课闹革命高潮,宁波市小学陆续开学,由停课闹革命转入复课闹革命,宁波市宁海县教育战线革命派分别举行了复课闹革命誓师大会。(《宁波大众》1967年10月28日)｜如果停课闹革命,放弃革命的大批判,而集中力量去反击大部分受蒙蔽的群众,就会转移斗争大方向,正好上了别有用心的人的当。(《人民日报》1967年11月26日)｜在这种情况下,是坚持复课闹革命,还是停课闹革命?(《人民日报》1968年3月12日)[按]1966年“文化大革命”开始后,各大中小学校的师生都卷入这场运动之中。7月29日,北京市召开大专院校和中等学校文化革命积极分子大会,宣布大中专学校放假半年闹革命,各地纷纷仿效。后来,各大中小学校的教师有的靠边站,有的被揪斗,有的同“革命小将”一起参加了“文化大革命”运动,学校无法上课,停课现象一发不可止。直到1967年,各大中小学才逐渐复课。参见“复课闹革命”。  出现时间：1967年 (字数：417)  总第2162条  上条： 停产闹革命 下一条： 停职反省 

停职反省
停职反省 tíngzhífǎnxǐng  暂时解除一个人的职务,令其检查错误。 ［例］现在,上级党委已令我公司党委书记兼总经理李公侠停职反省,撤去崔彦彩、康济时、蔡正华的职务。我们感谢程序等同志的批评和帮助。(《人民日报》1952年3月12日)｜去年七、八月间,陕西平利县各基层供销社曾有十多个有贪污嫌疑的人,被调到县供销社停职反省。(《人民日报》1956年7月6日)｜陈绪宗1955年6月以前是青年团二届中央常委,任中国青年报社社长,他因与胡风反革命集团有联系而被停职反省。(《人民日报》1957年8月29日)  出现时间：1952年 (字数：234)  总第2163条  上条： 停课闹革命 下一条： 通感 

通感
通感 tōnggǎn  一种修辞手法。文艺创作与鉴赏中各种感觉彼此交错相通的境界。 ［例］各种感性具体的连觉、通感、印象、情绪都被唤起和活动起来,使人能百感交集,浮想联翩,所以它所包含的内容比概念要远为广阔具体,多样丰富,而需要和值得人去咀嚼玩味,反复体会,觉得其中不简单,不是几个概念、几句说明所能规定和代替的。(《人民日报》1962年7月22日)[按]“通感”又叫“移觉”。它通过形象的语言将人的听觉、视觉、嗅觉、味觉、触觉等沟通连接,从而使颜色有了温度,声音有了形象,冷暖有了重量等。  出现时间：1962年 (字数：232)  总第2165条  上条： 停职反省 下一条： 通信卫星 

通信卫星
通信卫星 tōngxìnwèixīng  由人类制造并发射的放置于地球上空的专门用于通信的宇航器。 ［例］国际通信卫星组织董事会主席阿莱格利特结束了在我国的访问,十七日乘飞机离开北京回华盛顿。(《人民日报》1975年3月19日)｜正在内罗毕举行的国际通信卫星组织第二届成员国大会于九月三十日一致通过决议驱逐了蒋帮,承认中华人民共和国政府为中国的唯一合法政府,并且欢迎中华人民共和国政府参加国际通信卫星组织。(《人民日报》1976年10月11日)｜担负转播任务的卫星,叫做通信卫星。(《人民日报》1978年10月13日)[按]“通信卫星”运行在地球同步轨道和大椭圆轨道上,具有通信距离远、覆盖范围广、通信容量大、可靠性高、机动灵活、成本低、收效快和不受电离层变化影响等优点。可传输电话、电报、传真、数据和图像等。广泛用于国际、国内或区域通信、军事通信、海事通信和电视广播等。  出现时间：1975年 (字数：364)  总第2166条  上条： 通感 下一条： 同步卫星 

同步卫星
同步卫星 tóngbùwèixīng  “地球同步卫星”的省称。环绕地球运行的宇航器。 ［例］声明还说:“中国代表团对国际电信公约(马拉加—托雷莫里诺斯,一九七三年)中有关无线电频率的分配和使用以及同步卫星位置的指配和登记的条款予以保留。”(《人民日报》1973年10月28日)｜科学家们所设想的空间太阳能电站,是重量以万吨计的巨大的同步卫星,它将在距地表三万多公里的轨道上展开几十平方公里的太阳电池列阵朝向太阳,把由此产生的直流电转换成微波能量射送地面。(《人民日报》1978年9月24日)｜我们把这样的卫星称为同步卫星,意思是说它的运行同地球自转同步。(《人民日报》1978年10月13日)[按]使用最多的“同步卫星”是对地静止同步卫星。其优点是,在地球上观察它的位置是固定不变的,使用者只要对准人造卫星就可进行沟通,而不必再追踪卫星。  出现时间：1973年 (字数：349)  总第2167条  上条： 通信卫星 下一条： 同时并举 

同时并举
同时并举 tóngshíbìngjǔ  将两件或两件以上的工作同等看待、同时进行。 ［例］河北省贯彻工农业同时并举方针,地方工业如同雨后春笋般发展起来。(《人民日报》1958年5月20日)｜在朝鲜劳动党关于大规模中央工业和中小规模地方工业同时并举方针指引下,朝鲜的地方工业如同雨后春笋般地建立起来。(《人民日报》1971年7月11日)｜贯彻执行重工业和轻工业同时并举方针。(《人民日报》1972年8月30日)[按]新中国成立初期,“同时并举”主要指:在重工业优先发展的条件下,工业和农业同时并举、重工业和轻工业同时并举;在集中领导、全面规划、分工协作的条件下,中央工业和地方工业同时并举,大型企业和中小型企业同时并举,洋法生产和土法生产同时并举。  出现时间：1958年 (字数：302)  总第2168条  上条： 同步卫星 下一条： 同志审判会 

同志审判会
同志审判会 tóngzhìshěnpànhuì  企业里的一种群众性的自我教育的组织。 ［例］生产企业同志审判会(以下简称同志审判会)是职工自我教育的群众组织。(《人民日报》1954年6月5日)｜国营郑州第二棉纺织厂在郑州市人民法院的帮助下,经过一个多月的筹备工作,于七月中旬成立了生产企业同志审判会。(《人民日报》1954年10月17日)[按]“同志审判会”是由企业职工大会选举产生,一般有五至七个委员。其工作受地方职工大会的领导,地方人民法院有责任对它的工作进行帮助,并根据它的权利与义务给予指导。企业同志审判会和国家法院系统同时并存。它的主要任务是巩固劳动纪律和推动生产;其工作方式、方法是一种群众性的教育感化的方法,而不是国家机关对于违法分子的制裁。“同志审判会”组织形式来源于前苏联。  出现时间：1954年 (字数：321)  总第2169条  上条： 同时并举 下一条： 统筹法 

统筹法
统筹法 tǒngchóufǎ  通过统一筹划来安排和管理生产、组织的方法。 ［例］在毛泽东思想的指引下,在周总理的亲切关怀下,我们走向工农,理论联系实际,依靠党的领导,依靠广大群众的智慧、干劲和创造性,使推广统筹法和优选法的群众性科学实验运动蓬勃发展,遍及化工、电子、纺织、机械、冶金、轻工等几十个行业,这是我以往在书斋中埋头研究,脱离政治,脱离群众,脱离实际时所完全想象不到的。(《人民日报》1976年12月24日)｜他和他的学生,冲破重重困难,在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的亲切关怀和支持下,跑了二十个省、市、自治区,深入工厂、车间和工地,开展范围广泛的推广“统筹法”和“优选法”的群众性科学实验运动。(《人民日报》1977年12月17日)｜一九七五年以来,地、县教育、科技部门,分别举办了优选法、统筹法、正交设计、生物防治、土壤速测、气象预报、地震测报、单倍体育种等方面的短训班一百五十多期,培训教师三千多人次。(《人民日报》1978年4月7日)[按]“统筹法”是运筹学在生产作业计划安排上的一种应用,于1965年由我国著名数学家华罗庚在全国范围内开始推行、应用。这一方法收到了良好的效果。  出现时间：1976年 (字数：482)  总第2170条  上条： 同志审判会 下一条： 统购包销 

统购包销
统购包销 tǒnggòubāoxiāo  新中国成立初期对资本主义工商业采取的主要经济政策之一,是国家对资本主义工商业实行社会主义改造所采取的国家资本主义的初级形式。 ［例］许多原来不能开工的工厂,由于政府供应原料和加工定货、统购包销,而得以开工和获利。(《人民日报》1956年7月1日)｜记者最近在同上海针棉织品工业部门和针棉织品工厂一些负责人接触中,一再听到他们谈起在这些工厂公私合营以后,继续实行统购包销是不利于生产的。(《人民日报》1956年10月27日)｜对少数同人民生活关系最密切的产品,如棉纱、棉布、食油、食糖、煤炭等,仍应当由商业部门统购包销,以便保证供应,稳定市场。(《人民日报》1956年10月28日)[按]“统购”是国家对某些重要商品实行有计划的统一收购;“包销”是国营商业部门将私营企业所生产的产品全部或部分包下来代为销售,私营企业不能自行销售。在国民经济恢复时期,国家在调整工商业时,采取统购包销形式解决了部分私营工商企业的困难。  出现时间：1956年 (字数：406)  总第2171条  上条： 统筹法 下一条： 统购统销 

统购统销
统购统销 tǒnggòutǒngxiāo  政府对关系国计民生而又供不应求的某些商品实行的一种统一收购和统一销售政策。 ［例］粮食统购统销工作将近一年来的事实证明:这是我国在目前粮食生产和消费的条件下,保障人民生活和国家建设的行之有效的措施,是实现国家过渡时期总任务的一个重要步骤。(《人民日报》1954年11月3日)｜那里的灾民深切感到人民政府和粮食统购统销的好处。(《人民日报》1955年7月22日)｜我国从一九五三年开始实行粮食统购统销政策。(《人民日报》1955年8月29日)[按]“统购”包括农产品统购和工业品统购。农产品统购,就是农民所生产的粮食、棉花、食用植物油料等与人民生活和国民经济密切相关的重要农副产品,除了自己消费的部分外,必须拿出国家规定的数量,按照国家规定的价格卖给国家,不允许任何私商再向农民收购;工业品统购指不论是国营或私营工厂生产的产品,全部按照国家规定的价格卖给国家,不允许任何私商插手收购。“统销”指国家将粮食、食油、棉布等商品,按照一定价格,定量供给城市居民和需用单位,对农民所需的棉布和缺少粮食的地区以及经济作物区农户所需的粮食,也由国家负责定量供应,严禁任何单位或个人未经允许自由贩卖。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,“统购统销”仍被部分地延续采用,这对于保证粮食、棉布、食油等人民生活必需品的合理供应曾起过重要的作用。  出现时间：1954年 (字数：564)  总第2172条  上条： 统购包销 下一条： 统购物资 

统购物资
统购物资 tǒnggòuwùzī  由国家统一收购和有计划供应的重要物资。 ［例］许多乡干部和农业社干部对农民自由贸易的含义不明确,把经商当作改善社员生活的捷径,支持社员组织贩运小组,大量套购、贩运商品(包括国家统购物资),获取商业利润。(《人民日报》1956年11月16日)｜杨升云一贯破坏国家粮食政策,大量囤积粮食,制造粮食黑市,还囤积棉花、食油、盐等统购物资。(《人民日报》1957年8月13日)｜在国家设立的大达码头自由市场外面的街道上,花生、大豆、蚕豆、绿豆和食油等国家统购物资,竟不收粮票、油票而高价出售,俨然成为一个粮食、油料的自由市场。(《人民日报》1957年8月15日)[按]建国初期,对重要的物资实行统购和统销政策。  出现时间：1956年 (字数：299)  总第2173条  上条： 统购统销 下一条： 统考 

统考
统考 tǒngkǎo  统一考试。 ［例］新办学校后来居上,唯条件论彻底破产,青龙初中统考成绩名列全专区第一。(《四川日报》1960年3月14日)｜去年年底,下神视小学听说全县要准备搞一次统考,检查各学校的教学质量。学校为了准备参加统考,曾一度发生关门教学的倾向。(《人民日报》1973年8月26日)｜俺说:“对的就要坚持,管他‘统考’不‘统考’,德智体全面发展了这就好。”(《人民日报》1974年1月30日)[按]“统考”目的在于检测一定范围内的教学质量水平,同时也是识别和选取人才的一种手段。  出现时间：1960年 (字数：235)  总第2174条  上条： 统购物资 下一条： 统一口径 

统一口径
统一口径 tǒngyīkǒujìng  大家对某一事情保持一致的说法或态度。 ［例］第三个好处是“统一步骤,统一口径”,在做法上步骤上比个别合营提高了一步。(《人民日报》1955年11月16日)｜“我们对政府要有统一口径,不能乱了步伐”。(《人民日报》1969年7月15日)｜于是,凡是有什么事要传达要讨论,公社干部先一起研究,统一思想,统一口径,然后分头到几个点去开片会。(《人民日报》1975年8月5日)  出现时间：1955年 (字数：183)  总第2175条  上条： 统考 下一条： 统一领导分级管理 

统一领导分级管理
统一领导分级管理 tǒngyīlǐngdǎofēnjíguǎnlǐ  集中领导,下面的工作分层次分别有人负责管理。 ［例］并且根据统一领导分级管理,统而不死、放而不乱的精神,适当调整公社、大队、生产队之间的管理权限,发挥各级管理财务的积极性。(《人民日报》1958年12月22日)｜公社更发挥了统一领导分级管理的优越性,开展了夏收夏种的大协作。(《人民日报》1959年7月28日)｜两年来,这个公社由于正确地贯彻执行了“队为基础三级所有”“统一领导分级管理”的政策,全社上下共同努力,这个自然条件并不好的公社、以队为基础的全社生产都有了发展。(《人民日报》1960年12月3日)[按]“统一领导分级管理”是人民公社时期执行的制度。  出现时间：1958年 (字数：279)  总第2176条  上条： 统一口径 下一条： 统战 

统战
统战 tǒngzhàn  统一战线。 ［例］民盟省委员会主任委员韩兆鹗说:我感到陕西省的统战工作是上紧下松,省上重视,县上就差一些;省委重视,而行政部门就差一些。(《人民日报》1957年5月20日)｜李琢庵发言中反映地方上对于统战工作有一些意见,认为统战工作不深入,统上不统下,统大不统小,征求意见只限于上层;而上层由于经济比重大,顾虑多,对于中下层的情况不了解,反映的问题也就不会全面,很多问题反映上去也没有下文。(《人民日报》1957年5月30日)｜宁波市统战系统革命深入,开展革命批判,狠斗走资派,击退翻案风。(《宁波大众》1968年5月12日)  出现时间：1957年 (字数：262)  总第2177条  上条： 统一领导分级管理 下一条： 统战对象 

统战对象
统战对象 tǒngzhànduìxiàng  党的统一战线工作所依靠和争取的团体或个人。 ［例］但是有些党员,却总是把他们看成是统战对象,处处照顾,这是党外人士有职无权的重要原因之一。(《人民日报》1957年5月30日)｜他的娄罗们甚至还以“照顾统战对象”为借口,把一些没有得到改造的资产阶级知识分子塞到工会领导机关,担负领导职务。(《人民日报》1968年5月21日)｜如原地委统战部长,是一九三八年参加革命的老干部,过去工作认真负责,能按党的政策对统战对象做深入细致的工作,却被加上“只统不战的民主派”的罪名,长期放在农村插队落户,后来又到一个县的邮电局做副局长。(《人民日报》1978年1月10日)[按]“统战对象”又称“统战工作对象”,既包括剥削阶级,也包括劳动人民、非党进步分子;既包括国内统战对象,也包括国际统战对象。  出现时间：1957年 (字数：340)  总第2178条  上条： 统战 下一条： 偷税漏税 

偷税漏税
偷税漏税 tōushuìlòushuì  指纳税单位或个人有意或无意违反税收法规,不缴或少缴各种税款的行为。 ［例］如果委员会的组织健全,对于管理集市成交,维持秩序,调解纠纷,管理和教育交易员,代征交易税,检查偷税漏税等工作都起很大的作用。(《人民日报》1950年3月14日)｜我们的办法再好,他们还是要偷税漏税,只要资产阶级存在,完全没有偷漏是不可能的。(陈云《市场情况与公私关系》1952年)｜上海偷税漏税的事有十六万件,其中以中小的为多。(周恩来《过渡时期的总路线》1953年)[按]“偷税”与“漏税”性质不同,处罚也不同。“偷税”是一种有意地用欺骗等各种手段逃避税收的行为;而“漏税”则是一种因种种原因无意漏缴或少缴税款的行为。国家对于“漏税”行为一般只采取追加或追加并罚款的惩罚措施;而对于“偷税”,在追加的同时还会追究其刑事责任。  出现时间：1950年 (字数：349)  总第2180条  上条： 统战对象 下一条： 投资环境 

投资环境
投资环境 tóuzīhuánjìng  投资人所面对的影响投资效益的各种不可完全控制的客观条件。 ［例］开姆普要求一个“有利的投资环境”。(《人民日报》1952年12月3日)｜在这项消息发表前后,一些美国官员纷纷要挟蒋匪帮“进一步改善投资环境”。(《人民日报》1963年6月18日)｜在这同时,“联合声明”还打着“互相安定”、“睦邻合作”、“贷款”、“改善投资环境”等许多幌子,使日本军国主义者能够对南朝鲜加强殖民统治;而且还叫嚷什么要“有效利用”冲绳,“加强区域合作体系”等等。(《人民日报》1970年7月28日)[按]“投资环境”受很多因素的影响,主要包括:社会政治因素,市场因素,资源因素,交通运输通信信息因素,资金因素,劳动力因素,经营管理水平,吸收先进技术的能力,为生产经营服务的状况等。  出现时间：1952年 (字数：328)  总第2181条  上条： 偷税漏税 下一条： 投资限额 

投资限额
投资限额 tóuzīxiàn'é  限定的投资额度。 ［例］上级曾一再指示要贯彻重点建设、稳步前进的方针,要我们克服“多比少好,大比小好”的错误思想,但我们对如何在国家投资限额内经济地合理地筹划工厂的建设工作,充分发挥投资效果,节省国家建设资金的考虑是很少的。(《人民日报》1955年4月2日)｜某些基本建设工程的投资限额规定得过低。(《为了社会主义建设,加强全国的计划工作》1956年)｜这笔款子用于1959年施工的限额以上建设项目(基本建设单位的投资限额各有不同)。(《人民日报》1960年4月10日)[按]“投资限额”是按照投资的项目的需要规定的。  出现时间：1955年 (字数：258)  总第2182条  上条： 投资环境 下一条： 透过现象看本质 

透过现象看本质
透过现象看本质 tòuguòxiànxiàngkànběnzhì  认识事物不能停留在表面现象上,要通过它的现象看到它的本质。 ［例］人们认识事物总是先从认识现象、表面开始,然后才看到事物的本质。所以看问题要透过现象看本质。(《人民日报》1960年9月8日)｜他们不仅知道生产上的具体问题,而且透过现象看本质,知道职工的思想情况。(《人民日报》1961年4月6日)｜透过现象看本质,根子还是社会主义思想没有在记工分上占领阵地。(《人民日报》1964年9月16日)[按]“透过现象看本质”源于毛泽东著作《星星之火,可以燎原》“我们看事情必须要看它的实质,而把它的现象只看作入门的向导,一进了门就要抓住它的实质,这才是可靠的科学的分析方法。”这一分析方法被概括为“透过现象看本质”,是对毛泽东认识论的概述。  出现时间：1960年 (字数：316)  总第2183条  上条： 投资限额 下一条： 突出政治 

突出政治
突出政治 tūchūzhèngzhì  在各项工作中,要把政治放在首要的位置。 ［例］突出政治,全面超额完成今年国民经济计划。(《宁波大众》1970年11月21日)｜突出政治首先要着眼精神成果,坚持以思想建设带动物质建设。(《宁波大众》1970年12月3日)｜我尝到了突出政治的甜头。(《宁波大众》1970年12月8日)[按]“突出政治”是“文化大革命”中流行的口号。其主要精神是:认为政治决定经济、决定一切;政治工作可以“冲击”一切、“代替”一切,经济工作和其他各项工作都必须为政治工作服务;政治的全部含义就是一个阶级推翻另一个阶级的阶级斗争,就是“以阶级斗争为纲”、坚持“无产阶级专政下的继续革命”。  出现时间：1970年 (字数：281)  总第2185条  上条： 透过现象看本质 下一条： 突击队 

突击队
突击队 tūjīduì  为完成某项艰巨任务而成立的队伍。 ［例］这是建立青年突击队的条件。(《人民日报》1954年6月29日)｜辽宁省新金县的农村青年生产突击队,就是适应这种需要而建立的。(《人民日报》1955年12月21日)[按]“突击队”原为军事术语,指为了完成某项军事任务而临时组织的带有强击性的部队。后大量借用于日常工作中,特指为了完成某种特别紧要的工作任务而组织人力以超常的工作时间和干劲工作的临时性组织。  出现时间：1954年 (字数：195)  总第2186条  上条： 突出政治 下一条： 突击手 

突击手
突击手 tūjīshǒu  常指专门攻克某项难关的人。 ［例］西北第二工程公司第三工区青年团委,四月中旬在青年中发起了做个青年突击手的竞赛。(《人民日报》1950年6月1日)｜据苏联“共青团真理报”报道:共产主义劳动队和共产主义劳动突击手帮助落后集体的运动,已在乌克兰各大城市的工矿企业里蓬勃展开。(《人民日报》1960年4月12日)｜在全苏争取共产主义劳动队和突击手称号竞赛先进者会议上,与会者一致愤怒谴责美国帝国主义者对苏联的无耻挑衅行动。(《人民日报》1960年5月29日)[按]突击手原指掌握精确射击、伪装和侦察技能的射手。  出现时间：1950年 (字数：251)  总第2187条  上条： 突击队 下一条： 图解概念 

图解概念
图解概念 tújiěgàiniàn  用编造的人物和故事来诠释某种观念。 ［例］但是,这和单纯从所谓主题出发、概念出发,来剪裁生活、图解概念有着根本的区别。(《人民日报》1977年10月29日)｜反映生活,还是图解概念?(《作品》1962年第1期)[按]“图解概念”是文艺创作中脱离生活,从抽象的概念出发的一种错误倾向,这种倾向脱离了生活,使文艺作品公式化、概念化、雷同化。  出现时间：1962年 (字数：167)  总第2188条  上条： 突击手 下一条： 土地报酬 

土地报酬
土地报酬 tǔdìbàochóu  即土地收益,就是在单位面积的土地上投入一定的时间、劳动和资金后所获得的收益。 ［例］土地报酬的分配方法,是先把入社土地按常年实收评定产量。(《人民日报》1952年3月21日)｜土地报酬和劳动报酬的比例是否适当。(毛泽东《关于农业合作化问题》1955年)｜一切农业落后论、农业缓进论、土地报酬递减论、马尔萨斯人口论等资产阶级学说和各种各样的右倾保守思想,在铁的事实面前彻底地破产了。(《人民日报》1958年10月1日)  出现时间：1952年 (字数：207)  总第2189条  上条： 图解概念 下一条： 土地分红 

土地分红
土地分红 tǔdìfēnhónɡ  主要存在于初级农村合作社时期,指按社员入社的土地股数支付给社员的报酬。 ［例］农业生产合作社中土地和劳力分红的比例问题,原则上劳力分红应多于土地分红。(《人民日报》1951年12月30日)｜只要有一部分社员不是真正愿意,就退回去,土地分红,给以适当报酬。(彭真《办好农业生产合作社》1955年)｜另一方面,社员还有土地和其他生产资料的私有权,他们还可以按照入股的土地分红,入股的工具和牲畜也取得一定的代价。(《人民日报》1977年6月15日)[按]一般而言,“土地分红”较为固定,同时,其所占份额会低于按劳分配。  出现时间：1951年 (字数：255)  总第2190条  上条： 土地报酬 下一条： 土地使用证 

土地使用证
土地使用证 tǔdìshǐyònɡzhènɡ  证明集体或个人享有某块土地使用权的一种法律凭证。 ［例］本市郊区国有土地,凡已分配农民使用者(包括土地改革前已经使用之土地),在领得国有土地使用证后,即取得长期使用之权利。(《人民日报》1950年4月18日)｜展出的川陕根据地革命文物中,除有当时苏维埃政府颁发的各种法令、土地使用证、红军战士读物外,还有当时消灭蒋匪军的传单、捷报和红军第二十五师缀有“全世界无产阶级联合起来”的一面战斗的军旗。(《人民日报》1960年2月2日)｜其中,包括工农政府和红军的印鉴、旗帜,瑞金人民支援红军募集草鞋登记单,红军战士的帽徽、符号,用荔枝木制成的“荔枝炮”残片和复制品,工农民主政府发给农民的土地使用证,方志敏游击队传送秘密信件的火炬筒,刘志丹的指挥旗、大刀和手枪等等。(《人民日报》1960年8月1日)  出现时间：1950年 (字数：346)  总第2191条  上条： 土地分红 下一条： 土豆烧牛肉 

土豆烧牛肉
土豆烧牛肉 tǔdòushāoniúròu  苏联领导人赫鲁晓夫描述“共产主义”所用的一句话。 ［例］四月十五日出版的第十二期上刊载的《巴西和“和平道路”》一文谈到,赫鲁晓夫在最近访问匈牙利期间,强调土豆烧牛肉的重要性,并且预言社会主义将通过和平竞赛战胜资本主义。(《人民日报》1964年5月3日)｜十分清楚,他们要的根本不是社会主义,而是资本主义,也就是赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的“共产主义”!(《人民日报》1968年7月17日)｜“土豆烧牛肉”的假共产主义彻底破产,各国马列主义政党和组织在反对现代修正主义的斗争中发展壮大。(《人民日报》1976年1月1日)[按]“土豆烧牛肉”是比喻用法,是赫鲁晓夫把工人阶级争取实现的共产主义说成一盘非常好吃的“土豆烧牛肉”。  出现时间：1964年 (字数：308)  总第2192条  上条： 土地使用证 下一条： 土法上马 

土法上马
土法上马 tǔfǎshànɡmǎ  利用土设备、运用土办法兴办工业企业及其他事业。 ［例］同时,会议要求各地新建厂矿先用土法上马,然后逐步地走向机械化。(《人民日报》1958年5月23日)｜现在已经建立起来一批比较大型的工厂,回顾它的历史,追溯它的前身,都是在国家的扶携下,勤俭起家,土法上马,经过艰苦的道路,从小到大,从土到洋,逐步而又迅速地发展起来的。(《人民日报》1960年2月22日)｜这个场子土法上马,不到一年的时间,发展到两万五千只鸡。(《人民日报》1978年9月29日)[按]“土法上马”是“大跃进”时期提出的口号,在群众性“大炼钢铁”活动中被发挥到极致。  出现时间：1958年 (字数：266)  总第2193条  上条： 土豆烧牛肉 下一条： 土改法 

土改法
土改法 tǔɡǎifǎ  中华人民共和国土地改革法。 ［例］我同大家一样,坚决拥护这个土地改革法,并站在工作岗位上,为贯彻土改法的实行为把土改法的可能性,变为现实性,为土地改革的完成而斗争。(《人民日报》1950年6月22日)｜各界准备学习、宣传土改法。(《人民日报》1950年7月13日)｜致函毛主席拥护土改法。(《人民日报》1950年7月27日)[按]“土改法”是1950年6月28日由中央人民政府委员会第八次会议通过,并于同月30日正式公布施行的法令。其目的是废除地主阶级封建剥削的土地所有制,实行农民的土地所有制,借以解放农村生产力,发展农业生产,为新中国的工业化开辟道路。全文共6章40条。  出现时间：1950年 (字数：286)  总第2194条  上条： 土法上马 下一条： 土化肥 

土化肥
土化肥 tǔhuàféi  用土法制造的化学肥料。 ［例］目前,这个县正积极筹办土化肥、石灰、制糖、酿酒等工厂,为晚稻准备肥料,麦收后即大量利用麦秆、稻草酿酒,为国家节约粮食,还利用酒糟酪喂猪,以解决农村猪饲料的困难。(《人民日报》1958年5月9日)｜如今年需要六百多万斤土化肥,四千多个犁头,都比去年增加了三倍以上。(《人民日报》1959年1月22日)｜现在,这所七年制的学校,成立有无线电、中草药、水稻栽培、土化肥等八个科研小组和一个小苗圃。(《人民日报》1977年12月21日)[按]“土化肥”是“大跃进”时期群众用草灰、海肥、炕土、墙根土等原料制造的化肥。  出现时间：1958年 (字数：268)  总第2195条  上条： 土改法 下一条： 土机械化 

土机械化
土机械化 tǔjīxièhuà  推广使用改良的机械或土法制造的机械,以减轻劳动强度,提高生产效率和效能。 ［例］一队一部,当年种麦就全部土机械化了。(《人民日报》1958年3月31日)｜湖南省安化茶厂实现了茶叶加工土机械化。(《人民日报》1959年12月18日)｜黑龙江省海林县长汀铁矿的工人因陋就简,土法上马,大搞技术革新,已经使凿岩、运输、装卸全部摆脱了笨重的体力劳动,实现了土机械化和半机械化,为小矿山由土到洋、由小到大地发展创造了经验。(《人民日报》1971年12月31日)[按]“土机械化”包括蓄力机械、手工机械、自然机械等。  出现时间：1958年 (字数：251)  总第2196条  上条： 土化肥 下一条： 土焦窑 

土焦窑
土焦窑 tǔjiāoyáo  土法烧焦炭的窑子。 ［例］全省新开的煤矿点和土焦窑不下数千处,出现了七个日产原煤千吨县和十个日产焦炭百吨县。(《人民日报》1958年10月14日)｜目前大部分土焦窑都按照沫江窑进行了改造。(《人民日报》1960年9月13日)｜尽管是一天开三班生产,洗出来的精煤还不够装一口容量九十吨的土焦窑。(《人民日报》1973年5月20日)[按]“土焦窑”在“大跃进”中被广泛使用,建造这种土窑的材料是泥和砖,生产过程简单,不用机械设备,操作也简单。当时的窑型有很多,主要以北方的圆窑和南方的长窑为最常见。  出现时间：1958年 (字数：246)  总第2197条  上条： 土机械化 下一条： 土教授 

土教授
土教授 tǔjiàoshòu  没有经过正规专业学校培训的教师。 ［例］他们甚至说杨惠安教授采取的方法仅仅是“培养劳动模范”的办法,称他为“土教授”。(《人民日报》1958年3月27日)｜农民亲切地叫他“土教授”。(《人民日报》1969年10月13日)｜大队园林场的王万英,原来也只有初小文化程度,但他现在在实践中学习掌握了丰富的果树栽培学的知识,能讲课,能操作,理论和实践结合得好,社员都叫他“土教授”。(《人民日报》1976年3月19日)[按]“土教授”都是从劳动实践中出来的,而且大多是工农兵出身。  出现时间：1958年 (字数：235)  总第2198条  上条： 土焦窑 下一条： 土农药 

土农药
土农药 tǔnónɡyào  用各种野生植物或矿物土法配制的用以消灭农作物虫害的药物。 ［例］江苏省最近已恢复了土农药的加工,决定在松江、南通、苏州等地区加工二千五百吨棉油皂、一千吨石灰硫黄合剂。(《人民日报》1956年4月16日)｜抓土化肥、土农药、土办法增辟肥源和消灭病虫害。(《人民日报》1958年7月7日)｜许多学生把在学校学到的知识用于生产实践,有的改革农具,有的配制土农药,有的维修机器,在生产斗争中发挥了很大作用。(《人民日报》1974年2月20日)[按]“土农药”是“大跃进”中被使用的农药。何首乌、山里红、烟筋、石蒜、石灰等都可以作为土农药的原料。  出现时间：1956年 (字数：267)  总第2199条  上条： 土教授 下一条： 土特产 

土特产
土特产 tǔtèchǎn  即地区特有的品质优异的产品。 ［例］上海大公报继“中国的世界第一”之后,二月二十日又在经济新闻版中辟了一个小专栏,介绍“中国的土特产”,打破了“世界第一”的主题的狭隘性。(《人民日报》1951年3月11日)｜比如某些土特产,农民卖不出去,商人收买的时候价格很低,卖的时候价格很高,利润超过了百分之三十,你说他是非法还是合法呢?(陈云《市场情况与公私关系》1952年)｜另一种是由于组织货源的工作没有做好,在价格、税收等政策上有毛病,经营环节过多,对发展山区经济重视不够,使许多有用物资运不出来,并不是货源真正缺乏,如土特产、药材、皮毛、杂品等。(朱德《外出视察的报告》1957年)[按]“土特产”有广义、狭义之分。狭义的“土特产”仅指农林特产;广义的土特产,除农林特产外,还包括矿物产品、纺织品、工艺品等。“土特产”可以是直接采收的原料,也可以是加工后的成品。  出现时间：1951年 (字数：379)  总第2200条  上条： 土农药 下一条： 土洋结合 

土洋结合
土洋结合 tǔ-yánɡjiéhé  将本国自有的设备和技术同外国的设备和技术相结合。 ［例］在总路线的光辉照耀下,湖南省的地方冶炼工业,决定抛弃“坐等设备”和追求现代化的思想,采取由小到大和土洋结合的办法,加快建设速度,可使今年全省的生铁产量比原计划的三十多万吨增长近两倍。(《人民日报》1958年6月7日)｜必须贯彻中小为主,土洋结合的方针。(李富春《如何做到多快好省》1960年)｜车间里马达轰鸣,这里有一整套符合实际需要,土洋结合的机械化、管道化设备。(《人民日报》1970年1月18日)[按]“土洋结合”也就是中西合璧。  出现时间：1958年 (字数：245)  总第2201条  上条： 土特产 下一条： 团体操 

团体操
团体操 tuántǐcāo  一种集体参加的体操表演项目。 ［例］在全国第一届工人体育运动大会上中央体育学院表演了健美的团体操。(《人民日报》1955年10月5日)｜健美壮观,万紫千红——记全运会团体操表演。(《人民日报》1959年9月14日)  出现时间：1955年 (字数：106)  总第2203条  上条： 土洋结合 下一条： 退保 

退保
退保 tuìbǎo  投保人终止与保险人的保险协议。 ［例］所保财产如有减保或退保必要时,保险公司应于收到投保单位书面通知后十五日内,按照已保及未到期日数比例,退还应退之保险费。(《人民日报》1951年5月10日)｜所保车辆由于本保险责任范围以外之灾害、事故或其他原因而须退保者,按照已保及未到期日数比例,退还应退之保险费。(《人民日报》1951年5月11日)｜为了保障畜主和国家的利益,牲畜投保后如遇价格有上落时,必须及时向保险公司办理加保或退保的手续。(《人民日报》1953年2月26日)[按]投保人在“退保”时必须征得保险人的同意。  出现时间：1951年 (字数：257)  总第2205条  上条： 团体操 下一条： 退社 

退社
退社 tuìshè  退出农业合作社。 ［例］对待退社的农民也应该热情。(《人民日报》1955年3月27日)｜有些农户,特别是中农,入了社又退社,退了社看上一年半载,觉得还是入社好,又要求入社,这在合作化运动的头几年是必然会发生的现象。(《人民日报》1955年12月12日)｜欢天喜地入社,愁眉苦脸退社。(《人民日报》1956年8月23日)[按]农业合作化初期,因一些工作做得太急,损害了农民的利益,导致农民退社。那些不愿参加集体生产的富裕中农入社后怕吃亏,也产生单干思想,要求退社。  出现时间：1955年 (字数：230)  总第2206条  上条： 退保 下一条： 蜕化变质 

蜕化变质
蜕化变质 tuìhuàbiànzhì  人的思想受到腐蚀而发生质的变化。 ［例］中共遂川县委大部成员蜕化变质,江西省委严予处分并作自我检讨。(《人民日报》1952年1月23日)｜前中共河北省丰南县委书记魏国蜕化变质被开除党籍逮捕法办。(《人民日报》1952年2月18日)｜中共吉林省委员会决定撤销蜕化变质的蛟河县委会组织。(《人民日报》1952年3月30日)[按]“蜕化变质”本指虫类脱皮变化,后来比喻人的思想受到腐蚀而堕落变质。新中国成立后,一些老革命家没有经得起糖衣炮弹的考验,纷纷堕落,原有的共产主义理想信念丧失,成为贪污腐败分子。当时称这一现象为蜕化变质。  出现时间：1952年 (字数：261)  总第2207条  上条： 退社 下一条： 托幼事业 

托幼事业
托幼事业 tuōyòushìyè  托儿所和幼儿园的事业。 ［例］对解放妇女和培育革命后代有重要意义的托幼事业,十年来不但数量上有较大的发展,而且同修正主义的教育路线划清了界限,呈现出崭新的面貌。(《人民日报》1976年8月21日)｜各级党组织应该舍得花人力财力,组织有关方面的力量,把托幼事业和后勤服务事业当做工农业生产来办,尽快地实现家务劳动社会化和现代化。(《人民日报》1978年9月18日)[按]“托幼事业”包括创办、管理托儿所、幼儿园。  出现时间：1976年 (字数：204)  总第2209条  上条： 蜕化变质 下一条： 脱产干部 

脱产干部
脱产干部 tuōchǎnɡànbù  农村和企业中脱离直接生产,专门从事行政管理、党团、工会等工作的干部。 ［例］广东省潮安县“五一”农业社,是个八百一十七户的社,但去年就有脱产干部十七人,固定补工八十二人。(《人民日报》1957年4月6日)｜乐安县增田公社全体干部坚持参加生产同群众打成一片,脱产干部虽少,生产领导得好。(《人民日报》1959年4月7日)[按]“脱产干部”是相对“兼职干部”而言的,意思是“专职干部”。“脱产干部”专职干部工作而不从事直接生产劳动,一般靠国家的工资和补助生活。  出现时间：1957年 (字数：227)  总第2210条  上条： 托幼事业 下一条： 脱产人员 

脱产人员
脱产人员 tuōchǎnrényuán  专门从事某种工作而脱离直接生产的人。 ［例］大力精简国营农场的管理机构:北京南郊农场作了榜样,脱产人员由89减到16。(《人民日报》1957年9月13日)｜青岛国棉九厂革命组织认真实行“精兵简政”,动员脱产人员返回生产岗位:压缩非生产性开支,节约物资,保证生产第一线需要。(《人民日报》1967年3月7日)｜减少脱产人员,提高工作效率,铁道部第二铁路工程局一○二厂贯彻毛主席“勤俭建国”方针,精简机构,把精简下来的脱产人员充实到生产第一线参加劳动。(《人民日报》1967年6月14日)  出现时间：1957年 (字数：241)  总第2211条  上条： 脱产干部 下一条： 脱盲 

脱盲
脱盲 tuōmánɡ  脱离不能读书识字的状态。 ［例］地宣要求各地不要松劲切实采取具体措施大力巩固扫盲成果采取各种灵活方式使脱盲群众会读会写会用。(《宁波大众》1958年6月28日)｜发展工农业余教育,培养工农技术人材:促进无产阶级技术大军的成长,各地职工业余教育迅速发展,抚顺煤矿矿工脱盲后大搞业余文化学习。(《人民日报》1960年3月23日)｜“脱盲”是标新立异的生造词吗?(《中国语文》1959年第1—12期)[按]1952年5月24日始,我国开展大规模扫盲运动,这一运动的高潮一直持续到20世纪50年代末。  出现时间：1958年 (字数：245)  总第2212条  上条： 脱产人员 下一条： 脱销 

脱销
脱销 tuōxiāo  产品的供应小于消费者的需求,导致商店无货可供,消费者无处可买的现象。 ［例］黑龙江省白城县国营百货公司所属商店只顾压缩库存,造成商品脱销的现象。(《人民日报》1953年2月25日)｜各地合作社应做好供肥工作,严防肥料脱销现象发生。(《人民日报》1953年7月23日)｜四川省某些基层商店和合作社,秋收前后不断发生商品脱销现象。(《人民日报》1953年9月21日)[按]“脱销”形容供不应求。指某种商品因销售较快,在商店里暂时无货可供,但仍有顾客来询问此货。脱销在建国初实际上代表了市场上物资匮乏的现象。  出现时间：1953年 (字数：250)  总第2213条  上条： 脱盲 下一条： 脱鞋下田 

脱鞋下田
脱鞋下田 tuōxiéxiàtián  下农田干活的形象说法。多指农村干部改变领导作风亲自参加生产、领导生产,与农民同甘苦。 ［例］脱鞋下田,同农民共甘苦:中共中央号召所有农村工作干部参加生产领导生产,中共中央批转福建省委批转龙溪地委“关于区乡干部社干部参加生产领导生产和改进领导作风的报告”。(《人民日报》1957年4月30日)｜各行各业都来支援春耕生产,到生产第一线去,赣南十万干部居民脱鞋下田。(《人民日报》1960年4月25日)  出现时间：1957年 (字数：197)  总第2214条  上条： 脱销 下一条： 鸵鸟政策 

鸵鸟政策
鸵鸟政策 tuóniǎozhènɡcè  逃避现实、不敢面对现实问题的政策。 ［例］但是这个结论却是美国国务院最害怕的;因为它今天对我国的政策,就是一种埋首沙中的鸵鸟政策。(《人民日报》1956年9月7日)｜但是,美国及其追随者却采取鸵鸟政策,一直拒绝承认中华人民共和国。(《人民日报》1964年2月7日)｜绝不能采取鸵鸟政策,好像世界上并没有出现导弹、核武器等新式武器一样。(《人民日报》1978年12月18日)[按]鸵鸟遇到危险时,往往会把头钻进沙子。心理学上借此喻指人面对压力或困难时采取回避态度和消极心态的情况。  出现时间：1956年 (字数：238)  总第2215条  上条： 脱鞋下田 下一条： 拓宽 

拓宽
拓宽 tuòkuān  开拓加宽使其开阔宽广。 ［例］斯摩棱斯克街,这条狭窄的通桥的斜坡路,将被拓宽,在它的边上,将建筑起多层的高楼来。(《人民日报》1952年9月6日)｜为了适应日益繁忙的货运的需要,上海市拓宽和扩建了一部分码头驳岸。(《人民日报》1955年7月18日)｜过去修建多年而未竣工的驷马山引江灌溉工程,原来只能灌溉和县、含山等县,现在拓宽了干渠,增加了流量,长江之水已能远走高攀定远县的丘陵地区。(《人民日报》1978年10月4日)  出现时间：1952年 (字数：210)  总第2216条  上条： 鸵鸟政策 下一条： 挖角 

挖角
挖角 wājué  挖取对方的人才。 ［例］但目前的这种“挖角”办法却不是好办法。有关主管部门是否应该考虑一个合理的解决办法呢?(《人民日报》1956年12月4日)｜为了争锦标,台湾有些运动员还被当作“商品”买卖,各体育团体“挖角风盛”。(《人民日报》1976年7月26日)[按]“挖角”喻指将对方的人才用丰厚的待遇,吸引到自己的一方。  出现时间：1956年 (字数：157)  总第2219条  上条： 拓宽 下一条： 挖潜 

挖潜
挖潜 wāqián  挖掘潜藏的力量。 ［例］于是,一场“回收利废,清仓挖潜”的群众运动在全矿开展起来了。(《人民日报》1969年4月1日)｜广东省农机服务站供应队革委会,在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下,大搞“清库挖潜”活动。(《人民日报》1970年4月8日)｜认识提高以后,广大工人胸怀全局,组织了清仓挖潜组,千方百计挖掘潜力,为多快好省地建设重点工程贡献了力量。(《人民日报》1970年6月30日)  出现时间：1969年 (字数：200)  总第2220条  上条： 挖角 下一条： 外办 

外办
外办 wàibàn  外事办公室。 ［例］在飘扬着中国和几内亚比绍两国国旗的机场上,卡布拉尔夫人和佩雷拉夫人等贵宾受到了江苏省革命委员会副主任赵桂香、南京市革命委员会副主任王昭铨、江苏省外办负责人汪良、江苏省妇联主任秦素萍,以及南京市一千多名群众的热烈欢迎。(《人民日报》1977年4月25日)｜一九六五年外事会议结束时,他让陈毅同志找外办、外事口部分领导同志和驻外大使深夜谈心,谈思想,谈民主生活,谈领导作风。(《人民日报》1978年3月11日)｜会见时在座的有天津市革命委员会副主任王恩惠、外办副主任王屏,中日友协秘书长孙平化,北京市革命委员会外办负责人石煌等。(《人民日报》1978年6月28日)[按]“外办”专门处理涉外事务。“外”在这里主要指外国。  出现时间：1977年 (字数：317)  总第2222条  上条： 挖潜 下一条： 外调 

外调
外调 wàidiào  调进或调出物资。 ［例］这个月全省完成外调大米数量较去年同期多51%。(《人民日报》1958年11月1日)｜去年,他们为国家提供了一千一百多万斤棉花,二百多万斤蓑草和四十多万斤麦冬,每年外调肥猪二、三万头。(《人民日报》1965年12月9日)｜现在全公社基本上做到了三年选择,一年繁殖,四年一更新,扭转了过去缺种向上要,优种靠外调的被动局面。(《人民日报》1973年3月2日)  出现时间：1958年 (字数：187)  总第2223条  上条： 外办 下一条： 外行领导内行 

外行领导内行
外行领导内行 wàihánɡlǐnɡdǎonèihánɡ  不具备某种专业技术和专业知识的人去领导该行中的专业技术人员。 ［例］群众批评我们“旧的我懂你不懂,新的我不懂你也不懂”,是“外行领导内行”。(《人民日报》1956年9月21日)｜那末,这样的领导干部,在理论知识和工艺技术上是“外行领导内行”吗?(《人民日报》1960年4月9日)｜上海机床厂按照无产阶级的面貌办教育,把学校办成崭新的社会主义大学的重要经验,深刻地证明了外行领导内行这一普遍规律和“实现无产阶级教育革命,必须有工人阶级领导”这一伟大真理。(《人民日报》1976年2月21日)  出现时间：1956年 (字数：243)  总第2224条  上条： 外调 下一条： 外汇管制 

外汇管制
外汇管制 wàihuìɡuǎnzhì  指一国政府通过种种手段对外汇进出实行的限制性措施,其目的是平衡国际收支、维持本国货币汇率。 ［例］各国外汇管制加强,侨汇汇出的斗争,今后更要加剧,如去年十二月份,菲律宾规定限制华侨汇款每人每月不得超过五〇美元,为过去之2%。(《人民日报》1950年4月21日)｜我们将就贸易、支付和货币储备问题合作呢,还是我们将由于一系列的关税壁垒、外汇管制,在援助、贸易、采购、利率和货币方面为了谋求狭隘的自我利益而采取若不是直接敌对的、至少也是互不相干的政策而分裂我们的共同实力呢?(《人民日报》1962年1月16日)｜瑞士国家银行为此采取了外汇管制措施,关紧了大量外资涌入的大门,西德、日本也在准备采取类似的应急措施。(《人民日报》1978年4月12日)  出现时间：1950年 (字数：321)  总第2225条  上条： 外行领导内行 下一条： 外汇市场 

外汇市场
外汇市场 wàihuìshìchǎnɡ  以外币和以外币计价的票据等有价证券为经营对象的交易场所。 ［例］由于我们的外汇来源非常有限,政府对外汇市场实行了管制。(《人民日报》1956年7月21日)｜在资本主义世界几个主要外汇市场上,大量卖出英镑,买进西德马克、瑞士法郎、美元以及其他价值较为稳定的货币,已成为最繁忙的业务。(《人民日报》1961年7月30日)｜这种情况使美元地位日益虚弱,在西方外汇市场上经不起冲击。(《人民日报》1978年2月22日)  出现时间：1956年 (字数：204)  总第2226条  上条： 外汇管制 下一条： 外交文件 

外交文件
外交文件 wàijiāowénjiàn  在国际活动中,用于表明本国外交政策,维护本国在国外的合法权利和利益的文件。 ［例］他的书没有包含什么秘密外交文件,或者对什么英国外交活动新的骇人听闻的揭发。(《人民日报》1950年1月13日)｜文章说,中国不久前签订的另一个重要外交文件是中国和印度尼西亚政府间关于双重国籍问题的条约的实施办法。(《人民日报》1961年1月3日)｜另一个是伊朗外交文件展览会,其中展出了俄国沙皇时代强迫伊朗签订的两项俄伊不平等条约的文本。(《人民日报》1976年11月11日)[按]“外交文件”是专用公文的一类,是外交、外事部门在外交外事活动中形成并使用的专门性文书材料,是进行外交、外事活动的重要工具。  出现时间：1950年 (字数：292)  总第2227条  上条： 外汇市场 下一条： 外交信使 

外交信使
外交信使 wàijiāoxìnshǐ  在本国政府和驻外使馆之间及各驻外使馆之间传送外交邮件的工作人员。 ［例］信中说,美国当局无理地限制古巴驻联合国代表团的外交信使的入境签证次数。(《人民日报》1962年8月28日)｜这个苏联外交官说:“你们找错了对象,这些人都是经常来往的外交信使,带着外交信件离开这个国家的。”(《人民日报》1978年2月16日)[按]“外交信使”又称“外交信差”,指一国政府派遣的负责护送和递交外交邮件的人员。严格意义上仅指在派遣国政府与其驻外使馆之间或该国各驻外使馆间递送外交邮件的人员,现通常也用于指领事信使、特别使团信使、常驻代表团信使及临时代表团信使等由一国政府派遣的各种信使。  出现时间：1962年 (字数：284)  总第2228条  上条： 外交文件 下一条： 外空 

外空
外空 wàikōnɡ  地球大气层以外的空间。 ［例］著名地球物理学家、中国科学院地球物理研究所所长赵九章说,美帝国主义这次和即将进行的一系列的高空核爆炸,将散布出大量放射性物质和强烈的辐射,把大气电离层和外空辐射带的正常结构破坏。(《人民日报》1962年7月13日)｜腊斯克还说,西方可以继续同苏联谋求协议的裁军问题,还有“禁止在外空使用核武器”,“就防止核武器向其他国家扩散缔结条约”以及“东西方互派军事代表团”。(《人民日报》1962年12月16日)｜美国全国外空卫星中心的发言人二十日宣布,苏联最近把它从人造地球卫星获得的“最令人感兴趣”的气象情报,交给了美国。(《人民日报》1966年8月22日)[按]“外空”又称“外太空”。  出现时间：1962年 (字数：305)  总第2229条  上条： 外交信使 下一条： 外流 

外流
外流 wàiliú  人才、财富等流散到外单位、外地或外国等。 ［例］有些人认为,在耕畜交易上如对卖主不加限制将会使耕畜大量外流,影响本地农业生产。(《人民日报》1956年10月27日)｜中共中央、国务院联合发出指示:制止农村人口盲目外流,希望各级党委、人委采取措施切实执行。(《宁波报》1957年12月19日)｜美国黄金继续外流储备亏空,国际收支逆差情况使华盛顿官员大为担心。(《人民日报》1959年8月27日)  出现时间：1956年 (字数：195)  总第2230条  上条： 外空 下一条： 外卖点 

外卖点
外卖点 wàimàidiǎn  餐饮业销售供顾客带离店铺的食品销售处。 ［例］不管严寒酷暑,不管风吹雨打,每天清早,食堂的服务员都坚持在外卖点上,给上班的工人们送上热腾腾、香喷喷、甜腻腻的各式点心。(《人民日报》1964年4月23日)[按]“外卖”指饮食业为方便顾客而把某些便于携带、不影响质量的成品或半成品供应给集体伙食单位或个人,一般指自己店铺现做的。现在多理解为快餐的外送服务。  出现时间：1964年 (字数：175)  总第2231条  上条： 外流 下一条： 外线工 

外线工
外线工 wàixiànɡōnɡ  负责户外作业的电业工人。 ［例］电力公司供电工区第二工段外线工五百三十八天不出事故。(《宁波报》1957年2月12日)｜我是个外线电工,在现实生活中,深深感到有许多可歌可泣的动人事迹,但我从未看到过描写外线工的一本小说。(《人民日报》1957年11月27日)[按]外线工主要负责拉线巡检、线路测量,经常到野外作业。  出现时间：1957年 (字数：156)  总第2232条  上条： 外卖点 下一条： 外烟 

外烟
外烟 wàiyān  从外国进口的香烟。 ［例］一九三七年,抗日战争发生后,日本占领了沿海一带的大城市,外烟断绝来源。(《人民日报》1951年1月24日)｜抗日民主政府曾三令五申,限制外烟进口。(《人民日报》1961年12月12日)  出现时间：1951年 (字数：104)  总第2233条  上条： 外线工 下一条： 外语热 

外语热
外语热 wàiyǔrè  学习外语成风的社会现象。 ［例］为了更好地掌握现代科学技术最新成果,交大教师中出现“外语热”。(《解放日报》1978年8月21日)[按]改革开放后,由于国际交往的日趋频繁,对外经商、出国留学、出国旅游等的需要,形成学习外语的热潮。所学语种主要是英语。  出现时间：1978年 (字数：124)  总第2234条  上条： 外烟 下一条： 外援 

外援
外援 wàiyuán  来自外部的援助。特指外国的援助。 ［例］我们争取外援,应该是在自力更生、勤苦起家的原则下,争取为了恢复和发展生产的最必要的援助。(《人民日报》1950年2月23日)｜那种幻想一切依赖外援,自己等着坐享其成的心理,当然是极端荒谬的。(《人民日报》1953年9月16日)｜在建设项目的设计和设备供应上,则过多地强调了外援,而自力更生的精神则表现不足。(《人民日报》1957年4月11日)[按]“外援”多指一个国家向另一个国家提供的经济或其他援助。当代的外援是指富裕的工业国向贫穷的发展中国家提供的援助。现在其他单位对本单位的援助也可称为“外援”。  出现时间：1950年 (字数：270)  总第2235条  上条： 外语热 下一条： 外资合营 

外资合营
外资合营 wàizīhéyínɡ  国内企业引进外国资金或与国外资方联合经营管理的方式。 ［例］据《经济时报》说,在1960年批准的外资合营工程中,印度政府允许外国资本在股份中占多数的有五十三项,而在以往的三年中政府批准外国资本在股份中占多数的工程共计三十六项。(《人民日报》1961年5月19日)[按]“外资合营”在我国也称“中外合资”。  出现时间：1961年 (字数：151)  总第2236条  上条： 外援 下一条： 外资企业 

外资企业
外资企业 wàizīqǐyè  由外国投资者投资所建的企业。 ［例］为了摆脱外国资本对百分之七十以上的尼泊尔工商业的控制,尼泊尔政府在积极发展民族工商业的同时,把国家资本逐渐投进外资企业中,并且派尼泊尔官员到外资企业中进行管理。(《人民日报》1964年2月18日)｜近年来外资企业在台湾工商业中的比重越来越大,如居于台湾出口总值第二位的电器电子工业,外国资本就占了百分之八十以上。(《人民日报》1976年1月28日)[按]中国在改革开放以前,还没有接受外国投资者在境内来建企业的。  出现时间：1964年 (字数：223)  总第2237条  上条： 外资合营 下一条： 完全肥料 

完全肥料
完全肥料 wánquánféiliào  指植物所需各种主要营养元素都包含在内的肥料。 ［例］人粪尿原是含有各种肥料要素的完全肥料,经过加工,即或能取出其中氮素,但却把其他成分都破坏了。(《人民日报》1959年2月27日)｜人粪尿是一种完全肥料,也是一种速效性肥料。(《人民日报》1959年5月30日)｜农家肥料是完全肥料,里面也有丰富的微量元素。(《人民日报》1976年1月28日)[按]“完全肥料”与“不完全肥料”相对,大多数是有机肥料。  出现时间：1959年 (字数：199)  总第2239条  上条： 外资企业 下一条： 完全中学 

完全中学
完全中学 wánquánzhōnɡxué  同时设有初中和高中的中学。 ［例］浒山镇新建一所完全中学。(《宁波大众》1956年7月19日)｜根据创办拉萨中学的初步意见,拉萨中学将是一个设备齐全、具有十八个班级的完全中学。(《人民日报》1956年8月1日)｜全区小学生人数达六十二万多名,55所小学增高初中班、6所初级中学改为完全中学。(《宁波大众》1956年9月25日)[按]“完全中学”简称“完中”。  出现时间：1956年 (字数：178)  总第2240条  上条： 完全肥料 下一条： 晚汇报 

晚汇报
晚汇报 wǎnhuìbào  在晚上汇报一天学习工作情况、思想心得的一种做法。 ［例］他们围绕着破私立公,“天天向毛主席宣誓,天天向毛主席汇报”(即“早宣誓,晚汇报”),把“一帮一、一对红”的活动,经常化了,制度化了。(《人民日报》1967年11月25日)｜学习英雄四排和李文忠同志无限忠于伟大领袖毛主席,镇海农机厂坚持“早请示”“晚汇报”“天天读”,广泛开展活学活用毛泽东思想群众运动。(《宁波大众》1968年1月13日)｜天天家庭晚汇报,是弄香生产队贫下中农政治生活中的一种习惯。(《人民日报》1968年12月17日)[按]“晚汇报”是“文革”时期的流行词语。人们在晚上举行仪式,读毛主席语录、唱颂歌、向毛主席祝福等,作为一天活动的汇报。  出现时间：1967年 (字数：305)  总第2241条  上条： 完全中学 下一条： 晚婚 

晚婚
晚婚 wǎnhūn  实际结婚年龄晚于法定婚龄三年或三年以上。 ［例］我觉得甚至提倡晚婚也是有好处的。(周恩来《经济建设的几个方针性问题》1956年)｜福建省平潭县中楼公社后旺村的女青年,从一九五五年农业合作化开始提倡晚婚。(《人民日报》1973年6月12日)[按]“晚婚”与“早婚”相对。在我国,女性大于等于23周岁,男性大于等于25周岁结婚,即属于晚婚。  出现时间：1956年 (字数：167)  总第2242条  上条： 晚汇报 下一条： 万宝山 

万宝山
万宝山 wànbǎoshān  拥有各项经济开发价值的山区。 ［例］福建省最先开发“万宝山”的诏安县太平公社新营大队,1956年开始向山上发展,现在已经取得了相当可观的成效。(《人民日报》1962年2月26日)｜认识提高以后,他们一手抓高产田,一手抓“万宝山”,切实加强对油茶生产的领导,使粮油生产都得到了发展。(《人民日报》1975年8月6日)  出现时间：1962年 (字数：156)  总第2243条  上条： 晚婚 下一条： 万吨水压机 

万吨水压机
万吨水压机 wàndūnshuǐyājī  1961年上海江南造船厂成功制造的1.2万吨压力的自由锻造水压机。 ［例］随着万吨水压机的诞生,很多“电渣焊”专家也成长起来,唐应斌就是其中的一个。(《人民日报》1964年8月31日)｜客人们参观了工业展览会、上海电机厂和万吨水压机。(《人民日报》1967年10月8日)｜林宗棠同志是我国第一台万吨水压机的副总设计师,现在是上海重型机器厂技术总负责人。(《人民日报》1977年7月6日)[按]“万吨水压机”的制造为中国重型机械工业填补了一项空白。  出现时间：1964年 (字数：222)  总第2244条  上条： 万宝山 下一条： 万隆会议 

万隆会议
万隆会议 Wànlónɡhuìyì  即“第一次亚非会议”,于1955年4月18日至24日在印度尼西亚万隆召开。会议的目的是反对殖民主义,推动亚非各国民族独立。周恩来率领中国代表团出席了这次会议。会议期间,中国代表团提倡“求同存异,协商一致”的原则,得到绝大多数与会国代表的拥护和支持;同时,中国代表团与一些国家代表团进行广泛接触,密切合作,为争取会议的顺利进行和成功起到了积极的作用。 ［例］亚洲和非洲的报纸指出,特别使西方国家感到惊慌的是,西方国家所采取的同亚洲和非洲国家的独立相敌对的殖民政策将在万隆会议上受到谴责。(《人民日报》1955年1月18日)｜黄钦书指出,我国政府一贯以两国人民的友谊为重,根据和平共处的五项原则和万隆会议精神,遵循正常途径,积极为全面解决华侨问题而努力。(《人民日报》1960年7月6日)｜中国和伊朗都曾受过外来的侵略和压迫,有过共同的遭遇,我们两国又都是一九五五年万隆会议的参加国。(《人民日报》1971年4月15日)[按]“万隆会议”是亚非国家第一次在没有西方殖民国家参加下自行召开的国际会议,会议广泛地讨论了民族主权、世界和平、反殖民主义斗争、与会国之间的经济和文化合作等问题。  出现时间：1955年 (字数：489)  总第2245条  上条： 万吨水压机 下一条： 万隆精神 

万隆精神
万隆精神 Wànlónɡjīnɡshén  倡导亚非人民团结一致,反对帝国主义和殖民主义,争取和维护民族独立,保卫和平和各国人民间的友谊的精神。 ［例］在对“万隆精神”和“日内瓦精神”作了这样的歌颂之后,美国对这些精神的表现却又感到不安,这似乎是荒唐的。(《人民日报》1955年10月19日)｜现在,我们就是在这个共同的基础上建立了友好关系,这是万隆精神的一个新胜利。(《人民日报》1956年8月24日)｜中国和印度是和平共处五项原则的倡导者,是万隆精神的积极支持者。(《人民日报》1957年9月19日)[按]“万隆精神”又称“亚非会议精神”,因在万隆会议上提出,故名。  出现时间：1955年 (字数：262)  总第2246条  上条： 万隆会议 下一条： 万能厂 

万能厂
万能厂 wànnénɡchǎng  能生产多种产品的工厂。 ［例］这个小小的颗粒肥料厂竟能“一身数任”,这就是“一厂多用”,可以给它一个光荣的称号——“万能厂”。(《人民日报》1958年8月26日)｜这个工厂发展成为万能厂以后,除化工部分外,将拥有从炼焦、炼钢、轧钢、机器制造完整的生产系统,明年就可生产出五万吨钢、三万五千吨型钢和板钢、一万吨无缝钢管、二万吨的机器和设备。(《人民日报》1958年11月20日)｜大而全、小而全的万能厂不但造成浪费,而且阻碍技术的进步和劳动生产率的提高。(《人民日报》1978年5月23日)[按]为适应农业生产“大跃进”的需要,1958年和1959年有些工厂将部分机器进行改装,生产农机产品,直接为农业服务,群众称这类工厂是“万能厂”。  出现时间：1958年 (字数：316)  总第2247条  上条： 万隆精神 下一条： 万能螺丝钉 

万能螺丝钉
万能螺丝钉 wànnénɡluósīdīnɡ  比喻绝对服从党的安排,安心平凡工作岗位,把一切献给革命事业的人。 ［例］做一粒到处发亮的宝珠!当好一颗永不生锈的万能螺丝钉!(《人民日报》1964年4月20日)｜“做万能螺丝钉”,就是做党的驯服的工具。(《人民日报》1965年11月2日)[按]“万能螺丝钉”是比喻用法,螺丝钉,指人和岗位皆平凡。万能,指拧在哪儿都行。喻指服从党的安排。出自革命烈士王杰的日记:“今后在工作中要做一个‘万能螺丝钉’,党把我拧在那里,就在那里,永不生锈,闪闪发光。”  出现时间：1964年 (字数：222)  总第2248条  上条： 万能厂 下一条： 万寿无疆 

万寿无疆
万寿无疆 wànshòuwújiānɡ  永远活下去。 ［例］我们旅大百万人民满怀无可比拟的狂欢与热情,特向您致最崇高的敬意,最衷心的爱戴,并祝福您万寿无疆。(《人民日报》1949年12月26日)｜为了朝中两国人民更巩固的团结,为了中国人民的幸福,谨祝敬爱的您万寿无疆。(《人民日报》1952年6月28日)｜为了兄弟般的中国人民的幸福,为了朝中两国人民永恒的友谊团结及亚洲的持久和平与安全,谨祝您万寿无疆。(《人民日报》1953年8月21日)[按]“万寿无疆”即永远长寿,生命没有止境,用作祝寿之辞。封建时代是祝颂皇帝的专用词,新中国成立以后,因常被用来祝颂毛泽东主席而流行。  出现时间：1949年 (字数：266)  总第2249条  上条： 万能螺丝钉 下一条： 万岁 

万岁
万岁 wànsuì  形容永远存在。 ［例］中苏友好合作万岁!全国各界兴奋鼓舞,拥护中苏兄弟同盟。(《人民日报》1950年2月16日)｜巴黎举行中法联谊晚会,二千余人欢呼毛主席万岁。(《人民日报》1950年2月25日)｜伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!(《人民日报》1966年7月1日)[按]“万岁”原为臣下对君主的祝贺之词,新中国成立后演变为祝颂词。这种祝贺之辞用来表示永远存在或兴奋的心情。  出现时间：1950年 (字数：185)  总第2250条  上条： 万寿无疆 下一条： 万岁不离口 

万岁不离口
万岁不离口 wànsuìbùlíkǒu  说话随时使用“万岁”。 ［例］林彪及其一小撮死党是一个“语录不离手,万岁不离口,当面说好话,背后下毒手”的反革命阴谋集团。(《人民日报》1973年9月1日)｜林彪反党集团不仅具备各种机会主义分子的共同特点,而且还“语录不离手,万岁不离口,当面说好话,背后下毒手”,打着红旗反红旗。(《人民日报》1973年9月7日)｜他表面上“语录不离手,万岁不离口”,背后却制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划。(《人民日报》1974年6月17日)[按]“万岁不离口”是“文革”后期,人民群众描绘林彪形象的用语,讽刺林彪当面奉承毛泽东,背后搞阴谋诡计,提醒人们要警惕那些“机会主义分子”和“政治骗子”。  出现时间：1973年 (字数：296)  总第2251条  上条： 万岁 下一条： 汪洋大海 

汪洋大海
汪洋大海 wānɡyánɡdàhǎi  水势浩大的海域。现在多用来形容广阔强大的规模和声势。 ［例］中央民族学院研究部文物研究室胡先晋副教授说,到现在,大汉族主义还像汪洋大海一样包围着我们。(《人民日报》1957年5月11日)｜半导体无线电,已被日益陷在南越人民反抗的汪洋大海中的美吴集团,当作一根稻草了。(《人民日报》1962年5月24日)[按]“汪洋大海”原指海域面积大,水势浩大,后借指人民群众如“大洋、大海”一样规模广,力量大。  出现时间：1957年 (字数：197)  总第2253条  上条： 万岁不离口 下一条： 网点 

网点
网点 wǎnɡdiǎn  统一布局的商业、服务行业等的销售、服务地点。通常作网状分布,故称。 ［例］为了使建设三门峡的人们愉快的工作和生活,城市服务部门准备加强工区副食品的供应工作,大量增设服务性的网点,保证工地上的人们对这方面的需要。(《人民日报》1957年4月17日)｜同时还通过增设网点、新建车间、恢复原有生产企业等办法,增产小农具。(《人民日报》1961年5月28日)｜在销售方法上,又积极扩大供应网点。(《人民日报》1965年4月18日)[按]网点指总部向下的各个商业分布点。  出现时间：1957年 (字数：229)  总第2254条  上条： 汪洋大海 下一条： 忘本 

忘本
忘本 wànɡběn  忘记过去的苦难,以及之所以能得到目前较好境况的根源。 ［例］但是正如老根据地的同志所说的那样,下了山不应该忘了山,进了城不应该忘了乡。如果忘了,就是忘本。(周恩来《加强老根据地的工作》1951—1952年)｜我始终忘不了彭德怀将军在战争年代说过的一句话:“我这个人没有什么,要说有一点长处的话,那就是不忘本。”(杜鹏程《保卫延安·重印后记》1978年)｜现在,我们什么都好了,有人却好了伤疤忘了疼,生活上稍有不满就大发雷霆,这不是忘本吗?(《人民日报》1957年6月28日)[按]“忘本”本指忘掉自己本来的艰难境况或事物的本源。新中国成立初期所说的“不忘本”就是不要忘记在旧社会的苦难,牢记党和毛主席领导劳苦大众翻身解放的恩情。  出现时间：1952年 (字数：313)  总第2255条  上条： 网点 下一条： 危房 

危房
危房 wēifánɡ  有倒塌危险的房子。 ［例］这些新建筑物所用的建筑材料有86%是从清理瓦砾废圩和拆除危墙、危房得来的。(《人民日报》1958年6月17日)｜许多地方的干部牢记毛主席关心群众生活的教导,冒着风雨逐家逐户检查危房,及时把住在危房中的群众转移到安全地区。(《人民日报》1966年7月19日)｜为了早一天投产,他们冒着生命危险,无数次冲进随时都有倒塌可能的危房,抢出全部设备。(《人民日报》1977年1月3日)[按]“危房”是指结构或承重构件严重损坏,随时有倒塌可能的,无法保证居住和使用安全的房屋。  出现时间：1958年 (字数：244)  总第2257条  上条： 忘本 下一条： 危机感 

危机感
危机感 wēijīɡǎn  对某种潜在危险的一种不安全的情绪和心理感受。 ［例］印报叫嚷要在边境进行新冒险,鼓吹用武力改变边界现状以便乞求西方援助并维持“危机感”。(《人民日报》1963年6月30日)｜日本经济正患着一种生产下降和通货膨胀的“并发症”,“政界和经济界的危机感正在加深”。(《人民日报》1974年10月25日)  出现时间：1963年 (字数：147)  总第2258条  上条： 危房 下一条： 危局 

危局
危局 wēijú  危险严峻的局面、形势。 ［例］法国当前最迫切的,还不是“加强欧洲防务”,而是如何挽救它在越南的危局。(《人民日报》1950年11月29日)｜邦迪这一露骨的战争威胁是在美国侵略南越战争连遭惨败,华盛顿盛传美国政府要以扩大南越战争来挽救危局的情况下发表的。(《人民日报》1964年11月17日)｜最近,朗诺为了挽救危局,摆脱困境,又企图拉卖国贼施里玛达、英丹重新进入内阁,但因施里玛达、英丹同朗诺和他的兄弟朗农等一伙的矛盾难以调和,一场争权丑剧又闹得臭不可闻,政局更加动荡不稳,朗诺的“高棉共和国”正处于风雨飘摇之中。(《人民日报》1973年3月18日)  出现时间：1950年 (字数：274)  总第2259条  上条： 危机感 下一条： 威慑力量 

威慑力量
威慑力量 wēishèlìliɑnɡ  使人感到恐惧而不敢轻举妄动的力量。 ［例］他把这三条战线“看作一个整体”,企图用美国的所谓“威慑力量”来吓倒中国人民。(《人民日报》1955年3月12日)｜艾森豪威尔政府不去考虑如何消除各国人民所忧虑的核战争的威胁,而却还要在保证美国“安全”的幌子下来继续搞什么“威慑力量”,其结果不仅将使各国人民大为不安,而且也将使美国人民的安全首先遭受到直接的威胁。(《人民日报》1958年1月14日)｜而美国总统艾森豪威尔甚至宣称,美国的“威慑力量”是同苏联“探索达成协议可能性”的“一个必不可少的前提”。(《人民日报》1960年5月24日)[按]1954年,美国国务卿杜勒斯首先公开宣布用威慑政策代替前任的遏制政策。美国的“威慑力量”就是核武器及其庞大的军事机器。  出现时间：1955年 (字数：327)  总第2260条  上条： 危局 下一条： 微观世界 

微观世界
微观世界 wēiɡuānshìjiè  微观粒子和微观现象的总称。 ［例］像完全重新树立我们对于微观世界的概念、对于原子核和原子外壳的概念这一类问题,也没有引起这批学者的科学兴趣。(《人民日报》1954年8月9日)｜它所研究的对象是微观世界客体(电子、原子、分子等)的运动规律及其性质,是我们目前认识物质微观结构的理论基础。(《人民日报》1965年5月11日)｜我们完全可以用这种宏观概念去研究物质微观世界。(《人民日报》1977年12月14日)[按]“微观世界”与“宏观世界”相对,通常指人们感官所不能直接感觉到的微小的物体和现象。  出现时间：1954年 (字数：246)  总第2261条  上条： 威慑力量 下一条： 微量元素 

微量元素
微量元素 wēiliànɡyuánsù  存在于自然界之中的含量很低的化学元素。 ［例］用土壤中的微量气体和微量元素来探测石油和金属矿床,用氢和氧同位素在矿物含水中的不同比例来鉴定矿床的成因,以及用放射性钾同位素和氩同位素在岩石中的比例来鉴定地质绝对年龄等方面都有良好的成就。(《人民日报》1953年7月13日)｜再是无机肥料不仅包括多种的大量元素(包括地面气体),还包括多种的微量元素。(《人民日报》1963年8月27日)｜刘彦芝还和贫下中农一起,从生产实际出发,进行了小麦磷肥试验,大豆密植试验,大豆微量元素拌种试验,地瓜品种对比试验,绿肥作物试验等,对改变这里的耕作方法、栽培技术和土壤改良、防治病虫害等起了重要作用。(《人民日报》1974年7月24日)[按]“微量元素”是按照化学元素数量的寡众来划分的,除此之外,还有“大量元素(主要元素)”“中量元素”。  出现时间：1953年 (字数：360)  总第2262条  上条： 微观世界 下一条： 微调 

微调
微调 wēitiáo  略微调整,以满足操作者的某种主观需求。 ［例］把精加工刀齿和粗加工刀齿径向错开5毫米,轴向错开0.05毫米,对精加工刀齿可以进行微调。(《机械工人冷加工》1974年第3期)｜卷布架脚部有定位装置,经改进后,卷布架和轧车之间的距离,可用绞索进行微调,借以使皮带保持一定的张力。(《印染》1977年第6期)｜上进料滚筒和垂直压紧装置的高度可以集中调整,也可以分别进行微调。(《木工机床》1979年第1期)[按]“微调”指为达某种目的,而在小范围内做的小幅度调整。  出现时间：1974年 (字数：228)  总第2263条  上条： 微量元素 下一条： 微循环 

微循环
微循环 wēixúnhuán  指人体通过组织液、血液、淋巴液进行的物质、能量、信息的传递活动。 ［例］近年对休克的发病机制有进一步了解,认为血管收缩及组织缺氧(“微循环”障碍)可能是顽固性休克的主因,因此近年应用神经阻滞剂治疗顽固性休克收到一定效果。(《河北医科大学学报》1964年第1期)｜中药麻醉剂还可以通过改善病人的微循环而发挥抗休克的作用。(《人民日报》1974年10月8日)  出现时间：1964年 (字数：176)  总第2264条  上条： 微调 下一条： 唯成分论 

唯成分论
唯成分论 wéichénɡfènlùn  单纯按照家庭出身、个人成分看人用人的错误观点。 ［例］不能搞唯成分论,要重在表现,要看实践。(彭真《树立雄心壮志,赶上和超过世界先进水平》1965年)｜首先,他片面强调历史人物的个别性、特殊性,从而抽掉了历史人物的阶级属性;其次,以反对“唯成分论”为借口,反对对历史人物进行阶级分析;第三,反对指出古人的阶级局限性。(《人民日报》1966年2月17日)｜这还不是把马克思主义的阶级分析方法简单化、庸俗化为“唯成分论”,然后来加以批评和反对吗?(《人民日报》1966年2月24日)[按]在“文化大革命”期间,“唯成分论”的观点特别盛行。  出现时间：1965年 (字数：266)  总第2265条  上条： 微循环 下一条： 唯核武器论 

唯核武器论
唯核武器论 wéihéwǔqìlùn  认为核武器决定战争的胜负和人类命运的论调。 ［例］我们马克思列宁主义者不是唯武器论者,也不是唯核武器论者。(《人民日报》1962年12月15日)｜他们是唯武器论者,唯核武器论者。(《人民日报》1965年5月29日)｜他们的军事战略思想是唯核武器论。(《人民日报》1967年8月1日)[按]第二次世界大战后,国际上掀起一股“核恐怖”浪潮,在社会主义阵营内部也有人在帝国主义核讹诈政策面前惊慌失措,认为核武器将决定战争的胜负和人类的命运。  出现时间：1962年 (字数：216)  总第2266条  上条： 唯成分论 下一条： 违法乱纪 

违法乱纪
违法乱纪 wéifǎluànjì  违背法律,扰乱纪律。 ［例］无数活生生的事实证明:使各种不良倾向(贪污腐化,违法乱纪,铺张浪费等)能够存在和发展的,是领导工作中的官僚主义。(《人民日报》1950年6月7日)｜及时表扬走群众路线与群众密切联系的模范事迹;对三令五申,屡教不改,违法乱纪者,予以纪律制裁。(《人民日报》1950年11月13日)｜“三反”运动有力地打击了和制止了贪污分子的违法乱纪行为,在国家工作人员中增强了廉洁奉公的观念,改变了国家机关中若干严重的铺张浪费现象和官僚主义作风。(《人民日报》1952年6月27日)[按]“违法乱纪”与“遵纪守法”相对,通常指一切不符合现行法律所要求的活动和违反政党、机关或团体纪律的行为。  出现时间：1950年 (字数：299)  总第2267条  上条： 唯核武器论 下一条： 违规 

违规
违规 wéiɡuī  违反有关规定。 ［例］他含含糊糊地说他似乎是不同意南朝鲜选举中的一些“违规行为”的,“希望予以停止”。(《人民日报》1960年4月30日)｜由此等意见看,显然反应出女生与其教师间存在着较好的师生关系,此或即形成男生学习困难与违规行为较多的主要原因。(《教育心理学报》1976年第9期)  出现时间：1960年 (字数：141)  总第2268条  上条： 违法乱纪 下一条： 违禁物品 

违禁物品
违禁物品 wéijìnwùpǐn  法律禁止私自制造、持有、使用、买卖、储存、运输的物品。 ［例］所有贪污行为,情节都极端恶劣,如重罪轻判,偷放犯人,偷改判决,作黑律师代当事人写诉状,给犯人通风报信,擅自动用违禁物品,侵吞赃物,敲诈勒索等等。(《人民日报》1952年8月30日)｜他们贿赂官吏,贩卖违禁物品,抢劫船只和货物,甚至贩卖人口。这种海盗行为遭到了中国人民的反对,因此葡萄牙人先后从广东、浙江、福建沿海被驱逐出去。(《人民日报》1955年10月29日)｜战士们的警惕性很高,他们对待来自资本主义社会的东西,哪怕是一支烟、一块糖,不管是群众主动送的,还是海上漂过来、路上拾起来的,或者是检查出来的违禁物品,不管领导在场还是单独执行任务,谁也从不染指。(《人民日报》1964年2月12日)[按]“违禁物品”简称“违禁品”。在我国,为维护社会主义建设和人民生命财产的安全,法律规定枪支、弹药、爆炸物品(如炸药、雷管、导火索等);剧毒物品(如氰化钠、氰化钾等);麻醉剂(如鸦片、海洛因、吗啡等)、放射物品等,不得私自生产、持有、使用、销售、购买、运输和储存。对违反者,应没收其违禁物品,根据情节轻重,给予处罚。  出现时间：1952年 (字数：486)  总第2269条  上条： 违规 下一条： 违约金 

违约金
违约金 wéiyuējīn  按照法律规定和合同约定,违约方应赔付给对方的具有惩罚性和补偿性的一定数目的金钱。 ［例］倘承制厂延误交货期限,迟交部分,每逾期一天,按迟交数之总值处违约金百分之一。(《人民日报》1951年12月13日)｜无故延迟交货日期者,每延迟一天,须缴纳当期货款总额百分之一的违约金。(《人民日报》1952年4月27日)｜如果主债被认为无效时,关于违约金的约定也认为无效。(李光谟译《苏维埃民法》1956—1958年)[按]“违约金”是对违约方的一种经济制裁,主要体现了惩罚性。只要当事人有违约行为且在主观上有过错,无论是否给对方造成损失,都要支付违约金。“违约金”有法定违约金和约定违约金之分。  出现时间：1951年 (字数：291)  总第2270条  上条： 违禁物品 下一条： 围湖造田 

围湖造田
围湖造田 wéihúzàotián  将湖泊的浅水草滩由人工围垦改造成农田的活动。 ［例］提前一年半完成围湖造田十三万六千亩的南京部队某部指战员说,我们在艰苦的劳动中活学活用毛主席著作,得到了锻炼,更加感到和劳动人民心连心。(《人民日报》1967年5月7日)｜目前,这个公社已围湖造田六百多亩,改旱地为水田五百亩,积制的肥料比去年同期增加百分之二十以上,为夺取今年粮食丰产打下了良好基础。(《人民日报》1970年3月9日)｜在六号公路上,我们亲眼看见在漆黑的晚上,一些青年男女燃起篝火,围湖造田,修水塘,筑田埂。(《人民日报》1977年1月18日)[按]过度“围湖造田”违背了农林牧副渔全面发展的方针,也破坏了生态平衡,这种劳民伤财的做法给农村经济的发展造成了极大危害。  出现时间：1967年 (字数：315)  总第2271条  上条： 违约金 下一条： 伟大导师 

伟大导师
伟大导师 wěidàdǎoshī  比喻在大事业、大运动中,指示方向、把握政策的伟人。 ［例］世界人民的伟大导师、世界和平旗手斯大林同志万岁!(《人民日报》1951年8月24日)｜我们的伟大导师斯大林的这些教导是我们中国共产党人不能有一时一刻忘记的。(《人民日报》1953年4月25日)｜这种传统,是由科学社会主义的奠基人和世界无产阶级革命的伟大导师马克思、恩格斯,由德国工人阶级的优秀儿女卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡所建立起来的。(《人民日报》1954年8月18日)[按]“伟大导师”不同时期所指不同。20世纪50年代前期多称颂马克思、恩格斯、列宁和斯大林,50年代以后多用来称颂毛泽东,特别是“文化大革命”中林彪提出“四个”伟大,将这种称颂推到了极致。  出现时间：1951年 (字数：310)  总第2272条  上条： 围湖造田 下一条： 伟大战略部署 

伟大战略部署
伟大战略部署 wěidàzhànlüèbùshǔ  “文化大革命”时期特指毛泽东对“文化大革命”的布置、安排。 ［例］对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派,展开革命的大批判,这是毛主席伟大战略部署的重要组成部分,是关系到无产阶级文化大革命成败的大事。(《人民日报》1967年7月17日)｜工人同志的教育,使他认识到过去刷的大标语错了,干了使亲者痛、仇者快的蠢事,阻碍了革命的大联合,背离了毛主席的伟大战略部署。(《人民日报》1968年9月26日)｜领导干部要带领部队紧跟毛主席的伟大战略部署,自己首先必须成为活学活用毛泽东思想的带头人,决心更加认真活学活用毛泽东思想,努力改造世界观,使领导班子经得起任何风浪的考验。(《人民日报》1970年7月17日)[按]“伟大战略部署”出现在“文革”时期,报刊常用,人们常说。“文革”时每当毛泽东发出什么新的指示,对运动的进展作出什么新安排,均被称为“伟大战略部署”。  出现时间：1967年 (字数：378)  总第2273条  上条： 伟大导师 下一条： 尾气 

尾气
尾气 wěiqì  汽车等机动车辆或某种机器设备在工作中排放出的废弃、有害的气体。 ［例］这种烟就是在制造接触硫酸过程中剩余下来的硫酸尾气。(《人民日报》1957年2月17日)｜烧碱厂电解食盐水系统副产的氯气由本厂自行加工成各种氯气产品,纯碱渣可以制造水泥;有机合成化学厂用天然气生产乙炔的尾气可制合成氨。(《人民日报》1963年7月13日)｜邵阳市碳黑厂是全国同行业中较大的企业。过去,这个厂生产过程中的尾气通过五个烟囱向空中排放,形成浓烟滚滚的五条“乌龙”,使周围五里多远的农田都受到污染。(《人民日报》1977年12月25日)[按]“尾气”现在多用来指汽车排放的有害气体。  出现时间：1957年 (字数：278)  总第2274条  上条： 伟大战略部署 下一条： 委托代培 

委托代培
委托代培 wěituōdàipéi  由用人单位支付培养费,委托有关院校或招生单位培养所需的专业人才,毕业后分配回该单位的教育形式。 ［例］开好平衡会议,安排委托代培徒工计划。(《中国劳动》1960年第10期)｜由于各地区、各主管部门在会前就先进行内部平衡,然后才提出计划,这样就大大缩小了外培人员的数字,如省电业管理局系统内部就自行安排了一千零三人的委托代培问题。(《劳动》1960年第10期)[按]委托代培双方要签订委托代培协议,内容包括:代培专业(技术)、人数、学制、代培费数额、付款方式、付款期限、违反协议的责任等。  出现时间：1960年 (字数：242)  总第2275条  上条： 尾气 下一条： 委托加工订货 

委托加工订货
委托加工订货 wěituōjiāɡōnɡdìnɡhuò  由政府和国营企业委托私营工厂加工或向私营工厂订货。 ［例］国营贸易公司掌握了商品产销情况,进行了大量委托加工订货,这使一些夏季产、销清淡的行业维持了生产。(《人民日报》1951年8月12日)｜有些国营贸易企业的领导干部,不去研究当地居民群众因生活提高对商品质量和品种产生的新的要求,盲目委托加工订货和收购不适合群众需要的商品,这些商品就被积压下来了。(《人民日报》1953年1月29日)｜已有的生产社中,资本主义的思想和作风还严重地存在着,这表现在很多工资是偏高的、有的社有时还不愿接受国家的委托加工订货等方面,社员中也还相当严重地存在着自由散漫的习气。(《人民日报》1954年4月28日)[按]“委托加工订货”要遵循两项办法:一是加工费和货价,不以各厂技术高低为准,而是按一定地区一般工厂合理的中等标准计价。二是各国营企业的加工订货单,须经过当地政府工商局经管分配,当地工商联、总工会等协助进行。  出现时间：1951年 (字数：398)  总第2276条  上条： 委托代培 下一条： 卫生防疫 

卫生防疫
卫生防疫 wèishēnɡfánɡyì  对各种传染病的控制和监测,防止传染病的传播流行。 ［例］老地区要健全各种卫生防疫组织,新地区尽可能的建立卫生机构,组织防疫委员会或区医联会,有计划有步骤的给婴儿、儿童接种。(《人民日报》1950年1月15日)｜代表团在朝鲜期间,先后访问了平壤、元山、开城等许多地方,和朝鲜各界青年以及细菌学者和卫生防疫人员等分别举行过座谈会。(《人民日报》1954年9月3日)｜孙兰峰、颜福庆、施今墨、何鲁、熊大仕和孟目的,今天分别谈到了卫生防疫工作、卫生政策的贯彻情况、设置中医学理研究机构、气功疗法的功效、发扬祖国兽医学遗产和改进药房工作等方面的问题。(《人民日报》1957年3月20日)[按]“卫生防疫”主要针对食品卫生及预防疾病而言。广义的卫生防疫包括卫生监督和疾病控制两大部分。现在所说的“卫生防疫”一般指狭义的疾病控制。  出现时间：1950年 (字数：357)  总第2277条  上条： 委托加工订货 下一条： 卫生防疫站 

卫生防疫站
卫生防疫站 wèishēnɡfánɡyìzhàn  卫生部领导的全国各地及厂矿企业科学指导群众卫生运动的组织。 ［例］设立卫生防疫站的地点有北京、天津、张家口、太原、石家庄、郑州、长安、汉口、济南、徐州、上海、南京、杭州、株洲、柳州、广州等十六处。(《人民日报》1950年7月11日)｜考察团在长春期间,先后到吉林医科大学、长春中医学院、吉林省医院、长春市儿童医院、长春市卫生防疫站等单位进行了考察,并同吉林省卫生工作者举行座谈,交流了医疗卫生工作经验。(《人民日报》1961年6月29日)｜此外,在蒙古族聚居的十九个旗、县都有医院、卫生防疫站、妇幼保健所,各公社都建立了卫生院,医务人员达三千六百六十多人。(《人民日报》1974年6月25日)[按]卫生防疫站主要组织对各种传染病的控制和监测,组织指导全区健康教育活动。2002年后改名。  出现时间：1950年 (字数：342)  总第2278条  上条： 卫生防疫 下一条： 卫生公约 

卫生公约
卫生公约 wèishēnɡɡōnɡyuē  机关、团体或街道居委会等规定的要求居民共同遵守的卫生条例章程。 ［例］各村庄不但订立了学习公约、卫生公约,还订立了生产纪律。(《人民日报》1950年3月31日)｜在这些医务工作者的具体帮助下,东多村的不少居民订立了搞好个人、家庭、环境和公共卫生的爱国卫生公约。(《人民日报》1961年9月1日)｜全国城乡基层单位都要发动群众重新订立爱国卫生公约,建立经常的卫生制度,切实遵守,定期检查。(《人民日报》1978年4月8日)[按]当时,有的地区“卫生公约”还有破除巫术的内容。  出现时间：1950年 (字数：235)  总第2279条  上条： 卫生防疫站 下一条： 卫生室 

卫生室
卫生室 wèishēnɡshì  工矿、企业、机关、学校等单位开设的负责本单位医疗、预防与卫生检疫工作的基层卫生机构。 ［例］为了便利怀孕与喂奶的妇女,组织有特别的卫生室和休息室。(《人民日报》1950年1月3日)｜南京糖果冷饮厂加强各个生产环节的卫生检查工作,以保证冷食品的质量。这个厂除加强职工的生产卫生教育外,还扩建了冷饮车间的清洁卫生室。(《人民日报》1961年7月7日)｜村里成立了卫生室,队里设立了保健箱,实现了合作医疗。(《人民日报》1972年2月11日)[按]“卫生室”是公益性的医疗卫生机构,一般为群众提供疾病预防、健康保健以及一些常见病诊治等服务。  出现时间：1950年 (字数：266)  总第2280条  上条： 卫生公约 下一条： 卫生所 

卫生所
卫生所 wèishēnɡsuǒ  一种医疗预防与卫生防疫相结合的基层卫生机构。 ［例］另外希望诸位的家属中,如有初生儿、婴儿和两年内没有种过牛痘的或者是从市外新迁入的市民都要自动去到各市立医院、各卫生所和我局所嘱托医院,去接受种痘,和注射白喉预防针。(《人民日报》1950年3月25日)｜应有计划地建立区一级的卫生所和组织医药合作社,逐步解决群众对疾病的预防及药品供应的困难。(《人民日报》1951年12月8日)｜卫生所人员歧视工人,影响工人生产出勤率。(《人民日报》1952年4月14日)[按]“卫生所”规模比卫生室大,比医院小,也称“医务所”。  出现时间：1950年 (字数：256)  总第2281条  上条： 卫生室 下一条： 卫生院 

卫生院
卫生院 wèishēnɡyuàn  在地方基层设立的医疗预防机构。 ［例］卫生方面:根据卫生部不完全的统计(西南内蒙不在内),全国的公立医疗机构,包括普通医院、卫生院、卫生所、专科医院及其他医疗机构,共一千二百八十五个单位,其病床数约为三万个,工作人员二万八千人。(《人民日报》1950年6月20日)｜至一九五二年上半年止,全东北的县旗,已有百分之九十四点六有了县卫生院或县立医院,比一九四九年增加了百分之四十点二。(《人民日报》1952年11月13日)｜他们现在不仅有了性病防治队,疟疾防治站,而且有了规模很大的卫生院;他们不仅办了几百所小学,而且办了师范学校和文化馆。(《人民日报》1954年6月10日)[按]“卫生院”一般在城市的街道和农村的乡、镇一级基层行政区划设立,是综合性的医疗卫生单位,受区、县卫生局和街道、乡、镇行政机构双重领导,主要任务是负责所在地区内的医疗卫生工作,组织领导群众卫生运动,培养训练卫生人员,并对基层卫生医疗机构进行业务指导和会诊工作。  出现时间：1950年 (字数：416)  总第2282条  上条： 卫生所 下一条： 卫生之家 

卫生之家
卫生之家 wèishēnɡzhījiā  我国20世纪60年代开展的主要针对家庭的爱国卫生运动;对达到“卫生之家”运动要求的家庭的荣誉称号。 ［例］四川德阳县孝泉人民公社开展了“卫生之家”运动,使家家院内无污水污泥、无垃圾、无杂草、无扬尘,并定期打扫禽畜槽圈,把积肥和除四害讲卫生密切结合起来。(《人民日报》1959年3月14日)｜通过群众性的爱国卫生运动,佛山市出现了许多的卫生模范街和卫生之家。(《人民日报》1961年12月28日)｜在解放前被称为“鸡屎巷”的居安里,现在百分之百的住户成了“卫生之家”。(《人民日报》1963年5月7日)[按]“卫生之家”要求院内环境干净,无垃圾;室内窗明几净,空气新鲜,无蚊蝇;被褥、衣服清洁,无虱子;炊具、家具见本色,无污垢等。  出现时间：1959年 (字数：313)  总第2283条  上条： 卫生院 下一条： 卫星 

卫星
卫星 wèixīnɡ  围绕行星做周期性运行的人造天体。 ［例］用人造卫星和宇宙火箭所进行的研究工作,使我们能够切实解决把无线电波转送到超远射程距离(即几十万和几百万公里)的任务。(《人民日报》1950年9月22日)｜气象预报室的同志根据高空气象图、卫星云图以及各种观测记录,迅速判断出新的台风正好在航线上形成。(《人民日报》1976年7月6日)[按]“卫星”原指围绕行星运行的、不发光的天体,现在常用来指人造卫星。  出现时间：1950年 (字数：195)  总第2284条  上条： 卫生之家 下一条： 卫星电视 

卫星电视
卫星电视 wèixīnɡdiànshì  一种利用卫星实现影像转播的装置。 ［例］会议还拒绝了由美帝国主义操纵的联合国教育、科学及文化组织为进行文化渗透向会议提出建立一个卫星电视教育体系的提案。(《人民日报》1971年3月22日)｜要实现卫星电视广播,还有一系列具体技术问题有待解决。(《彩色电视》1977年)[按]“卫星电视”以赤道上空的地球同步卫星为中转站来转发电视信号。  出现时间：1971年 (字数：166)  总第2285条  上条： 卫星 下一条： 卫星广播 

卫星广播
卫星广播 wèixīnɡɡuǎnɡbō  一种通过卫星实现信号转播的大众传播方式。 ［例］由团长卢克勤、副团长许中明率领的中国电信代表团四日乘飞机离京去日内瓦,参加国际电信联盟召开的卫星广播世界无线电行政大会。(《人民日报》1977年1月5日)｜国际电信联盟卫星广播世界无线电行政大会,一月十二日至二月十三日在日内瓦举行。(《人民日报》1977年2月16日)｜由团长卢克勤、副团长许中明率领的中国电信代表团,在参加了国际电信联盟召开的卫星广播世界无线电行政大会后,十七日回到北京。(《人民日报》1977年2月19日)[按]卫星广播具有覆盖面积广、播报质量高、投资和维护费用低等优点。  出现时间：1977年 (字数：269)  总第2286条  上条： 卫星电视 下一条： 卫星田 

卫星田
卫星田 wèixīnɡtián  产量特别高的农田。 ［例］三江侗族自治县侗族林溪卫星人民公社的社员们正在管理水稻高产卫星田,防止稻子倒伏。(《人民日报》1958年10月19日)｜在今年大跃进的初期,由于试验田地块分散和领导不集中等原因,许多社往往只抓紧了卫星田,而忽视了大面积丰产田的增产措施。(《红旗》1958年12月)｜现行的电动绳索牵引机和高产“卫星田”的棚盖设备,就已经给我们提供了这样思考问题的材料。(《红旗》1958年12月)[按]“卫星田”是1958年“大跃进”时期出现的弄虚作假的现象。  出现时间：1958年 (字数：234)  总第2287条  上条： 卫星广播 下一条： 卫星通信 

卫星通信
卫星通信 wèixīnɡtōnɡxìn  一种利用人造卫星作为中继站而实现无线电信号的转发、反射的通信。 ［例］以北京长途电信局副局长刘远为组长的我卫星通信考察组一行七人,结束在美国的考察访问,于今天下午回到北京。(《人民日报》1973年7月28日)｜应邀前来我国进行友好访问的国际卫星通信组织董事会主席阿莱格利特于十日下午到达北京,邮电部负责人刘澄清等到机场迎接。(《人民日报》1975年3月11日)｜他们不是在“四人帮”的严重干扰破坏下,成功地建设了卫星通信地面站吗?(《人民日报》1977年12月5日)[按]卫星通信是借助于通信卫星进行的一种微波通信,是一种大容量、大范围、远距离、高可靠性的现代通信手段。具有通信距离远、通信容量大、不受大气层扰动的影响、通信可靠等特点。  出现时间：1973年 (字数：317)  总第2288条  上条： 卫星田 下一条： 卫星转播 

卫星转播
卫星转播 wèixīnɡzhuǎnbō  利用卫星作为转发站的无线电通信方式。 ［例］华盛顿消息:美国国务卿腊斯克二十三日晚上在由晨鸟卫星转播的电视谈话中,大肆攻击越南民主共和国和中国,并且透露美国正在同莫斯科密切接触,谋求实现“和谈”骗局。(《人民日报》1966年1月26日)｜上午十一时二十分(东京时间),周恩来总理、姬鹏飞外交部长和田中总理大臣、大平外务大臣,在北京人民大会堂,分别代表本国政府在中日联合声明上签字的情景,通过卫星转播,出现在电视机荧光屏上的时候,观众沸腾起来了。(《人民日报》1972年1月7日)｜人们还收看了北京电视台关于党的十届三中全会胜利召开的卫星转播节目,当英明领袖华主席和叶副主席、邓副主席等领导人神采奕奕地出现在电视机的荧光屏上时,心情都格外激动。(《人民日报》1977年7月26日)[按]通过卫星线路可以转播电视、电话和电报等。  出现时间：1966年 (字数：361)  总第2289条  上条： 卫星通信 下一条： 未来学 

未来学
未来学 wèiláixué  一门以未来为研究对象的综合科学。 ［例］近些年来,在国外有一门发展迅速、规模庞大的新兴的综合性学科——未来学。(《人民日报》1978年6月26日)｜未来学,是一九四三年德国学者弗莱希特姆首先创造和使用的。(《吉林大学学报(社会科学版)》1979年第6期)｜未来学,也叫未来预测或未来研究,是近年来迅速发展的一门综合性学科。(《社会科学杂志》1979年第2期)[按]“未来学”又称“未来研究”或“展望研究”,由德国社会学家弗勒希特海姆于1943年在美国首创。狭义的未来学主要研究现代工农业和科学技术发展对未来社会的发展的影响;广义未来学则着重研究地球和人类未来的一般理论。  出现时间：1978年 (字数：284)  总第2290条  上条： 卫星转播 下一条： 未来研究 

未来研究
未来研究 wèiláiyánjiū  一种专门研究未来人类社会经济、政治、文化及其他事物的活动。 ［例］美国在华盛顿成立了世界上规模最大的“世界未来学会”,拥有分散在八十个国家中的一万六千名会员和七十多个团体会员。苏联和东欧各国近年也在搞未来研究。(《人民日报》1978年6月26日)｜现在应当阐明免疫治疗的进展,免疫治疗机制的一些现代观点和未来研究的可能方向。(《蚌埠医学院学报》1978年第1期)[按]“未来研究”又称“未来学”。通常指以事物15年以上的未来发展为对象的一种研究活动,相当于长期预测活动。未来研究有广义和狭义之分。狭义未来研究,指的是基于经过验证的假设之上的预测,它把一般的、非专业性和学术性研究排除在外。广义未来研究不但包括专业的、学术的狭义未来研究,而且包括一般的未来研究。此外,广义未来研究,还涉及各个领域所从事的未来研究成果和已知方法的应用。  出现时间：1978年 (字数：365)  总第2291条  上条： 未来学 下一条： 为政治服务 

为政治服务
为政治服务 wèizhènɡzhìfúwù  20世纪80年代以前中国文艺、教育、理论界的指导方针。 ［例］从上面事实看来,三十年前的新文学——年轻的时代是为政治服务得非常好的。(《人民日报》1951年12月5日)｜大多数人认为,理论学习应该为政治服务、为生产服务,解决工作上、生产上、思想上的实际问题。(《人民日报》1960年6月12日)｜这就清楚地告诉我们,“专”是从属于一定的政治,并为政治服务的。(《人民日报》1976年2月29日)[按]“为政治服务”具体地说就是“为无产阶级政治服务”。  出现时间：1951年 (字数：224)  总第2292条  上条： 未来研究 下一条： 温差发电 

温差发电
温差发电 wēnchāfādiàn  利用海水不同深度之间的温度差进行发电。 ［例］温差发电的原理比较简单,完全可以搬用低压汽轮机的原理。(《科技参考消息》1969年第9期)[按]“温差发电”使温海水流入蒸发室,在低压条件下沸腾蒸发为流动气体,推动汽轮机旋转,启动发电机发电;利用过的蒸汽接着再进入冷凝室,通过海洋深层水冷却凝结,循环使用。  出现时间：1969年 (字数：150)  总第2294条  上条： 为政治服务 下一条： 温情主义 

温情主义
温情主义 wēnqínɡzhǔyì  新中国成立初期,无产阶级对小资产阶级某些感情倾向的称呼。 ［例］这样,他们的感情和地主家庭是联系在一起的,这就很容易堕落到地主的立场上去或者被小资产阶级温情主义所俘虏了。(《人民日报》1950年1月31日)｜许多原来处于中间状态的代表,随着斗争的深入,日益认识到反右派斗争对于保卫社会主义制度的严重意义,认识到反对右派分子不能有温情主义,不能对他们讲“忠恕之道”。(《人民日报》1957年9月4日)｜是小资产阶级温情主义的感情?(《人民日报》1964年7月18日)[按]“温情主义”是“小资产阶级温情主义”的简称。  出现时间：1950年 (字数：256)  总第2295条  上条： 温差发电 下一条： 文本 

文本
文本 wénběn  文件材料的书面表现形式。 ［例］为了我们进一步的工作,我们建议我们的专家们立即着手进行商谈并且提出建议,以便我们能够根据这些建议就我们已经一致同意草拟的文件的文本达成最后协议。(《人民日报》1955年9月19日)｜中华人民共和国政府和阿尔及利亚共和国临时政府联合公报签字仪式在北京举行,签字以后,双方交换文本。(《人民日报》1960年5月20日)  出现时间：1955年 (字数：172)  总第2296条  上条： 温情主义 下一条： 文斗 

文斗
文斗 wéndòu  “文化大革命”中的一种政治运动形式。 ［例］按照十六条办事,坚持文斗,斗倒、斗垮、斗臭一切牛鬼蛇神。(《人民日报》1966年9月2日)｜用文斗,不用武斗。(《人民日报》1966年9月5日)｜各地红卫兵和革命群众认真学习“用文斗不用武斗”的重要政策。(《人民日报》1966年9月6日)[按]“文斗”是包括“武斗”之外的一切斗争形式,如大字报、大批判、大辩论以及批斗会等。在“文革”各派群众组织之间的派性争斗中,“文斗”是一种批判、斗争的手段,但实际上就是互相攻击、扣帽子、甚至谩骂,常常发展为拳脚、棍棒甚至枪炮相见的“武斗”。  出现时间：1966年 (字数：261)  总第2297条  上条： 文本 下一条： “文革” 

“文革”
“文革” wénɡé  “文化大革命”的简称。 ［例］广大指战员表示决心更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗,在新的全军文革小组的领导下,坚决斗倒军内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子……把各方面的工作做得更好。(《人民日报》1967年1月4日)｜目前出现了一股反动的逆流:有些人有组织、有计划地把斗争的矛头指向中央文革小组,指向一些坚定的革命左派。(《人民日报》1967年2月5日)｜中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号的命名大会在兰州举行。(《人民日报》1968年5月29日)[按]见“文化大革命”。  出现时间：1967年 (字数：284)  总第2298条  上条： 文斗 下一条： 文革小组 

文革小组
文革小组 wénɡéxiǎozǔ  “文化大革命”运动初期,从中央到地方各单位成立的“文化大革命”运动的领导机构。 ［例］中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电。(《人民日报》1967年1月12日)｜热烈响应毛主席的伟大号召,祝贺新的全军文革小组成立。(《人民日报》1967年1月13日)｜解放军热烈欢呼毛主席和党中央批准军委改组全军文革小组的决定。(《人民日报》1967年1月14日)  出现时间：1967年 (字数：189)  总第2299条  上条： “文革” 下一条： 文攻武卫 

文攻武卫
文攻武卫 wénɡōnɡwǔwèi  “文革”中将打、砸、抢与武斗合法化的口号。 ［例］江青公开发出武斗号令,叫作“文攻武卫”。(《人民日报》1977年3月11日)｜上海民兵愤怒揭发说,野心家、阴谋家江青为了挑动武斗,在无产阶级文化大革命初期,就蛊惑人心地抛出了“文攻武卫”的反动口号。(《人民日报》1977年3月15日)｜一九六七年七月,江青用心险恶地提出“文攻武卫”的反动口号。(《人民日报》1977年5月26日)[按]“文攻武卫”是“文化大革命”中江青蓄意煽动武斗,搞乱全国的用语。1967年7月22日,江青在接见河南省群众组织“二七公社”的代表时,提出了“文攻武卫”的口号。同年9月5日她在接见安徽代表时又大讲“文攻武卫”。中共中央办公厅于9月9日发出通知,号召全国学习江青9月5日讲话。从此,各地纷纷成立武斗指挥机构,全国武斗急剧升级,造成“全面内战”的局面。  出现时间：1977年 (字数：365)  总第2300条  上条： 文革小组 下一条： “文化大革命” 

“文化大革命”
“文化大革命” wénhuàdàɡémìnɡ  1966年5月到1976年10月由毛泽东错误发动和领导,被林彪、江青反革命集团利用,给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。 ［例］这在“文化大革命”期间的农村,本来是一个很格涩的人物,但她偏偏非常随和,不但和农村的男女老少都说得来,而且接过农民让过来的烟袋就能吸两口,在红白喜事上,接过农民让过来的酒杯就喝。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜毛泽东同志亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命,不仅是关系到中国的命运和前途的大革命,而且也是关系到世界革命的命运和前途的大革命。(《人民日报》1967年3月20日)｜现在,文化大革命已经九年了,军队还有相当一部分人没有摆脱派性,这一点影响了我们军队本身的团结。(邓小平《军队整顿的任务》1975年)[按]“文化大革命”全称是“无产阶级文化大革命”,这场运动历时十年之久,给中国的政治、经济、文化造成了很大的影响,后常被称为“十年动乱”或“十年浩劫”。  出现时间：1956年 (字数：403)  总第2301条  上条： 文攻武卫 下一条： 文化帝国主义 

文化帝国主义
文化帝国主义 wénhuàdìɡuózhǔyì  某些西方国家将自己的价值观和信仰通过逐渐渗透的方式施加于他国人民身上,以重塑其价值观、行为方式,从而减弱帝国主义势力扩张的阻力。 ［例］打倒无论来自外部和内部的一切统治和一切压迫,如法西斯主义和军国主义,以及击败所有的文化帝国主义,是导致亚非民族文化昌盛的唯一方法。(《人民日报》1962年2月17日)｜这也是必须尽一切努力来支持和巩固所有不仅反对政治和经济帝国主义,而且也反对文化帝国主义的人们的团结的时刻。(《人民日报》1966年6月28日)[按]“文化帝国主义”产生于20世纪60年代,是在反对“新帝国主义”的国际大背景下诞生的。它不是一种孤立的现象,而是帝国主义总过程的一个部分。大众传播媒介是一种非常有力的传播手段,在文化扩张的过程中它往往能起到至关重要的作用,因此有些学者也把“文化帝国主义”称为“媒介帝国主义”。“文化帝国主义”主要包括政治和经济两方面的内容。  出现时间：1962年 (字数：386)  总第2302条  上条： “文化大革命” 下一条： 文化工作危险论 

文化工作危险论
文化工作危险论 wénhuàɡōnɡzuòwēixiǎnlùn  文化工作者容易在历次运动中遭受打击的一种说法。 ［例］他们放出“文化工作危险论”的空气,目的就是蛊惑人心,瓦解斗志,同无产阶级争夺知识分子,阻挡无产阶级在这些阵地上的继续进攻。(《人民日报》1969年7月6日)｜最近一个时期,资产阶级顽固派散布什么“文化工作危险论”、“文化工作取消论”,妄图以此来蛊惑人心,阻挡广大知识分子沿着毛主席的革命路线前进。(《人民日报》1970年3月12日)｜而所谓的“文化工作危险论”正是江青一伙乱扣帽子、乱打棍子造成的一个恶果。(《人民日报》1977年6月11日)[按]“文化工作危险论”是“文革”中常常批判的一种说法。这种说法的产生是因为人们看到许多文化工作者像在反右派斗争中一样,在“文化大革命”中又被批判为“反动权威”,因而对文化工作产生恐惧感。  出现时间：1969年 (字数：341)  总第2303条  上条： 文化帝国主义 下一条： 文化宫 

文化宫
文化宫 wénhuàɡōnɡ  供群众进行文化、娱乐、休闲活动之用的场所。 ［例］在苏联,任何城市和乡村,只要是有学校和学生的地方,就有少年宫、儿童文化宫、儿童室和儿童公园。(《人民日报》1950年1月20日)｜苏联乌克兰共产主义青年团书记谢维里出席文化宫、青年宫、社会教育座谈会,就苏联的函授教育、文化宫、青年宫、扫除文盲运动中青年的作用等作了报告。(《人民日报》1950年5月1日)｜售票地点为:京市体育分会,青年服务部,劳动人民文化宫,第一文化馆,第二文化馆,同来体育用品公司,志同体育用品公司,春和体育用品公司等八处。(《人民日报》1950年5月1日)[按]一般而言,“文化宫”规模较大,并有较好的设施及设备,大多设有电影院、舞厅、讲演厅、游艺厅和阅览室等。较小型的文化宫可称文化馆。  出现时间：1950年 (字数：329)  总第2304条  上条： 文化工作危险论 下一条： 文化馆 

文化馆
文化馆 wénhuàɡuǎn  由政府主办的基层文化事业机构。 ［例］除了加强各行业工会和通过行业工会及合作社将广大群众组织起来外,并加强文化馆的工作,进行城市群众的宣传教育,提高他们的思想意识及政治觉悟。(《人民日报》1950年1月23日)｜除星期一为文化馆例假外,每日展览时间为上午九时至下午六时半。展览期限暂定至本月二十日止。(《人民日报》1950年6月8日)｜关于文化馆、俱乐部、博物馆怎样组织,怎样进行群众工作的参考资料,有“国立农村俱乐部条例”、“关于协助农村俱乐部和阅览室办法”、“国立区文化馆条例”、“关于改善区文化馆工作办法”、“改善地方志博物馆的工作”、“关于改善纪念博物馆现状的办法”等六篇。(《人民日报》1950年10月10日)[按]文化馆是由政府主办的县、市一级的基层群众文化事业单位,目前我国各省市基本都设有文化馆。在有的地方,文化馆也叫文化中心,其主要作用是组织群众开展大众文化、休闲活动,并为群众文化、娱乐、休闲活动提供场所。  出现时间：1950年 (字数：412)  总第2305条  上条： 文化宫 下一条： 文化经济 

文化经济
文化经济 wénhuàjīnɡjì  满足人们各种文化需要的经济行为。 ［例］回到了斯德哥尔摩,参加了拥护世界和平大会委员会书记处的临时会议,参加了瑞苏文化经济协会举办的法捷耶夫和爱伦堡的讲演会,参加了驻瑞典苏联大使馆举办的晚会,又得以认识许多瑞典进步知识界的代表们。(《人民日报》1950年5月27日)｜科学家们必须使他们国家的人民能够在主要依靠自己的资源和才智的情况下最大限度地使用这一政治斗争和文化经济解放的武器。(《人民日报》1964年8月22日)[按]文化经济的凸显反映着社会巨大而深刻的变化,现代社会财富的大量增加使多数人进入了“过剩经济”时代,人们用于物质生活的开支所占的比重越来越小,而更多的钱向非物质的方向,文化的、休闲的方向消费转移。  出现时间：1950年 (字数：307)  总第2306条  上条： 文化馆 下一条： 文化垃圾 

文化垃圾
文化垃圾 wénhuàlājī  充斥于文化市场、泛滥于社会各角落的格调低下的武侠、凶杀、言情小说以及大肆宣扬性乱、淫秽的书刊、小报、录像等。 ［例］这几年来,不少地方所谓“手抄本”和其他文化垃圾的“沉渣泛起”,便是“四人帮”实行资产阶级文化专制主义的一种恶果。(《人民日报》1978年2月4日)[按]“文化垃圾”严重毒化了社会风气,不利于青少年的健康成长。  出现时间：1978年 (字数：161)  总第2307条  上条： 文化经济 下一条： 文化企业 

文化企业
文化企业 wénhuàqǐyè  以追求利润为目标,生产和经营与文化相关的产品的经济实体。 ［例］以上种种事实,证明北京文艺机关团体及其所附属的文化企业中,贪污浪费的现象是十分严重的。(《人民日报》1952年2月21日)｜这次被选为先进工作者的还有积极从事戏曲教学工作,热情培养青年演员的京剧老艺人郝寿臣,以及优秀的文物工作者、文化企业单位的技工、文化事业和企业单位的领导管理人员等。(《人民日报》1956年4月29日)｜吉隆坡消息:据马来西亚报纸报道,由吉隆坡文化企业公司等举办的中国菊花展览会十一月二十一日在吉隆坡开幕。(《人民日报》1974年11月23日)[按]文化企业的兴旺发达,是在经济效益和社会效益的统一中实现的。  出现时间：1952年 (字数：295)  总第2308条  上条： 文化垃圾 下一条： 文化侵略 

文化侵略
文化侵略 wénhuàqīnlüè  一国使用文化手段对别国进行的思想渗透。 ［例］两次会上,大家根据亲身的体会,对美国的政治、经济、社会、文化等做了深入的分析,尤其着重地讨论了美国对华的文化侵略问题。(《人民日报》1950年11月19日)｜代表们在大会发言中一致拥护“生产自救、社会互济、政府补助”的人民救济福利事业的方针,表示愿团结首都救济福利界结成一支坚强的救济队伍,彻底肃清美帝国主义的文化侵略。(《人民日报》1951年1月27日)｜这些救济机关都是美帝国主义在中国进行文化侵略的工具,创办至今的数十年中,残害中国儿童的罪行是很多的。(《人民日报》1951年3月29日)[按]一些发达的资本主义国家凭借其先进的生产力和强大的经济基础、政治军事优势,不仅对相对落后的国家进行军事侵略和政治压迫,同时利用宗教、学校、医院、出版物等从精神和思想上对这些国家进行文化渗透,搞文化霸权。  出现时间：1950年 (字数：372)  总第2309条  上条： 文化企业 下一条： 文化圈 

文化圈
文化圈 wénhuàquān  即具有相同的文化要素或特征的一定地理区域。 ［例］尽管由于经济条件的限制,南美洲至今还有许多人民遗留在文化圈外,但是艺术所接触到的人民却还是很广。(《人民日报》1952年5月15日)｜假如我们美洲千百万男女实际上都被排挤在文化圈之外,不知道什么叫做美,假如对这些东西的民族感觉被一种旨在破坏民族精神的世界主义所窒息,那么再制造多少官方的宣传品,也是徒劳的。(《人民日报》1952年10月6日)[按]文化圈是社会学与文化人类学描述文化分布的一个重要概念,它涉及的地域范围非常广泛,世界各地可以因为具有相同的文化特征而同属一个文化圈。一个文化圈也可以包括许多部族和民族,成为一个民族群。在一个文化丛相关的不同地区,只要有一部分文化特征是相同的,它们就可以同属一个文化圈。一个文化圈之中的文化,包括人类生产、生活所需要的器物、经济、社会、宗教等各个部分。文化圈是独立而持久的,也可以以整体文化的个别部分或整个文化模式向外迁移。  出现时间：1952年 (字数：409)  总第2310条  上条： 文化侵略 下一条： 文化沙漠 

文化沙漠
文化沙漠 wénhuàshāmò  比喻文化生活十分贫乏的地方。 ［例］台北“联合报”等最近发表文章说,台湾现在变成了“文化沙漠”。(《人民日报》1960年6月17日)｜把“文化沙漠”“应用于地球的每一部分”(按:据美国《工人周报》报道,美国存在着广大的“文化沙漠”,“人们可以在美国第六十六号公路上行驶一千英里,从村镇到城市,看不到任何书店”)。(《人民日报》1961年10月16日)｜有的报纸一面感叹今日台湾没有一篇小说、一部电影称得上文艺作品,有的只是一些低级下流的东西;一面又不无讽刺地说:“谁说台湾是文化沙漠!”(《人民日报》1977年5月24日)[按]“文化沙漠”,指文艺、科学、教育、精神生活等方面发展水平很低的国家或地区。也指经济发展成就令人瞩目,但精神文明建设相对滞后的地方。  出现时间：1960年 (字数：328)  总第2311条  上条： 文化圈 下一条： 文化山 

文化山
文化山 wénhuàshān  形容掌握文化困难很大,就像一座沉重的大山。 ［例］学了《愚公移山》以后,他决心“拿出移山志,攻下文化山”。(《人民日报》1966年8月29日)｜他说:“毛主席的话字字句句说到俺的心坎上,俺要用愚公移山的精神搬掉文化山,学好毛主席的书,沿着毛主席革命路线一个劲地往前奔。”(《人民日报》1966年8月29日)[按]“文化山”是新中国成立初期扫盲运动中的流行语。  出现时间：1966年 (字数：178)  总第2312条  上条： 文化沙漠 下一条： 文化衫 

文化衫
文化衫 wénhuàshān  带有某种特殊文化内涵的短袖圆领衬衫,这类服装在设计上通常都带有一些特定意义的文字或图案。 ［例］该站除包销了地方国营柳州染织厂的全部产品袜子毛巾外,并和一些私营纺织厂及手工业合作社签订了汗衫、背心、袜子、蚊帐等加工订货合同;在柳州市就加工了文化衫、背心六七千打、蚊帐四五千顶。(《人民日报》1954年3月31日)｜这五个品种,仅六月份节约下来的棉纱,就可以生产文化衫三百五十打。(《人民日报》1960年7月31日)[按]文化衫是大众服装,又不失时髦,其色彩、图案、领口、袖口、下摆造型常有创意变化。它最大的价值不在款式面料,而在于所承载的文化意义,同时也体现了穿衣者的独特气质与个性。  出现时间：1954年 (字数：291)  总第2313条  上条： 文化山 下一条： 文化渗透 

文化渗透
文化渗透 wénhuàshèntòu  某一种文化因素或者文化结构从一个社会对其他社会的深入影响。 ［例］提出侵略拉丁美洲的十二点计划,鼓吹通过经济和文化渗透,控制军备,直接派遣人员干预内政,和加强美洲国家组织等手法来进一步控制和掠夺拉丁美洲国家。(《人民日报》1960年11月10日)｜印度尼西亚科学家代表团团长苏哈里约宣读的一篇论文,强烈谴责受到美帝国主义支持的印度尼西亚法西斯军事政权对印度尼西亚进步科学家的残酷迫害,揭露了美帝国主义对印度尼西亚的文化渗透。(《人民日报》1966年7月29日)｜最善于领会主子意图的初澜,马上披挂上阵,狂叫什么“文化渗透”啦,“崇洋复古”啦,“黑线回潮”啦,还有“丧失无产阶级的革命立场、革命原则的阶级投降主义和民族投降主义”啦,一顶顶大帽子,一个个大罪名,矛头无不指向我们敬爱的周总理。(《人民日报》1977年12月15日)[按]“文化渗透”又称“文化影响”,分为“有意”和“无意”两种。  出现时间：1960年 (字数：394)  总第2314条  上条： 文化衫 下一条： 文化市场 

文化市场
文化市场 wénhuàshìchǎnɡ  按照价值规律进行文化艺术产品交换,并有偿提供各种文化服务的交易场所。 ［例］精神食粮,包括一是我们的新的,一是古代的,一是外来的,十八、九世纪的东西,这些都在文化市场中流通。(《人民日报》1966年8月6日)｜在他们控制下的旧中宣部、旧文化部,对帝王将相、才子佳人的封建主义戏剧大开绿灯,让“名、洋、古”的作品充斥文化市场,却千方百计地顽固地反对京剧革命,百般阻挠革命现代戏的演出,利用旧京戏,进行资本主义反革命复辟活动。(《人民日报》1967年5月21日)[按]文化市场是文化艺术产品生产、交换和消费的中介。在商品经济的条件下,大部分文化产品都以商品的形式进行流通。有多少种文化商品,就相应地产生多少种文化市场。文化商品的流通量的大小,决定着文化市场的规模的大小。一般而言,文化市场有广义和狭义之分,广义指的是文化运行的环境以及文化发展的状况;狭义的则指提供或者产生文化服务的相关场所。  出现时间：1966年 (字数：393)  总第2315条  上条： 文化渗透 下一条： 文化水 

文化水
文化水 wénhuàshuǐ  文化知识的水准。 ［例］但是他“文化水”很浅,有人说他“斗大的字不识半升”。(《人民日报》1950年7月12日)｜前年这个时候,我们贫下中农要批判电影《早春二月》,可是党内一小撮走资本主义道路的当权派,摇头晃脑地对我们说:“就你们那点文化水,还不够猫喝的,能搞批判?”(《人民日报》1967年5月27日)｜朗布经过和强小兵几次硬碰硬的较量之后,尝到了厉害,就使出软的一手,向他兜售“有酒不分家”的人生哲学,吹捧他是“响当当的接班人”,还作出一副“关心”的姿态劝他“不能撂了文化水”,以免“在这里撞一辈子牛屁股”,妄图以此来动摇他扎根农村干革命的决心。(《人民日报》1976年8月23日)[按]“文化水”又称“文化水平”。  出现时间：1950年 (字数：309)  总第2316条  上条： 文化市场 下一条： 文化危机 

文化危机
文化危机 wénhuàwēijī  物质文明与精神文明的不平衡发展在文化方面的消极反应。 ［例］在“国际会晤”和“欧洲协会”中,都提到所谓“文化危机”的问题。(《人民日报》1956年11月27日)｜英国戏剧家菲莉帕·伯勒耳女士说,至少在英国是肯定地存在着文化危机,因为在这个世界上发生革命性的变化的时期,英国却没有出现过什么有重大意义的作品。(《人民日报》1956年12月31日)｜什么抽象派、野兽派、爵士乐、摇摆舞,腐朽透顶,糜烂不堪!资产阶级已陷入了无可挽救的精神危机和文化危机。(《人民日报》1974年7月16日)  出现时间：1956年 (字数：241)  总第2317条  上条： 文化水 下一条： 文化专制主义 

文化专制主义
文化专制主义 wénhuàzhuānzhìzhǔyì  在文化领域中极少数人把持大权,只许他们的文化观点、文化形式存在,对异己者竭力压制、残酷打击的观念和做法。 ［例］人民政府文教政策的基本精神就在于肃清文化专制主义,就在于鼓励一切文化工作者接触实际,联系群众,为国家建设服务,为广大人民服务。(《人民日报》1950年8月27日)｜新民主主义革命阶段新的国民文化的内容,既不是资产阶级的文化专制主义,又不是单纯的无产阶级的社会主义,而是以无产阶级社会主义文化思想为领导的人民大众反帝反封建的新民主主义。(《人民日报》1966年9月21日)｜大家都成了文盲,不懂马克思主义,他们就可以随心所欲,颠倒黑白,欺骗群众,用文化专制主义维持他们的罪恶统治。(《人民日报》1977年2月7日)  出现时间：1950年 (字数：311)  总第2318条  上条： 文化危机 下一条： 文科班 

文科班
文科班 wénkēbān  侧重于政治、文化和文学艺术方面教育的班级。 ［例］现在我们文科班的外国历史和政治课两门主课的教师还未能很好解决。(《人民日报》1954年1月10日)｜“五·七”文科班这段弯路走了整整三个月,到这时就再也走不下去了。(《人民日报》1971年6月29日)｜我们除了要继续办好工科班外,还协助郊区人民公社办农机短期训练班,最近又开设了文科班,使七·二一工人大学更好地为无产阶级政治服务,发挥无产阶级专政工具的作用。(《人民日报》1976年7月21日)[按]“文科班”与“理科班”“工科班”相对。“文革”中主要指一些工矿企业中开办的与传统的理工科不同的政治、文化、文学艺术类班级。  出现时间：1954年 (字数：285)  总第2319条  上条： 文化专制主义 下一条： 文明城市 

文明城市
文明城市 wénmínɡchénɡshì  政治、经济、社会、文化各项事业全面发展,政治文明、物质文明和精神文明共同进步,尤其是在精神文明建设方面取得瞩目的成就,市民整体素质和城市文明程度均较高的城市。 ［例］毫无疑问,如果在战争中使用原子武器和氢武器,就会替各国人民带来无穷的灾难,大规模地杀死和平居民,破坏许多大城市——许多现代工业、文化、科学的中心,包括像世界各国最大的首都那样一些历史悠久的文明城市。(《人民日报》1954年4月2日)｜厦门人民决心在为解放金台而斗争的同时,把自己的城市建成一个现代港口;一个向高、精、尖前进的工业基地;一个游览区和休养区;一个具有现代科学文化的文明城市。(《人民日报》1960年4月11日)｜他说,明年计划在平壤进行庞大的建设,使它成为更雄伟的文明城市。(《人民日报》1963年9月6日)[按]“文明城市”是社会文明和社会和谐在城市发展进程中的缩影。  出现时间：1954年 (字数：373)  总第2320条  上条： 文科班 下一条： 文明生产 

文明生产
文明生产 wénmínɡshēnɡchǎn  按现代化要求科学地组织生产。 ［例］工人们很注意环境的清洁和整齐,实行“文明生产”。(《人民日报》1955年1月9日)｜以后又建议行政固定专人每天打扫排水沟,修车子,克服了过去水大,坑木、材料、工具、矿石乱堆乱放,经常发生工伤事故的现象,使坑内实现了文明生产。(《人民日报》1966年2月8日)｜因此,在工作中,一味埋头抓生产,起劲地搞什么“文明生产”、“花园车间”。(《人民日报》1974年1月20日)[按]“文明生产”需要保证内部条件、外部条件和生产环境三方面相协调。  出现时间：1955年 (字数：235)  总第2321条  上条： 文明城市 下一条： 文痞 

文痞
文痞 wénpǐ  舞文弄墨、颠倒是非的文化流氓。 ［例］政治流氓,文痞,狗头军师张,还有精生白骨,自比则天武后,铁帚扫而光。篡党夺权者,一枕梦黄粱。(《人民日报》1976年11月7日)｜文痞姚文元污蔑外贸是“不能动,不能问”的“独立王国”,大野心家江青狂妄叫嚷“要革外贸垄断的命”。(《人民日报》1977年1月2日)｜反革命文痞姚文元有一段解释,说什么这是“有力回击”。(《人民日报》1978年1月18日)[按]“文痞”是“有文化的痞子”的简称,也曾一度专指“四人帮”成员姚文元。  出现时间：1976年 (字数：230)  总第2322条  上条： 文明生产 下一条： 文凭制度 

文凭制度
文凭制度 wénpínɡzhìdù  通过学习参加考试取得学历的制度。 ［例］罢课学生在这一天举行集会和组织讨论会。他们有的发表声明,指出分等级的毕业文凭制度助长和制造了同学之间的竞争。(《人民日报》1974年11月2日)[按]“文凭制度”是关于文凭颁发的规定,具体规定公民通过在校学习、自学或者业余进修等方式,参加国家考试,取得国家承认的学历文凭的制度。“文凭”包括小学、初中、高中、中专、大专、本科、研究生等毕业文凭。  出现时间：1974年 (字数：191)  总第2323条  上条： 文痞 下一条： 文权 

文权
文权 wénquán  “文化大革命”时期提出的对文学、艺术、教育、科学等文化领域的领导权力。 ［例］黑龙江省的无产阶级文化革命大军,实现了大联合,把走资本主义道路当权派所窃据的党权,政权,财权,文权,都夺回来了!(《人民日报》1953年4月6日)[按]“文权”产生于“文革”期间,强调无产阶级不仅要牢固掌握党权、政权、军权、经济权,而且也要牢固掌握文化领域的领导权力。  出现时间：1953年 (字数：172)  总第2324条  上条： 文凭制度 下一条： 文物保护单位 

文物保护单位
文物保护单位 wénwùbǎohùdānwèi  国务院等各级政府审定公布的作为文物保护对象的单位。 ［例］国务院把这里列为全国重点文物保护单位之一。(《人民日报》1964年9月17日)｜在辽宁省博物馆里,存放着有八百年历史的辽代壁画。这些壁画是文物保护单位从遭受严重酥碱破坏的法库辽墓中抢救出来的。(《人民日报》1977年10月30日)[按]“文物保护单位”为中华人民共和国对不可移动文物所核定的最高保护级别。分为全国重点文物保护单位、省文物保护单位、市文物保护单位等,简称“文保单位”。一般来说全国重点文保单位不得拆除,需要迁移的,须由省、自治区、直辖市政府报国务院批准。  出现时间：1964年 (字数：262)  总第2325条  上条： 文权 下一条： 文艺八条 

文艺八条
文艺八条 wényìbātiáo  即《关于当前文学艺术工作若干问题的意见(草案)》。 ［例］《文艺八条》没有强调作品要表现工农兵,没有强调作家要深入工农兵。思想改造不强调,社会主义革命斗争也不强调了,社会主义的方向强调得也不够,是有问题的。(周扬《在文化部党组工作检查会议上的讲话》1964年)｜《文艺八条》反对文艺工作者必须在学习马克思列宁主义、毛泽东思想和深入工农兵中改造世界观,疯狂地鼓吹“三名三高”(即名作家、名导演、名演员,高薪金、高稿酬、高奖金),以引诱文艺工作者追求个人名利和资产阶级生活方式,把他们变成“精神贵族”、“特权阶层”,从而破坏无产阶级文艺队伍的建设,为复辟资本主义培植社会基础。(《文艺名词解释》1973年)[按]《关于当前文学艺术工作若干问题的意见(草案)》简称“文艺八条”,1962年4月30日,中共中央批准执行。内容包括:进一步贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针;批判地继承民族遗产和吸收外国文化;正确地开展文艺批评;改进领导作风;加强文艺界的团结等,共八条。这一文件主要为了纠正文艺工作中“左”的错误,强调尊重文学艺术自身的规律,对繁荣发展社会主义文艺发挥了重要作用。  出现时间：1964年 (字数：485)  总第2326条  上条： 文物保护单位 下一条： 文艺贵族 

文艺贵族
文艺贵族 wényìɡuìzú  对作家、文艺界领导干部和知识分子的蔑称。 ［例］他们是“文艺贵族”,他们怎么愿意表现工农群众,怎么愿意为工农群众服务呢?(《人民日报》1960年9月4日)｜这种谬论也企图使艺术家们拒绝学习马克思主义,而用自己的幻想代替真理,使他脱离生活实际,脱离人民群众,而成为高踞于人民头上的文艺贵族,最后使他们脱离革命斗争,成为历史前进的绊脚石。(《人民日报》1965年1月26日)[按]“文艺贵族”产生于“文化大革命”前,“文化大革命”期间使用频繁,是“四人帮”一伙在十年动乱期间对作家、文艺界领导干部和知识分子的一种蔑称。  出现时间：1960年 (字数：256)  总第2327条  上条： 文艺八条 下一条： 文艺黑线 

文艺黑线
文艺黑线 wényìhēixiàn  江青、林彪等人在1966年2月炮制的《部队文艺工作座谈会纪要》中对革命文艺的一种污蔑称呼。 ［例］我们要高举毛泽东思想的文艺红旗,彻底铲除资产阶级和修正主义的反动文艺黑线,直至最后干净彻底地把它消灭!(《人民日报》1966年5月8日)｜毛主席的批示光芒万丈,射向文艺界这块阴暗得发霉的角落,因此文艺黑线上大大小小的走资本主义道路当权派惊慌万状。(《人民日报》1967年5月16日)｜文艺界许多单位批判文艺黑线及其总后台的群众运动已经开展起来。(《人民日报》1967年7月17日)[按]“文艺黑线”与“文艺红线”相对。  出现时间：1966年 (字数：257)  总第2328条  上条： 文艺贵族 下一条： 文艺黑线回潮 

文艺黑线回潮
文艺黑线回潮 wényìhēixiànhuícháo  “文革”中指所谓修正主义文艺路线重新出现。 ［例］一次,兴宁县委组织县和公社领导同志审查节目,有个小戏的转变人物比较突出,大家意见较多,有的说是文艺黑线回潮,有的说是毒草。(《人民日报》1972年4月10日)｜《战地新歌》第三集的出版,对修正主义文艺黑线回潮是有力的回击。(《人民日报》1974年4月30日)｜他们这一步的目的,也同样是想把文艺黑线回潮总后台的罪名,强加在周总理和其他中央领导同志的身上。(《人民日报》1977年12月3日)[按]“文艺黑线回潮”出现在“文革”时期。1974年2月28日,《人民日报》发表文章《评晋剧三上桃峰》,此文无中生有地把《三上桃峰》说成是否定无产阶级“文化大革命”,为“刘少奇反革命修正主义路线翻案的大毒草”。“四人帮”一伙并借此在全国范围内掀起了一场反“文艺黑线回潮”的运动。  出现时间：1972年 (字数：358)  总第2329条  上条： 文艺黑线 下一条： 文艺轻骑队 

文艺轻骑队
文艺轻骑队 wényìqīnɡqíduì  灵活机动的小型文艺宣传队。 ［例］我们的文艺轻骑队已经得到了不少的收获,一定能在广大读者的要求下不断扩大自己的队伍。(《人民日报》1956年3月17日)｜战友文工团曲艺队,是一支经常活跃在部队的文艺轻骑队,是一个连续三年的“四好单位”。(《人民日报》1964年10月1日)[按]轻骑,本为军事术语,指轻便敏捷的骑兵。此处借以指短小精悍、灵活机动的文学体裁和文学样式或灵活机动的小型文艺宣传队,强调其灵活性、宣传性、战斗性的特点。  出现时间：1956年 (字数：213)  总第2330条  上条： 文艺黑线回潮 下一条： 文艺武器 

文艺武器
文艺武器 wényìwǔqì  用文学和艺术作为武器进行阶级斗争。 ［例］通过这次工作,我们认识到了乐器也是一个非常好的文艺武器,我们应当努力去学习着使用它。(《人民日报》1950年1月6日)｜在万炮怒发轰逐瘟神的捷报声中,北京和外地来京的文艺工作者怀着激昂的心情,拿起文艺武器,反对美帝国主义的战争阴谋。(《人民日报》1960年6月22日)｜汽车工人以铁一般的事实,以犀利的文艺武器……给反党反社会主义的牛鬼蛇神以沉重的锤击。(《人民日报》1966年6月27日)[按]20世纪80年代以前,文艺被看成是阶级斗争的工具,故称“文艺武器”。  出现时间：1950年 (字数：252)  总第2331条  上条： 文艺轻骑队 下一条： 文字改革 

文字改革
文字改革 wénzìɡǎiɡé  由国家对现行文字进行的重大调整措施。 ［例］文字改革是当前很值得我们考虑的一个问题。(《人民日报》1950年6月1日)｜待今年召开全国文字改革会议时,将正式讨论通过“汉字简化方案”(草案)。(《人民日报》1955年1月15日)｜上海鸣放如何,大雨、造时、文应等发言没有?他还要陆诒等找沈尹默写文章反对文字改革。(《人民日报》1957年7月4日)[按]“文字改革”正式实施是在1954年。1954年10月,周恩来总理提议设立“中国文字改革委员会”,这标志着文字改革在我国正式启动。  出现时间：1950年 (字数：238)  总第2332条  上条： 文艺武器 下一条： 文字改革运动 

文字改革运动
文字改革运动 wénzìɡǎiɡéyùndònɡ  由文字改革引发的一场运动。 ［例］经过学习,才确认自己在历年的北洋军阀和国民党反动统治下,居然能够“和平相处”地进行文字改革运动,真是从头至尾不折不扣的“改良主义者”。(《人民日报》1952年1月7日)｜这一方案通过颁行后,无疑将开始中国文字改革运动史的新纪元。(《人民日报》1958年2月13日)｜这是我国文字改革运动史上的一篇光辉文献。(《人民日报》1974年11月4日)[按]“文字改革运动”的目的主要是简化汉字、推广普通话和推广《汉语拼音方案》。  出现时间：1952年 (字数：226)  总第2333条  上条： 文字改革 下一条： 稳妥派 

稳妥派
稳妥派 wěntuǒpài  遇到事情时态度稳健、处置妥当的人。 ［例］对“稳妥派”的办法就是到了一定时候提出新的口号,使他们无法稳。(《发动大跃进》第二卷1958年)｜这在今天大跃进的形势下是非常需要的,因为“唯条件论”是“稳妥派”、“观潮派”的思想武器,不破“唯条件论”思想,就不能立大跃进的思想。(《哲学研究》1958年第5期)[按]1958年“稳妥派”专指对“大跃进”持保留态度,或行动不积极的人。  出现时间：1958年 (字数：187)  总第2334条  上条： 文字改革运动 下一条： 稳压电源 

稳压电源
稳压电源 wěnyādiànyuán  连接电源和电器并起稳定电压作用的电子设备。 ［例］在电子仪器厂里,无线电技术专业一年级学生正在为这个专业的无线电基础实验室制造一批设备,如万用电源、稳压电源、数字频率表等多种仪器。(《人民日报》1959年3月23日)｜这种直流稳压电源主要是供电工计量和科学研究部门鉴定高精度电工仪表用的。(《人民日报》1966年3月4日)｜最近,复旦大学物理系基础物理、中级物理实验室,修整一新,配齐了仪器设备,还根据新课程的实验要求,自制了一台性能好、体积小、用途多的稳压电源样机。(《人民日报》1978年2月17日)[按]“稳压电源”包括交流稳压电源和直流稳压电源两大类,作用主要是保证电器得到稳定的电压。  出现时间：1959年 (字数：296)  总第2335条  上条： 稳妥派 下一条： 稳准狠 

稳准狠
稳准狠 wěn-zhǔn-hěn  对阶级敌人的打击,做到打得稳、打得准、打得狠。 ［例］他们严格区分两类不同性质的矛盾,团结一切可以团结的力量,稳准狠地打击了一小撮阶级敌人。(《人民日报》1968年6月15日)｜工人们深有体会地说:“政策把得稳,斗敌稳准狠。”(《人民日报》1970年8月28日)｜让我们在英明领袖华主席的领导下,沿着毛主席的革命路线,加强公安工作的建设,稳准狠地打击一小撮阶级敌人,打击资本主义势力,整顿好城乡治安秩序,为实现四个现代化,巩固无产阶级专政作出新的贡献。(《人民日报》1977年11月29日)[按]“稳准狠”是1950年12月毛泽东针对反革命分子提出的镇压方针。  出现时间：1968年 (字数：279)  总第2336条  上条： 稳压电源 下一条： 问题儿童 

问题儿童
问题儿童 wèntiértónɡ  通常指由于家庭教育的欠缺或不当,在品德和行为等方面存在较严重缺点的儿童。 ［例］税收、债款、如何使自己入能敷出、如果妻子失了业怎么办、如何处理问题儿童等等,这些是人们最关心的个人问题。(《人民日报》1959年6月4日)[按]“问题儿童”的不当行为多是由其不良需要而引起的,有的是出于好奇或试探等的幼稚心理,有的则是由于遭受挫折而产生的不良情绪所引发的。但家庭教育的缺失或不当是形成问题儿童的主要根源。  出现时间：1959年 (字数：199)  总第2337条  上条： 稳准狠 下一条： 窝工 

窝工
窝工 wōɡōnɡ  由于计划安排不周、劳动管理不善或其他原因,使劳动者不能充分利用工时或因生产过程的中断而造成浪费劳动力的现象。 ［例］货车场木工组将过去十二人一班的办法,改为三人一个小组,负责修一辆车,消灭了“窝工”现象。(《人民日报》1950年4月29日)｜人力的浪费和窝工现象也是非常严重的。(《人民日报》1951年9月28日)｜老宗就用算细账的方法,讲解单干的坏处,并发动大家用三段砌砖法,这样可以避免窝工和互相不协调的毛病。(《人民日报》1953年8月8日)  出现时间：1950年 (字数：223)  总第2339条  上条： 问题儿童 下一条： 窝子苕 

窝子苕
窝子苕 wōzisháo  1958年试验推广的一种新的甘薯栽植法。 ［例］窝子苕每亩地大约挖七百六十五窝,等苕藤长至一尺一二寸以后开始压藤,压藤时在苕窝周围四角,各挖二、三寸深的小沟,每沟压一根藤。(《人民日报》1958年3月17日)｜烈面区各公社出动两万多人,起早摸黑增种了绿豆、玉米等七万三千多斤,同时栽种窝子苕五十六万多斤。(《人民日报》1959年5月7日)｜泸县大种直播的“窝子苕”,使苕苗基地迅速扩大。(《人民日报》1960年6月25日)[按]“窝子苕”即把甘薯用深耕土壤、挖大窝、多施肥的措施种植。窝子苕每窝产量在30斤左右,亩产可达万斤。  出现时间：1958年 (字数：262)  总第2340条  上条： 窝工 下一条： 蜗居 

蜗居
蜗居 wōjū  喻指狭小、破旧的居所;谦称自己的家。 ［例］对于像副院长、党委书记、总务主任等领导同志,能不贪恋于温暖的“蜗居”,搬到办公室去住,让学生们能各得其所,安心学习,这种克己利人,艰苦朴素的高风美德,实在令人感动。(《人民日报》1956年12月8日)｜台湾报纸透露,因为台湾人民经济枯竭,大批贫苦人家只好搭盖一、两间茅屋竹棚蜗居,蒋介石匪帮认为这些贫民住宅有碍美国“友人观瞻”,一律列为“违章建筑”,必须强制拆除,因而发生流血事件多起。(《人民日报》1962年8月8日)[按]“蜗居”也常用作谦词,用于指称自己的家。因社会上普遍存在的住房问题,“蜗居”一词近年来重新走红。  出现时间：1956年 (字数：282)  总第2341条  上条： 窝子苕 下一条： 我打你通 

我打你通
我打你通 wǒdǎnǐtōnɡ  一种高高在上、对待群众思想问题的思维方式。即在群众有思想问题时,只能是干部讲大道理、下命令,群众才能懂得道理,服从命令。 ［例］有些同志认为工人中有许多落后分子,说不服,只能“我说你服”,“我发你动”,“我打你通”,只好用命令主义,这种想法,显然是一种民粹派观点与阿斗论思想。(《人民日报》1950年9月4日)｜因此,对于大辩论办法和以理服人的原则还抱怀疑态度,还想用“我打你通”“我压你服”的老办法来解决人们的思想问题。(《人民日报》1957年9月9日)｜做好思想工作,不能是“我打你通”,而是发扬民主。要诚心诚意地尊重群众,信任群众,听取群众意见,启发群众自觉。(《人民日报》1965年6月12日)[按]和“我打你通”相关联的是“我说你服”。意思是自己是教育者,群众是被教育者;群众在解决思想问题、提高觉悟等方面始终是处于被动地位的。这是一种缺乏民主精神、不信任群众、脱理群众的思想方法。  出现时间：1950年 (字数：395)  总第2342条  上条： 蜗居 下一条： 乌兰牧骑 

乌兰牧骑
乌兰牧骑 wūlánmùqí  内蒙古草原的一种文艺宣传队。 ［例］“乌兰牧骑”就是巡回流动文化馆。(《人民日报》1958年4月11日)｜乌兰牧骑的同志们是革命化的。(《人民日报》1964年11月20日)｜乌兰牧骑是内蒙古千里草原上的一支文艺轻骑兵。(《人民日报》1974年2月12日)[按]“乌兰牧骑”本是蒙语,意为“红色的嫩芽”,指“红色文化工作队”,是内蒙古自治区于20世纪50年代后期创建的一种独特的基层文化组织形式,指草原上的文艺轻骑队。  出现时间：1958年 (字数：207)  总第2344条  上条： 我打你通 下一条： 污泥浊水 

污泥浊水
污泥浊水 wūnízhuóshuǐ  喻指落后、腐朽的事物。 ［例］1949年6月15日,中国人民的伟大领袖毛主席庄严地宣布:“中国人民将会看见,中国的命运一经操在人民自己的手里,中国就将如太阳升起在东方那样,以自己的辉煌的火光普照大地,迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水,治好战争的创伤,建设起一个崭新的强盛的名副其实的中华人民民主共和国。(《人民日报》1962年2月16日)｜革命大批判的滚滚洪流,荡涤着一切污泥浊水。(《人民日报》1968年6月26日)  出现时间：1962年 (字数：209)  总第2345条  上条： 乌兰牧骑 下一条： 污染 

污染
污染 wūrǎn  有害物质对环境的毒化。 ［例］各卫生机关,特别是大城市的卫生机关,应在五月底以前,调查人民饮水的情况(自来水、井、河、湖、江、塘、泉等)加以检验,凡有粪便污染的水源,在六—九月间,应进行饮水消毒,并进行“喝开水、不喝生水”的运动。(《人民日报》1950年5月15日)｜工业废水以抚顺一市为例,每日排量超过三十万吨,排入附近浑河后,污染河水,以致鱼虾死亡,影响居民饮水。(《人民日报》1960年2月3日)｜自然没有一个精神正常的人会要一次全面的核战争,因为它将极大地污染大气层,招致无数的死亡和持久的苦难。(《人民日报》1963年8月30日)[按]“污染”常用于环境保护领域。例如“禁止污染环境”。也指坏事物所造成的影响,如“精神污染”。  出现时间：1950年 (字数：317)  总第2346条  上条： 污泥浊水 下一条： 诬告信 

诬告信
诬告信 wūɡàoxìn  捏造事实、诬告陷害他人的信件。 ［例］在凶犯们没有被审讯招供前,凶犯的爪牙还写了匿名诬告信,说王阿林是被施阿掌(逃亡地主)杀害的。(《人民日报》1951年6月9日)｜经过深入进行调查研究,他很快从复杂的现象中理出了头绪,查出这些诬告信都是一个自称“老工人”的人策划、煽动人写的,还了解到这个“老工人”平时干了许多挑拨离间、破坏领导班子团结等坏事。(《人民日报》1971年7月8日)｜又是召开翻案会,又是准备翻案材料,甚至诱逼文艺界有的老知识分子“上书”写诬告信,攻击毛主席的文艺路线和文艺政策。(《人民日报》1976年3月6日)[按]写诬告信属于违法行为,应视情节轻重给予不同的处分。  出现时间：1951年 (字数：291)  总第2347条  上条： 污染 下一条： 无差别境界 

无差别境界
无差别境界 wúchābiéjìnɡjiè  没有矛盾的境界。 ［例］茹行说:“在社会生活过程中没有矛盾的无差别境界是永远不会出现的。”(《人民日报》1964年7月18日)｜他们或者同资产阶级和衷共济,处于“无差别境界”,甚至投降资产阶级,甘心作他们的走狗;或者对资本家感恩戴德,甚至拜倒在资本家脚下乞求剥削。(《人民日报》1969年12月14日)｜“无差别境界”是永远不存在的。我们的方针,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争,使矛盾得到解决,在新的基础上达到新的团结。(《人民日报》1974年11月9日)[按]“无差别境界”又称“绝对境界”。1962年,周谷城在《艺术创作的历史地位》一文中认为,生活中的“问题或矛盾解决了,生活上必有无差别的境界出现”,“无差别的境界,就是没有矛盾的境界”。  出现时间：1964年 (字数：325)  总第2348条  上条： 诬告信 下一条： 无产阶级世界观 

无产阶级世界观
无产阶级世界观 wúchǎnjiējíshìjièɡuān  即马克思主义世界观,是无产阶级对世界的根本看法。它是马克思、恩格斯为代表的无产阶级革命者批判地继承了人类精神文明的优良成果,并在无产阶级革命实践中创立的。它指导人们能动地改造世界,以实现共产主义为崇高目标。 ［例］批判资产阶级和封建主义的世界观和人生观以及各种小资产阶级的非马列主义的思想观;宣传无产阶级世界观、人生观。(《人民日报》1950年3月16日)｜但是,大搞群众运动,充分放手发动群众,战胜一切困难的过程,是一个激烈的、广泛的、深刻的两条道路、两条路线的斗争过程,也是无产阶级世界观战胜资产阶级世界观的过程。(《人民日报》1960年1月10日)｜列宁和斯大林的整个领导,不断维护无产阶级世界观的精神和实践像一条金色的线贯穿在苏联政策的各个方面。(《人民日报》1963年11月14日)  出现时间：1950年 (字数：345)  总第2349条  上条： 无差别境界 下一条： 无冲突论 

无冲突论
无冲突论 wúchōnɡtūlùn  文艺创作中粉饰现实、掩盖矛盾,使艺术脱离生活的一种倾向。 ［例］最近捷克斯洛伐克电影工作者正在学习苏联先进的文艺理论:反对无冲突论,反对文学中的世界主义倾向。(《人民日报》1953年4月19日)｜产生这种“无冲突论”的根源,是由于他们脱离生活,看不见生活中存在的矛盾,也不懂得对立统一的规律。(《人民日报》1960年9月9日)｜他用“灵感论”反对唯物论的反映论,用“人性论”反对阶级论,用“无冲突论”反对马克思主义的斗争哲学。(《人民日报》1974年3月14日)  出现时间：1953年 (字数：230)  总第2350条  上条： 无产阶级世界观 下一条： 无跟袜 

无跟袜
无跟袜 wúɡēnwà  直统的、靠弹力适应脚形的袜子。 ［例］高速发展织袜生产,满足人民生活需要,“无跟袜”试制成功。(《解放日报》1978年5月24日)｜“无跟袜”外型像一个直筒,没有后跟。(《人民日报》1978年6月4日)[按]“无跟袜”的特点是不分脚跟、脚背,可多面使用。  出现时间：1978年 (字数：126)  总第2351条  上条： 无冲突论 下一条： 无公害 

无公害
无公害 wúɡōnɡhài  对社会公共环境和公众健康没有危害。 ［例］无公害、使用安全的高效微生物农药也陆续试验成功。(《人民日报》1972年10月17日)｜国内外对酸性光亮镀铜十分注意,它有电镀效率高、成本低、原料易得、无公害等优点。(《材料保护》1976年第5期)｜近年来,我们在生产中使用新型无公害加热炉。(《劳动保护杂志》1978年第5期)  出现时间：1972年 (字数：159)  总第2352条  上条： 无跟袜 下一条： 无核区 

无核区
无核区 wúhéqū  既不生产、试验或拥有核武器,也不接受、存放、安置或使用任何核武器的地区。 ［例］苏联政府认为,把整个非洲大陆变成无核区,在实际上将是容易实现的。(《人民日报》1961年9月30日)｜在包括美国、日本、苏联和中国在内的亚洲和太平洋地区以及在世界其它地区建立无核区。(《人民日报》1965年8月1日)｜为什么对拉美无核区都不承担明确的义务?(《人民日报》1973年11月6日)[按]“无核区”是某些国家或者地区为了反对超级大国的核威胁、维护民族权益而提出的要求,即在这些区域的国家不试验、不制造、不部署或不拥有核武器,有核国家承诺不对无核区国家使用和威胁使用核武器,敦促拥有核武器和核能力的国家不直接或间接以任何形式将核武器、科学资料或技术援助转让给可能被利用来帮助在该地区企图制造或使用核武器的任何国家。  出现时间：1961年 (字数：350)  总第2353条  上条： 无公害 下一条： 无冕皇帝 

无冕皇帝
无冕皇帝 wúmiǎnhuánɡdì  没有头衔、权力,但影响、作用极大的人。 ［例］昨天的朝鲜干涉军总司令、日本的“无冕皇帝”——美国资产阶级报纸这样谄媚地称呼他——发现自己已经失势了。(《人民日报》1951年4月20日)｜这次总罢工被日本人民当时的“无冕皇帝”、美国占领军总司令麦克阿瑟所血腥镇压了。(《人民日报》1960年6月16日)｜有人说记者是无冕皇帝,意思是说他们可以利用报纸作为攻击他人的武器,所以逢人都要惧他们三分。(李日新《英语常用词句活用法》1977年)[按]“无冕皇帝”是比喻用法,多用于指记者。  出现时间：1951年 (字数：238)  总第2354条  上条： 无核区 下一条： 无人工厂 

无人工厂
无人工厂 wúrénɡōnɡchǎnɡ  指由电子计算机控制全部生产环节,在生产第一线配有机器人操作,并且无需配备工人的工厂。 ［例］韩恩说:我们在苏联参观了一个“无人工厂”,完全是自动化的,只有几个人坐在管理机器的电气装置前面,管着电钮。(《人民日报》1953年1月1日)｜所以我们肯定无人工厂是有条件实现的。(《人民日报》1956年5月10日)[按]“无人工厂”又叫自动化工厂或全自动化工厂。在“无人工厂”中,所有环节的工作都由计算机控制的机器人、数控机床、无人运输的小车和自动化仓库来完成,工人不直接参加实际操作。“无人工厂”可以节省大量原材料、燃料和辅助材料,从而极大地降低生产成本,提高劳动生产率。  出现时间：1953年 (字数：282)  总第2355条  上条： 无冕皇帝 下一条： 无人售货商店 

无人售货商店
无人售货商店 wúrénshòuhuòshānɡdiàn  不设售货员的商店。 ［例］尽量采取事先定量分装的办法向居民出售商品,发展无人售货商店网和利用自动售货机,从而大大改进对顾客的服务工作,减少商业中的劳动消耗和开支。(《人民日报》1956年3月10日)｜哈尔滨市有一所“无人售货商店”。我们走进这商店后,立刻被装璜美丽的“哈尔滨”科学墨水吸引住了。(《人民日报》1958年9月3日)｜在最近出现的许多“无人售货商店”的橱窗上,布满了彩色缤纷的花环、标语和旗帜。(《人民日报》1960年5月4日)[按]“无人售货商店”在1958年“共产风”时期很盛行。  出现时间：1956年 (字数：247)  总第2356条  上条： 无人工厂 下一条： 无人售书处 

无人售书处
无人售书处 wúrénshòushūchù  不设服务人员,由顾客自己找书、自觉付款的售书点。 ［例］站台上并设有“无人售书处”,旅客可以按照定价付款,自取书报,以供旅途中阅读,这是中国新道德的象征。(《人民日报》1950年5月28日)｜只要他们从这里经过,他们都可能从“无人售书处”买自己所要的书报。(《人民日报》1951年2月13日)｜主要车站添设了母子候车室、无人售书处、医院、食堂等。(《人民日报》1952年9月30日)[按]“无人售书处”性质与无人售货商店一样。  出现时间：1950年 (字数：212)  总第2357条  上条： 无人售货商店 下一条： 无痛分娩法 

无痛分娩法
无痛分娩法 wútònɡfēnmiǎnfǎ  使产妇分娩时疼痛减轻甚至无痛的分娩方法。 ［例］因为按照苏联新的无痛分娩法进行分娩,可以完全无阵痛及产痛,分娩过程很顺利,这在临床上证明了分娩疼痛并非“必需”。(《人民日报》1952年5月16日)｜大夫愉快地走了进来,拿起桌上的模型,十多个待产的母亲围着桌子倾听无痛分娩法的讲解。(《人民日报》1953年5月31日)｜全国有关的医务人员都学习了和应用了苏联先进的无痛分娩法、保护性医疗制度和消灭疾病所必须的综合性防治措施。(《人民日报》1957年10月26日)[按]“无痛分娩法”是前苏联产科医师维利渥夫斯基和舒高姆等人根据巴甫洛夫的条件反射学说提出的。我们所说的“无痛分娩”,在医学上叫做“分娩镇痛”。目前通常使用的分娩镇痛方法有药物性镇痛和非药物性镇痛。  出现时间：1952年 (字数：328)  总第2358条  上条： 无人售书处 下一条： 无土栽培 

无土栽培
无土栽培 wútǔzāipéi  一种不用天然土壤做基质的栽培技术。 ［例］苏联科学家设计出了一种可以大大提高农业劳动生产率的机械化和自动化的无土栽培温室。(《人民日报》1960年8月9日)｜不仅如此,还有一种称为“流动水培法”或“无土栽培法”的,在温室或网室的浅池内,铺以砾石、碎石或粗砂,每天用营养液定期灌溉几次,换出的溶液经过调配后再用于灌溉,营养的供给是机械化和自动化的。(《人民日报》1963年8月27日)[按]一般来说,无土栽培是以草炭或森林腐叶土、蛭石等轻质材料做育苗基质固定植株,让植物根系直接接触营养液,采用机械化精量播种一次成苗的现代化育苗技术。19世纪中,W·克诺普等发展了这种方法,到20世纪30年代开始把这种技术应用到农业生产上。  出现时间：1960年 (字数：310)  总第2359条  上条： 无痛分娩法 下一条： 无限公司 

无限公司
无限公司 wúxiànɡōnɡsī  两个或两个以上的人出资经营,全体股东以自己的全部财产对公司债务负无限责任的公司。 ［例］无限公司——二人以上的股东所组织,对公司债务负连带无限清偿责任。(《人民日报》1950年12月31日)｜无限公司,就是公司的所有参加人(股东),用共同的字号,经营商业或者工业,并且对公司的债务,用自己的全部财产担负连带债务人的责任。(郑华译《苏俄民法典》1956年)[按]“无限公司”又称“无限责任公司”,是股份公司的一种类型。分为无股份划分的无限公司和有股份划分的无限公司。其成员一般没有最高人数的限制,但一般规模较小,股东不多。  出现时间：1950年 (字数：259)  总第2360条  上条： 无土栽培 下一条： 无限上纲 

无限上纲
无限上纲 wúxiànshànɡɡānɡ  把人们的思想认识问题和一般过失上升到阶级斗争、路线斗争的高度。 ［例］大帽子压人,无限上纲,缺乏实事求是的精神;批评打中了要害,触及了灵魂,对方“私”字作怪,一时接受不了。(《人民日报》1967年11月25日)｜有一个县的县委成员,开始由于工作上和其他同志有分歧,有的人就给他无限上纲,结果使矛盾激化,造成严重对立,使工作受到很大影响。(《人民日报》1974年4月2日)｜在分析解剖中,大家对照毛主席的一贯教导,分析全县干部的情况,看到学习班采取捏造罪名,无限上纲的手段,把大批干部特别是老干部当作敌人往死里整。(《人民日报》1978年9月19日)[按]“无限上纲”的做法,是“阶级斗争扩大化”的具体表现,在“文化大革命”中使用频繁,并由此造成很多冤假错案。中国共产党十一届三中全会以后,“无限上纲”的做法已被彻底否定。  出现时间：1967年 (字数：359)  总第2361条  上条： 无限公司 下一条： 无形贸易 

无形贸易
无形贸易 wúxínɡmàoyì  由买卖劳务或其他不具备物质形态的非实物商品而产生的收入与支出;还包括了因商品进出口而产生的所有从属性费用的收支,以及与商品进出口无关的其他一些费用。 ［例］无形贸易(船运、保险收入等等)从1953年以来一直是江河日下,自不必说。(《人民日报》1962年6月4日)｜无形贸易则指由于商品的输出入而发生的一些从属费用的支付(例如运费、保险费等)以及与商品输出入无关的其他支付,例如旅行费、侨汇、利息以及其他非商业性的汇款的收入和支出等。(《人民日报》1972年4月11日)[按]“无形贸易”又称“服务贸易”。  出现时间：1962年 (字数：251)  总第2362条  上条： 无限上纲 下一条： 无形战线 

无形战线
无形战线 wúxínɡzhànxiàn  看不见硝烟的“战场”。 ［例］这一案件的破获,又一次证明了人民政府公安机关,确是做到如广大人民所要求的在无形战线上使一切特务间谍分子无处藏身,无法活动,而在罪证昭彰之下,受到法律的严正制裁。(《人民日报》1951年8月19日)｜人民公安部队的王文宝、邢国庆来信说:保证要以邱少云烈士的精神,在“无形战线上”痛狠打击敌人,保卫人民的安全,保卫祖国和平建设的顺利进行。(《人民日报》1952年12月27日)｜生活在这块土地上的不甘屈服、渴求解放的人们纷纷醒来,打破那黑暗的“铁屋子”,冲决一切旧的罗网,团结起来,组织起来,形成一条看不见边际的无形战线,勇往直前,百折不挠,奔向革命,投向光明!(《人民日报》1961年6月23日)  出现时间：1951年 (字数：311)  总第2363条  上条： 无形贸易 下一条： 无形资产 

无形资产
无形资产 wúxínɡzīchǎn  不具有实物形态而能为企业长期使用,提供某种权利或特权的资产。 ［例］无形资产如商标权、著作权、专利权等,以合法出价取得者为限。(《人民日报》1950年12月24日)｜此外关于各种财产如存货、固定资产、债权、资产、金银外汇及国外资产、证券及投资、无形资产、递延资产、负债等估价标准,都经过详细研讨,有合理的详细规定,必为工商界所乐于接受的。(《人民日报》1950年12月28日)[按]无形资产通常包括专利权、非专利技术、商标权、著作权、特许权和土地使用权等。  出现时间：1950年 (字数：227)  总第2364条  上条： 无形战线 下一条： 无性繁殖 

无性繁殖
无性繁殖 wúxìnɡfánzhí  不经过生殖细胞结合的受精过程,而由母体的某一部分直接产生子代的一种繁殖方法。 ［例］后来知道李森科院士也曾经指出种子受土壤肥力的影响远不如无性繁殖部分为大,因此中途又改为土壤肥力影响甘薯遗传性的研究。(《人民日报》1952年6月30日)｜红萍的生长繁殖可分有性繁殖和无性繁殖两种。(《人民日报》1962年5月14日)｜后来,我们又变无性繁殖为有性繁殖,先采籽育苗,然后大面积移栽。(《人民日报》1973年4月11日)[按]“无性繁殖”与“有性繁殖”相对。  出现时间：1952年 (字数：226)  总第2365条  上条： 无形资产 下一条： 无意识 

无意识
无意识 wúyìshi  人的不知不觉、没有意识的心理活动。 ［例］反党反社会主义有两种:“一种是无意识的,一种是有意识的。”这种观点是错误的。(《人民日报》1958年1月25日)｜如果我们不明确这一点,作出不必要的让步,就会引起幻想,认为重要的统一战线工作本身就是一种目的,而放弃所说要实现的一切社会主义目标,并认为——不管是有意识地还是无意识地——工党领袖不再是大老板的工具。(《人民日报》1963年12月11日)｜我看他那样,无意识的笑了一笑。(《人民日报》1973年12月28日)[按]“无意识”由弗洛伊德在建构精神分析理论时首次给予描述,它作为心理学术语由来已久。但它并不是心理学所独有的概念,经过长期的发展,它已逐步渗透到文学、哲学、艺术及其他各个学科领域。  出现时间：1958年 (字数：321)  总第2366条  上条： 无性繁殖 下一条： 无原则 

无原则
无原则 wúyuánzé  没有原则,不坚持原则。 ［例］密山县前任县长和县党委书记无原则的同意了这个意见。(《人民日报》1950年4月10日)｜因为我们无原则地迁就村干部的意见,使他的土地问题未得解决。(《人民日报》1950年6月30日)｜对往来户,有时也为了单纯争取而无原则地迁就。(《人民日报》1950年8月20日)  出现时间：1950年 (字数：146)  总第2367条  上条： 无意识 下一条： 无政府主义 

无政府主义
无政府主义 wúzhènɡfǔzhǔyì  反对任何形式的政府和国家的一种政治思潮。 ［例］在路翎笔下的“工人阶级”的“品质特征”是:浓厚的个人主义和无政府主义思想,流氓和无赖的作风。(《人民日报》1952年5月12日)｜长春电影机械厂革委会用毛泽东思想狠批无政府主义。(《人民日报》1969年9月24日)[按]“无政府主义”创始人是蒲鲁东,继承者是巴枯宁和克鲁泡特金。它的基本立场是反对包括政府在内的一切统治和权威,提倡个体之间的自助关系,关注个体的自由和平等;它的政治诉求是消除政府以及社会上或经济上的任何独裁统治关系。  出现时间：1952年 (字数：239)  总第2368条  上条： 无原则 下一条： 无主财产 

无主财产
无主财产 wúzhǔcáichǎn  无所有者或所有者不明确的财产。 ［例］无主财产,全国管理局将着手分配未开发的土地和管理这些土地。(《人民日报》1962年10月7日)｜成千家商店和一些小型工厂,如纺织厂、饼干厂,以及成百幢房屋被宣布为殖民者遗弃的无主财产而为阿尔及利亚人所接管。(《人民日报》1963年7月3日)｜革命的果实、无主财产、工厂和农庄,并不是殖民主义者留下来的,而是一百五十万烈士流血的代价。(《人民日报》1964年11月2日)  出现时间：1962年 (字数：202)  总第2369条  上条： 无政府主义 下一条： 无着邮件 

无着邮件
无着邮件 wúzhuóyóujiàn  无法正确投递给收件人,同时也无法退还给寄件人的邮件。 ［例］编辑同志:我是北京邮局无着邮件股的工作人员。(《人民日报》1952年4月25日)｜在一般县、市、支局遇有无着邮件时,应将无着邮件发往省管理局无着邮件处理部门处理。(鄂伊桢《邮件分拣封发》1965年)｜无着邮件只能由省局或省局指定省会所在地市局集中开拆处理,其他各局不得自行开拆和处理无着邮件。(曹术林、邱振《投递员读本》1964年)[按]“无着邮件”一般是由于地址书写不明确、错误或者字迹潦草等原因引起的。  出现时间：1952年 (字数：232)  总第2370条  上条： 无主财产 下一条： 五爱 

五爱
五爱 wǔài  “爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物”的合称。 ［例］从一九五一年元旦起,“惠中”中小学改称五爱中小学,五爱是爱祖国,爱人民,爱劳动,爱科学,爱护公共财产之意。(《人民日报》1951年1月15日)｜河北省衡水县小寨公社东兴生产队推行“四同五爱检查日”制度,把干部坚持“四同”、改进领导作风与活跃群众政治生活紧密结合起来,进一步密切了干部和群众关系。(《人民日报》1960年11月20日)｜为了培养孩子们成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者,几年来,这个学校坚持开展了“五爱”活动。(《人民日报》1964年5月31日)[按]“五爱”是20世纪50年代后全国中小学生思想品德教育的标准。  出现时间：1951年 (字数：294)  总第2371条  上条： 无着邮件 下一条： 五保 

五保
五保 wǔbǎo  “保吃、保穿、保烧(燃料)、保教(儿童和少年)、保葬”的合称。 ［例］今年7月间,内务部农村救济司派出了一个工作组,在江苏、浙江、湖南、江西四个省的三十九个高级农业合作社中,对“五保”工作中“保什么人”“如何保”“保多少”的问题进行了调查研究。(《人民日报》1956年11月15日)｜我国多数地区的许多高级农业生产合作社,对于老弱孤寡残疾的社员,实行了保吃、保穿、保烧、保教、保葬的“五保”制度。(《人民日报》1957年2月9日)｜他是一个孤老头,今年年满七十三,“五保”待遇不肯要,他说:“我能动弹有吃穿。”(《人民日报》1963年11月17日)[按]《1956年到1967年全国农业发展纲要》中明确提出了“五保”的具体内容,即吃、穿、烧、教、葬。享受“五保”的家庭被称为“五保户”。这也是独具中国特色的农村五保供养制度的雏形。  出现时间：1956年 (字数：364)  总第2372条  上条： 五爱 下一条： 五保户 

五保户
五保户 wǔbǎohù  享受国家或集体给予五种生活保障的农户。 ［例］此外有十四户五保户,他们虽由农业社包起来了,但大都生活不如以前,意见很大,认为合作社占了他们的便宜。(《人民日报》1957年7月5日)｜至于包五保户,照顾困难户,这一点平均主义还要。农民自己说,人是有眼睛的,不会看着他们饿饭,不照顾他们。(毛泽东《在广州中央工作会议上的讲话》1961年)｜所有生产队在分配口粮的时候,对于烈属、军属、工属、干属和“五保户”的生活,都要适当安排。(李富春《就当前经济工作给中共中央的报告》1962年)[按]五保户及其制度形成于20世纪50年代末期。1958年人民公社普遍成立以后,《农业发展纲要》中规定对社内缺乏劳动力、生活没有依靠的鳏寡孤独的社员要“做到保吃、保穿、保烧、保教(儿童和少年)、保葬”的五保内容。1979年农村实行生产责任制以后,对五保户的供养形式和供应渠道有所改变,但五保待遇则基本上未变。  出现时间：1957年 (字数：392)  总第2373条  上条： 五保 下一条： 五不公约 

五不公约
五不公约 wǔbùɡōnɡyuē  即不行贿、不偷税漏税、不盗窃国家资财、不偷工减料、不盗窃国家经济情报的五条公约。 ［例］工商界快快坦白自己的错误,并订立“五不公约”。(《人民日报》1952年1月20日)｜玻璃板底下用美术字写着:“不行贿,不偷税,不盗取国家资财,不偷工减料,不盗窃国家经济情报”等“五不公约”。(《人民日报》1952年2月25日)｜同和铁工厂经理王宗山表明要把“五反”变成自己的“五不公约”——不行贿、不偷税漏税、不盗骗国家资财、不偷工减料、不盗窃国家经济情报。(《人民日报》1952年3月17日)[按]“五不公约”是建国初期工商界提出来的,反对“五毒”。参见“五毒”。  出现时间：1952年 (字数：276)  总第2374条  上条： 五保户 下一条： 五不怕 

五不怕
五不怕 wǔbùpà  “不怕撤职、不怕开除党籍、不怕老婆离婚、不怕坐牢、不怕杀头”的合称。 ［例］要发扬“五不怕”的革命精神,以革命导师为榜样,对错误的东西敢于抵制和反对,这样才能永远保持无产阶级的革命锐气。(《人民日报》1973年11月9日)｜有这种坚定的信念,就有无穷的力量,就能坚持反潮流的马克思主义原则,就有“五不怕”的革命精神。(《人民日报》1976年9月29日)｜对于“四人帮”的这种骄横跋扈,倒行逆施,许多党性坚强的共产党员,坚持实事求是的科学态度,发扬“五不怕”的革命精神,同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。(《人民日报》1977年10月6日)[按]“五不怕”精神是毛泽东于1957年提出来的。1973年8月中国共产党第十次全国代表大会号召全党,“要以马列主义、毛泽东思想为武器,学会识别革命潮流和错误潮流,当一种错误倾向像潮水般涌来的时候,事关路线,事关大局,每个共产党员都要出于公心,发扬‘五不怕’精神,敢于‘反潮流’。”  出现时间：1973年 (字数：409)  总第2375条  上条： 五不公约 下一条： 五彩片 

五彩片
五彩片 wǔcǎipiàn  指彩色电影。 ［例］北京电影制片厂与苏联文献电影制片厂联合摄制的五彩片《中国人民的胜利》不久将在全国十五城市同时放映。(《人民日报》1950年9月24日)｜两年前,匈牙利影片公司曾在盖门次森林中摄制了一部描写动物界丰富生活的极其美丽生动的五彩片。(《人民日报》1957年7月14日)｜会上专门放映了以阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐为首的阿中友好协会代表团1960年访问中国的纪录片和《第二十六届世界乒乓球锦标赛》,以及五彩片《北京名胜》等。(《人民日报》1961年6月10日)[按]“五彩片”又称“七彩片”,当时的彩色电影片。新中国第一部彩色电影是1953年拍的越剧《梁山伯与祝英台》。  出现时间：1950年 (字数：292)  总第2376条  上条： 五不怕 下一条： 五定 

五定
五定 wǔdìnɡ  国家对国营企业、机构和专业生产组织提出的生产要求和提供的生产条件,即定产品方向和生产规模;定人员和机构;定原料、材料、燃料、动力、工具的消耗定额和供应来源;定固定资产和流动资金;定协作关系的一种管理模式。 ［例］在畜圈上全县普遍地推广了五定管理法,即定人、定圈、定畜、定任务、定时间,增强饲养员的责任心,大大地提高了畜圈肥料的质量。(《人民日报》1958年1月24日)｜生产队对专业生产组实行五定(定领导、定劳力、定任务、定质量、定时间),专业组对社员实行三定(定任务、定质量、定时间)的方法。(《人民日报》1959年1月15日)｜要认真贯彻执行“工业七十条”,当前要抓住五定、责任制、技术管理、经济核算这几个环节,把企业整顿好。(李富春《就当前经济工作给中共中央的报告》1962年)[按]“五定”不仅限于工业,还广泛、灵活地应用于农业、畜牧业、手工业等各个生产领域。在除工业外的其他生产领域,“五定”的内容稍有不同。  出现时间：1958年 (字数：408)  总第2377条  上条： 五彩片 下一条： 五大国和平公约 

五大国和平公约
五大国和平公约 wǔdàɡuóhépínɡɡōnɡyuē  苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克在函复美国总统杜鲁门的信中所提出的苏、美、中、英、法五国缔结和平公约的重要建议。 ［例］缔结五大国和平公约的问题已经在政府之间提出来了。(《解放日报》1951年8月)｜巴西各阶层人民,要求缔结五大国和平公约。(《人民日报》1953年7月)[按]1951年8月6日,什维尔尼克在函复杜鲁门的信中指出:为“坚定地奉行阻止战争与维护和平的政策,不容许进行扩张军备,求得裁减军备和禁止原子武器并建立对实施这种禁令的监督,促进缔结五大国公约以加强和平,这是全体爱好和平的人民的职责”。1952年12月12日,世界人民和平大会在奥地利维也纳举行,大会最后通过《世界人民和平大会宣言》和《致五大国政府书》。其中《致五大国政府书》提出了五国缔结和平公约的要求。  出现时间：1951年 (字数：338)  总第2378条  上条： 五定 下一条： 五大运动 

五大运动
五大运动 wǔdàyùndònɡ  指新中国成立以来进行的土地改革、抗美援朝、镇压反革命、“三反”“五反”和思想改造五项运动。 ［例］自从解放以来,在短短的八年过程中,我们全国人民在中国共产党的领导下所进行的五大运动、三大改造,已经获得了人所共睹的巨大成就。(《人民日报》1957年6月11日)｜人民救星,所向无敌,五大运动,奠定始基。(《人民日报》1959年9月22日)｜积极主动地投身到当前轰轰烈烈的五大运动的洪流中,努力服务,贡献才能,在实践中自觉地改造立场和世界观。(《人民日报》1960年4月16日)  出现时间：1957年 (字数：236)  总第2379条  上条： 五大国和平公约 下一条： 五毒 

五毒
五毒 wǔdú  资本家的行贿、偷税漏税、盗骗国家财产、偷工减料和盗窃国家经济情报的五种违法行为。 ［例］改组同业公会和工商联合会,开除那些“五毒”俱全的人们及其他业已完全丧失威信的人们出这些团体的领导机关,吸引那些在“五反”中表现较好的人们进来。(毛泽东《关于“三反”、“五反”的斗争》1951—1952年)｜“五毒”是不法资产阶级分子目前向国家和人民举行猖狂进攻的主要形式,而“三害”在目前则主要是由于不法资产阶级分子猖狂进攻所引起的结果。(彭真《关于惩治贪污条例草案的说明》1952年)｜青岛市私营同丰营造厂经理奸商卢子丰,在“五反”时因犯“五毒”曾被政府逮捕,后经教育释放。(《人民日报》1953年9月1日)[按]“五毒”是对典型的五种经济犯罪的概括。“五毒”资本家是“五反”运动的打击对象。  出现时间：1952年 (字数：340)  总第2380条  上条： 五大运动 下一条： 五多 

五多
五多 wǔduō  任务多、会议集训多、公文报告表册多、组织多、积极分子兼职多。 ［例］我们党政组织在农村工作中存在一些严重地脱离农民群众、损害农民及其积极分子的利益的问题,即所谓“五多”问题。(毛泽东《解决“五多”问题》1953年)｜回想一年前,即毛主席提出反对官僚主义、反对分散主义、反对“五多”以前,统计报表很多很乱,其中有合法的,也有不合法的。(李富春《努力提高统计工作水平》1954年)[按]“五多”是当时中国共产党党政组织在农村工作中存在的一些严重问题。它的危害是脱离群众、损害农民及其积极分子利益。毛泽东为解决“五多”问题,在一九五三年三月十九日专门做过党内指示。  出现时间：1953年 (字数：278)  总第2381条  上条： 五毒 下一条： 五反 

五反
五反 wǔfǎn  反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动。 ［例］县、区、乡现在一律不进行“三反”、“五反”,将来何时进行及如何进行,中央另有通知。(毛泽东《关于“三反”、“五反”的斗争》1951—1952年)｜会上,上海市人民政府副市长潘汉年作了上海市“三反”“五反”运动的总结报告。(《人民日报》1952年7月24日)｜我们在革命胜利以后,进行了土地改革、镇压反革命、抗美援朝、三反五反、民主改革、思想改造等运动,在这些运动中,把向来站在政治生活圈外的群众都发动起来了,他们都参加了运动。(董必武《关于党在政治法律方面的思想工作》1954年)[按]新中国成立初期,不法资本家为了牟取暴利,大肆进行行贿、偷税漏税、盗骗国家财产、偷工减料和盗窃国家经济情报的活动,破坏了国家的经济建设,针对此种情况提出了“五反”。  出现时间：1952年 (字数：364)  总第2382条  上条： 五多 下一条： 五分加绵羊 

五分加绵羊
五分加绵羊 wǔfēnjiāmiányánɡ  “文化大革命”期间用以奚落学习好而缺乏“造反精神”的学生的惯用语。 ［例］是鼓励学生成为敢想、敢说、敢做的革命小闯将,还是引导学生成为“五分加绵羊”的修正主义路线的“驯服工具”?(《人民日报》1974年2月11日)｜这种教学方法,从两千多年前的孔老二那里传下来,被资产阶级接过去,用以培养“五分加绵羊”式的驯服工具,也正符合修正主义路线的需要。(《人民日报》1976年2月10日)｜公开煽动学生说:“同学们,不要那么‘五分加绵羊’啦!”(《人民日报》1977年12月10日)[按]“文化大革命”时期普遍认为成绩好坏无关紧要,而不敢造反才是最大的缺陷。因当时以五分制评定学生成绩,故以五分借指学习成绩优异,绵羊则喻指其性格温顺,不敢响应号召“造反”。  出现时间：1974年 (字数：323)  总第2383条  上条： 五反 下一条： 五风 

五风
五风 wǔfēnɡ  “共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风”的合称。 ［例］一定要走群众路线,充分发动群众自己起来纠正干部的“五风”不正,反对恩赐观点。(毛泽东《彻底纠正“五风”》1960年)｜中央的“十二条”下达到藁城县后,纠正五风,进行退赔,现在又有“六十条”,干部和群众的积极性起来了,大家谈起政策,热烈拥护,满心欢喜。(李先念《就粮食问题给毛泽东的信》1961年)｜但是,由于缺乏经验,在农业方面主要是打乱了生产关系,破坏了按劳分配和等价交换的原则,产生了“五风”;在工业方面主要是计划指标过高,基本建设战线过长,生产任务过重,综合平衡很差。(李富春《目前经济形势与调整的任务》1961年)[按]“五风”是在“大跃进”和人民公社化运动中出现的现象。  出现时间：1960年 (字数：324)  总第2384条  上条： 五分加绵羊 下一条： 五敢精神 

五敢精神
五敢精神 wǔɡǎnjīngshén  “文化大革命”中提倡的红卫兵要有“敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命”的精神。 ［例］我们在阶级斗争的大风大浪中,用战无不胜的毛泽东思想武装起来,发扬“五敢”精神,成为革命的闯将。(《人民日报》1967年3月30日)｜回到农村后,她继续发扬红卫兵的“五敢”精神,坚持在斗争中用毛泽东思想占领农村阵地。(《人民日报》1973年8月17日)｜在改革旧的考试制度的实践过程中,革命小将的“五敢”精神对教师启发教育很深。(《人民日报》1974年1月10日)[按]“五敢”是“敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命”的合称。1966年6月1日,《人民日报》传达毛泽东的指示:“培养革命后代,一定要让他们到实际斗争中去锻炼,养成五敢的大无畏的革命精神。”6月24日,最早的红卫兵、清华附中红卫兵贴出《无产阶级革命的造反精神万岁》的大字报,宣称红卫兵要有“五敢精神”,号召青年学生参加“造反”。  出现时间：1967年 (字数：384)  总第2385条  上条： 五风 下一条： 五过硬 

五过硬
五过硬 wǔɡuòyìnɡ  在思想、技术、身体、训练、比赛等五个方面素质过硬。 ［例］在运动训练中,进行从难、从严、从实战需要出发,和大运动量的艰苦锻炼,提倡三不怕(不怕苦、不怕累、不怕难)、五过硬(思想、技术、身体、训练、比赛过硬)。(《人民日报》1965年10月6日)｜从此,我逐渐克服了个人主义患得患失思想,铲除了骄娇二气,在训练中不怕难,不畏伤病,认真贯彻了从难、从严、从比赛实战需要出发的训练原则,像解放军那样,带着阶级感情和敌情观念去训练,培养“三不怕”,“五过硬”的作风。(《人民日报》1966年1月24日)[按]“五过硬”是20世纪60年代初期我国体育战线提倡的。  出现时间：1965年 (字数：275)  总第2386条  上条： 五敢精神 下一条： 五好车间 

五好车间
五好车间 wǔhǎochējiān  政治思想好、生产完成好、企业管理好、生活管理好、干部作风好的车间。 ［例］装甲兵部队炮长、五好标兵熊仲学,同全国先进生产者、倪志福钻头创造者、永定机械厂钳工倪志福,最近被评为“五好车间”的石景山钢铁公司白云石车间主任高升,在联欢晚会上结成了亲密的朋友。(《人民日报》1964年2月13日)｜不久前,他们果然连续第三年被评为五好车间。(《人民日报》1964年2月21日)｜他们打起白云石这面旗子,公然宣称:“不学毛著同样可以成为五好车间”,“不学毛著一样可以当先进人物”。(《人民日报》1967年10月20日)[按]“五好车间”是20世纪60年代大型工矿企业学习解放军、开展“五好”活动的荣誉称号。  出现时间：1964年 (字数：297)  总第2387条  上条： 五过硬 下一条： 五好干部 

五好干部
五好干部 wǔhǎoɡànbù  完成任务好、克服困难好、团结协作好、发动群众好、指挥生产好的干部。 ［例］各大队还通过检查评比,评选了五好社员和五好干部。(《人民日报》1959年8月24日)｜这个小队的队长曾启华,是公社的标兵队长和五好干部。(《人民日报》1960年8月27日)｜易县革委会主任、军队代表李占元是十四岁就参加革命的老同志,战争年代曾多次立功,在部队被评为五好干部。(《人民日报》1971年6月12日)[按]“五好干部”是20世纪50年代提出的有关干部评选的荣誉称号。  出现时间：1959年 (字数：224)  总第2388条  上条： 五好车间 下一条： 五好家属 

五好家属
五好家属 wǔhǎojiāshǔ  保证工人吃好、休息好、出勤好、团结好和抚养子女好的职工家属。 ［例］最近,胡成善被评为“五好干部”,孔秀文被评为“五好家属”,他们家被命名为“五好家庭”,夫妻俩一同上了光荣榜。(《人民日报》1961年5月10日)｜她自己也始终保持着五好家属的光荣称号,成为家属学习的榜样。(《人民日报》1966年3月3日)｜油田五好家属标兵于文兰听到广播时,高兴得光着脚往外跑,到处喊大家收听好消息。(《人民日报》1966年10月30日)[按]“五好家属”是20世纪60年代提出的先进工人家属评选的荣誉称号。  出现时间：1961年 (字数：245)  总第2389条  上条： 五好干部 下一条： 五好家庭 

五好家庭
五好家庭 wǔhǎojiātínɡ  爱国守法,热心公益好;学习进步,爱岗敬业好;男女平等,尊老爱幼好;移风易俗,少生优育好;勤俭持家,保护环境好的家庭。 ［例］自从制订了“五好家庭”规划,孔秀文对丈夫照顾得更周到了。(《人民日报》1961年5月10日)｜全村三十二户有十五户被评为五好家庭,许多人被评为活学活用毛泽东思想积极分子。(《人民日报》1970年7月28日)｜六月下旬又通过讲用评选,召开了“四好队,五好家庭,六好社员”代表讲用大会,不断推进全公社活学活用毛泽东思想的群众运动。(《人民日报》1970年8月14日)[按]“五好家庭”起源于20世纪50年代,是全国妇联上下联动的一项家庭建设工作。  出现时间：1961年 (字数：282)  总第2390条  上条： 五好家属 下一条： 五好竞赛 

五好竞赛
五好竞赛 wǔhǎojìnɡsài  20世纪五六十年代普遍开展的一种竞赛活动。 ［例］沈阳市在生产高潮中开展的五好竞赛,天津的先进小组竞赛,建筑系统中的提高质量竞赛等等,都是好的。(《人民日报》1957年12月11日)｜战斗开始了,八个小同学包一辆水车,还开展了五好竞赛运动。(《人民日报》1960年5月29日)｜一九六四年开展五好竞赛时,兄弟队大兴“三八”作风,棉田锄得又快又好。队干部向社员介绍了兄弟队的经验,大家表示要向先进队看齐。(《人民日报》1966年11月23日)[按]“五好竞赛”最早是厂矿交通企业为树立活的样板和标兵而开展,包括“五好企业”和“五好职工”两方面,后来运动扩展至工农各个行业。参见“五好企业”“五好职工”。  出现时间：1957年 (字数：299)  总第2391条  上条： 五好家庭 下一条： 五好企业 

五好企业
五好企业 wǔhǎoqǐyè  政治工作好、完成任务好、企业管理好、生活管理好、干部作风好的企业。 ［例］最近记者三度来访,看到全厂热气腾腾,职工到处议论如何达到“质量成本居先进,五好企业列前名”的奋斗目标。(《人民日报》1963年3月21日)｜当喜讯传到天津市五好企业——第一棉纺织厂的时候,许多工人把一张张大红喜报送到各个车间、工区和小组,同当班的工人共同庆贺。(《人民日报》1965年1月5日)｜北京许多财贸单位创造五好企业、培养六好职工的过程,就是以政治统帅业务的过程。(《人民日报》1966年4月19日)[按]“五好企业”是“五好竞赛”产生的荣誉称号。  出现时间：1963年 (字数：264)  总第2392条  上条： 五好竞赛 下一条： 五好社员 

五好社员
五好社员 wǔhǎoshèyuán  生产好、爱社好、团结好、爱护干部好、爱国好的社员。 ［例］周友桂是杨村人民公社老米店生产队的一个“五好社员”。(《人民日报》1959年3月30日)｜辽宁省宽甸、锦西两县一万五千户烈属、军属、残废军人和复员退伍军人中,被评为五好社员的有一千九百多人,被评为模范的有七百七十六人,被选为生产大队、生产队干部的有一千八百多人。(《人民日报》1963年7月31日)｜演员不少是五好社员、五好战士,真是英雄人物演英雄人物。(《人民日报》1965年1月15日)[按]“五好社员”是20世纪50、 60年代提出的优秀社员评选的荣誉称号。  出现时间：1959年 (字数：260)  总第2393条  上条： 五好企业 下一条： 五好运动 

五好运动
五好运动 wǔhǎoyùndònɡ  在解放军连队中开展的“思想政治好、军事技术好、三八作风好、完成任务好、锻炼身体好”的群众性运动。 ［例］连队中的五好运动已在全军范围内展开,干部之间,单位之间都根据不同的特点和不同的内容展开评比。(《人民日报》1958年6月24日)｜我们军队的四好、五好运动,也就是一种比学赶帮的群众性的运动,是你追我赶的运动。(《人民日报》1964年1月18日)｜四连十分重视帮助驻地的干部和群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,坚持四个第一,开展四好、五好运动,狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。(《人民日报》1971年4月28日)  出现时间：1958年 (字数：262)  总第2394条  上条： 五好社员 下一条： 五好职工 

五好职工
五好职工 wǔhǎozhíɡōnɡ  政治思想好、完成任务好、遵守纪律好、经常学习好、团结互助好的职工。 ［例］仅仅从大跃进的1958年以来,在各项工作和生产劳动中,就涌现出一千零十四名五好职工,九十四名五好干部,成为广大群众学习的榜样。(《人民日报》1962年1月26日)｜院总务处广大革命群众,通过大摆敌情,进一步擦亮眼睛,揪出了一个被院内走资派长期包庇重用,连续数年被评为“五好职工”,并列为党员发展对象的国民党特务。(《人民日报》1968年11月10日)｜他两次被评为五好职工,并光荣地参加了中国共产党。(《人民日报》1971年10月5日)  出现时间：1962年 (字数：254)  总第2395条  上条： 五好运动 下一条： 五化 

五化
五化 wǔhuà  “半机械化、机械化、半自动化、自动化、联动化”的合称。 ［例］1957年冬全县在大鸣大放、大辩论的思想基础上,在“全国农业发展纲要”的鼓舞下,又提出了“五化”的口号。(《人民日报》1958年1月3日)｜还有些地方把这“五化”结合起来构成一个四通八达的短途运输网,形成一个完整的“一网五化”的经验。(《人民日报》1960年1月4日)｜各地在这一口号的鼓舞下,迅速地掀起了向“五化”进军的高潮,使全省的机械化和自动化程度有了很大提高,节省了大批劳动力。(《人民日报》1960年11月23日)[按]“五化”是20世纪50年代初在全国范围内开展的技术革新和技术革命运动中提出的。  出现时间：1958年 (字数：284)  总第2396条  上条： 五好职工 下一条： 五级干部会议 

五级干部会议
五级干部会议 wǔjíɡànbùhuìyì  县、区、公社、生产大队和生产小队五级领导干部聚集在一起举行的会议。 ［例］中共许昌县委为了提前作好1962年烟叶种植准备工作,力争全县粮、烟都有较大的增产,在最近专门召开了县、区、公社、大队和生产队五级干部会议。(《人民日报》1959年4月28日)｜去年年底,中共江西省委召开了五级干部会议,总结交流了农业学大寨的经验,动员全省人民鼓足干劲,进一步开展农业学大寨的群众运动,搞好农业生产。(《人民日报》1973年3月13日)  出现时间：1959年 (字数：211)  总第2397条  上条： 五化 下一条： 五老讲师团 

五老讲师团
五老讲师团 wǔlǎojiǎnɡshītuán  由老红军、老战士、老干部、老工人、老农民组成的教育组织。 ［例］如新工人马秀文听了“五老讲师团”的报告后,感动得流泪。(《人民日报》1961年2月26日)[按]组织“五老讲师团”的目的是对青少年进行革命传统教育。它是一种临时性组织。  出现时间：1961年 (字数：115)  总第2398条  上条： 五级干部会议 下一条： 五类分子 

五类分子
五类分子 wǔlèifènzǐ  即地主分子、富农分子、反革命分子、坏分子和右派分子。 ［例］目前敌我斗争的形势,就总的情况看,阶级敌人的力量更加削弱了,地、富、反、坏、右五类分子更转向低头和分化,社会主义的社会秩序进一步巩固了。(《人民日报》1958年6月3日)｜通过抓社会治安,了解社会上五类分子动态,着重了解了“红卫军”组织,发现了“红卫军”、“赤卫队”总部为一小撮反动分子把持。(《人民日报》1967年6月12日)[按]“五类分子”简称“地富反坏右”,是我国在“以阶级斗争为纲”时期无产阶级专政的对象。  出现时间：1958年 (字数：237)  总第2399条  上条： 五老讲师团 下一条： 五年一贯制 

五年一贯制
五年一贯制 wǔniányīɡuànzhì  我国曾经推行的一种小学五年学制。 ［例］如何根据政务院的决定,并且参酌各地实际情况,特别是少数民族地区的特点,拟定逐步地由四二制小学改为五年一贯制的实施计划,这一问题需要大会详细地加以讨论。(《人民日报》1951年8月29日)｜推行小学五年一贯制时学校行政应注意的两个问题。(《人民日报》1952年8月21日)｜例如在史家胡同小学进行了五年一贯制的试验,报子胡同小学以一年的时间教完了高小两年的课程,现在看来,这些试验的结果都很好。(《人民日报》1960年4月8日)[按]五年一贯制取消原来的六年初小高小两级分段制,合为五年,将修业年限缩短一年。由1952年第二学期开始实行,自1953年12月起暂停推行。  出现时间：1951年 (字数：302)  总第2400条  上条： 五类分子 下一条： 五七大学 

五七大学
五七大学 wǔ-qīdàxué  根据1966年毛泽东的《五七指示》创办的大学。 ［例］无产阶级文化大革命以来,在毛主席光辉的《五七指示》指引下,河南省各地已经办起各种类型的五七大学、共产主义劳动大学和五七学校七百零二所。(《人民日报》1976年5月10日)｜河北省遵化县坚持用“穷棒子”精神创办五七大学,培养出了大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。(《人民日报》1976年5月18日)｜文化大革命中有了朝阳农学院后,县办的、社办的、队办的各种五七大学,像雨后春芽一般出现。(《人民日报》1976年7月23日)[按]“五七大学”基于毛泽东的指示而产生。它也是为了响应党的号召在我国基层农村创办的群众大学。  出现时间：1976年 (字数：284)  总第2401条  上条： 五年一贯制 下一条： 五七道路 

五七道路
五七道路 wǔ-qīdàolù  1966年至1979年,为贯彻毛泽东《五七指示》,将党政机关干部、文化和文艺工作者、科技人员和大专院校教师等下放到“五七干校”进行体力劳动和思想教育的做法。这种做法试图达到批判资产阶级和消除城乡、工农、体力劳动与脑力劳动三大差别的目的。 ［例］坚持五七道路,办好五七干校,组织广大干部下放劳动。(《红旗》1973年8月)｜坚持五七道路,把企业办成革命化大学校。(《四川日报》1975年5月6日)｜沿着毛主席《五七指示》的光辉道路胜利前进:夹江县五七干校党委组织学员学习无产阶级专政理论,坚持五七道路,为巩固无产阶级专政而斗争。(《四川日报》1975年5月7日)  出现时间：1973年 (字数：279)  总第2402条  上条： 五七大学 下一条： 五七干校 

五七干校
五七干校 wǔ-qīɡànxiào  “文革”期间,为了贯彻毛泽东《五七指示》和让干部接受贫下中农再教育,将党政机关干部、文化和文艺工作者、科技人员和大专院校教师等下放到农村,进行劳动的场所。 ［例］当年参加创办五七干校的老五七战士、校党委副书记周永海,心情格外沉痛。(《人民日报》1976年9月25日)｜五七干校是伟大领袖和导师毛主席亲自肯定和支持的社会主义新生事物。(《人民日报》1977年1月28日)｜今天,我们回顾五七干校的战斗历程,重温《五七指示》,倍感亲切,更加怀念毛主席。(《人民日报》1977年5月7日)[按]1968年10月5日,《人民日报》以《柳河“五七干校”为机关革命化提供了新经验》为题,传达了毛泽东的“最新、最高指示”:“广大干部下放劳动,这对干部是一种重新学习的极好机会,除老弱病残者外都应该这样做。”此后全国各地竞相仿效。  出现时间：1976年 (字数：356)  总第2403条  上条： 五七道路 下一条： 五七农民政治学校 

五七农民政治学校
五七农民政治学校 wǔ-qīnónɡmínzhènɡzhìxuéxiào  为农民学习政治而设立的业余性质的学校。 ［例］批林批孔运动以来,我们逐步加深了对“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的认识,公社创办了五七农民政治学校。(《人民日报》1975年1月22日)｜在批林批孔运动中,这个大队又办起一所五七农民政治学校,形成一支有六十多人的理论队伍。(《人民日报》1975年3月20日)｜社会主义新生事物茁壮成长,贫下中农理论队伍、五七农民政治学校、合作医疗等等,都有了进一步的巩固和发展,到处是一派莺歌燕舞的喜人景象。(《人民日报》1976年7月2日)[按]“五七农民政治学校”是根据毛泽东的《五七指示》开展的农民学习政治理论的形式。  出现时间：1975年 (字数：297)  总第2404条  上条： 五七干校 下一条： 五七指示 

五七指示
五七指示 wǔ-qīzhǐshì  1966年5月7日,毛泽东在审阅中央军委总后勤部《关于进一步搞好部队农副业生产的报告》后写给林彪的一封信,这封信后来就被称为《五七指示》。 ［例］这是关系到要不要按照毛主席的“五七”指示,把我国林区办成毛泽东思想大学校的重大问题。(《林业机械与木工设备》1967年第4期)｜在毛主席光辉的“五七”指示指引下,我在齐齐哈尔车辆厂搞了一年左右的援外翻译工作,这是一次极好的锻炼和接受再教育机会。(《齐齐哈尔大学学报》1973年第2期)[按]在《五七指示》中,毛泽东要求全国各行业要办成一个大学校,不仅要学政治、学军事、学文化,还要能从事农副业生产,能办一些中小工厂,生产自己所需要的若干产品和与国家等价交换的产品,与此同时还要批判资产阶级。  出现时间：1967年 (字数：317)  总第2405条  上条： 五七农民政治学校 下一条： 五气 

五气
五气 wǔqì  指官气、阔气、暮气、骄气、娇气。 ［例］这次运动面对的是官气、暮气、阔气、骄气、娇气,要打倒这五气,就需要他们的对立物:力争上游、赶上先进的革命干劲。(《人民日报》1958年2月27日)｜更为严重的是,这种风气发展起来,干部同劳动人民的相互关系变化了,领导干部的“三风”、“五气”有了发展。(《人民日报》1958年10月13日)｜虽然经过整风运动,干部中的“三风”、“五气”被基本上打垮,但作为社会生产力的劳动人民,旧的思想、观点和习惯残余仍有,这些东西常常使他们不敢想、不敢干。(《人民日报》1959年6月7日)[按]“五气”在当时被认为是危害革命事业的五种坏习气,并在“大跃进”中被激烈批评。  出现时间：1958年 (字数：297)  总第2406条  上条： 五七指示 下一条： 五强 

五强
五强 wǔqiánɡ  中国、美国、苏联、英国、法国五个强国。 ［例］这本杂志写道:“对任何一个马戏团换码头是光荣的,对于一个还算做‘五强’之一的政府未必是光荣的。”(《人民日报》1950年1月11日)｜攻击联合国安全理事会的决议需要五强一致的原则。(《人民日报》1950年3月17日)｜华莱士,我们要问你,要是五强之一的中国不得参加联合国,因而也迫得另一个强国苏联不得不退出联合国,那么,联合国究竟变成了什么东西?(《人民日报》1950年8月8日)[按]“五强”这五个国家是安理会常任理事国,也是第二次世界大战的主要战胜国。  出现时间：1950年 (字数：250)  总第2407条  上条： 五气 下一条： 五十字建党纲领 

五十字建党纲领
五十字建党纲领 wǔshízìjiàndǎnɡɡānɡlǐnɡ  1968年元旦“两报一刊”社论中传达的毛泽东关于“文化大革命”以后的整党、建党纲领。 ［例］在组织上的“纳新”过程中,他们坚持首先是思想上的“纳新”,把“纳新”的过程变成活学活用毛主席的五十字建党纲领和新党章的过程。(《人民日报》1969年12月17日)｜一九六九年,我们党支部吸取了这个教训,以毛主席的五十字建党纲领为指针。(《人民日报》1969年12月17日)[按]“五十字建党纲领”即:“党组织应是无产阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”全文共50字,故名。  出现时间：1969年 (字数：259)  总第2408条  上条： 五强 下一条： 五田 

五田
五田 wǔtián  指试验田、卫星田、种子田、丰产田、奇迹田。 ［例］我们建立了“五田”(试验田、卫星田、种子田、丰产田、奇迹田)、“三室”(科学研究室、试验室、田间管理档案室),完全按照“八字宪法”进行田间管理。(《新观察》1960年第5期)  出现时间：1960年 (字数：111)  总第2409条  上条： 五十字建党纲领 下一条： 五同 

五同
五同 wǔtónɡ  指同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐。 ［例］南京农学院规定党委书记和常委委员等每月定期参加教师、学生的学习和听课,接待群众来访等活动;这一学期开始,团委和学生党支部书记等干部还要做到和学生“五同”。(《人民日报》1957年12月10日)｜同时,各级领导干部和工人的“五同”制度也有了新的发展,不但了解群众,而且能系统地帮助群众。(《人民日报》1960年3月3日)｜以后,我根据党委的分工,打起背包下连队,住在班里和连队干部、战士实行“双五同”。(《人民日报》1970年7月11日)[按]“五同”是中国共产党和人民军队上下级同甘共苦、艰苦奋斗的优良传统,是领导者和机关干部了解基层情况、联系群众的重要形式。  出现时间：1957年 (字数：302)  总第2410条  上条： 五田 下一条： 五位一体 

五位一体
五位一体 wǔwèiyītǐ  工人、农民、商人、学生和民兵构成的整体。 ［例］真是工农商学兵五位一体,政治经济文化军事面面俱全。(《人民日报》1958年8月21日)｜社办工业、供销社、学校都积极投入生产救灾工作,发挥了工农商学兵五位一体的优越性。(《人民日报》1960年10月7日)｜十一年来,大大促进了工农业生产的发展,改善了工人和农民的生活,初步建立了工农商学兵五位一体的新型的社会主义矿区。(《人民日报》1977年11月8日)  出现时间：1958年 (字数：200)  总第2411条  上条： 五同 下一条： 五五计划 

五五计划
五五计划 wǔ-wǔjìhuà  1976—1980年我国发展国民经济的第五个五年计划。 ［例］昔阳县广大社员和干部在反击右倾翻案风斗争中,进一步开展农业学大寨运动,决心打好“五五”计划第一仗,夺取春耕生产新胜利。(《人民日报》1976年3月15日)｜各级党委对于普及大庆式企业的安排,对于五五计划和六五计划期间要达到的主要指标,对于城市支援农村、搞好工业布局、实现公社工业化以及建设社会主义工业县和工业省的步骤与设想,都要订出规划。(《人民日报》1977年6月25日)  出现时间：1976年 (字数：217)  总第2412条  上条： 五位一体 下一条： 五小 

五小
五小 wǔxiǎo  小煤窑、小铁矿、小高炉、小转炉、小铁路。 ［例］在短期内建成一批新的“小土群”基地,使小煤窑、小铁矿、小高炉、小转炉、小铁路“五小成群”,迅速地投入生产。(《人民日报》1960年6月9日)  出现时间：1960年 (字数：93)  总第2413条  上条： 五五计划 下一条： 五小工业 

五小工业
五小工业 wǔxiǎoɡōnɡyè  小钢铁厂、小机械厂、小化肥厂、小煤窑、小水泥厂。 ［例］目前,小钢铁厂、小煤矿、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂等五小工业,遍及全省各地,有力地支援了农业,支援了社会主义革命和社会主义建设。(《人民日报》1970年3月26日)｜湖南攸县的地方工业发展比较快。无产阶级文化大革命以来,这个县开展了发展五小工业的群众运动,从无到有,从少到多,各种类型的小厂、小矿,已经建立起来。(《人民日报》1971年5月5日)｜这些分布在崇山峻岭中的五小工业,像烂漫的山花,呈现出一派兴旺的景象。(《人民日报》1972年9月30日)｜五小工业的产量在全省工业产品产量中所占的比重,有了很大提高。(《人民日报》1977年5月7日)[按]“五小工业”是“小钢铁厂、小机械厂、小化肥厂、小煤窑厂、小水泥厂”的简称,出现在“文化大革命”时期。1970年2月15日至3月21日国务院召开的全国计划会议拟定的《第四个五年计划纲要(草案)》中提出,要积极发展地方五小工业,此后,五小工业在各地上马。  出现时间：1970年 (字数：430)  总第2414条  上条： 五小 下一条： 五项原则 

五项原则
五项原则 wǔxiànɡyuánzé  见“和平共处五项原则”。 ［例］当这五项原则实际应用于两国之间时,就能排除冲突甚至摩擦的可能性。(《人民日报》1954年10月18日)｜1955年万隆会议的十项原则是五项原则的引伸和发展。(《世界知识》1959年第8期)  出现时间：1954年 (字数：109)  总第2415条  上条： 五小工业 下一条： 五星红旗 

五星红旗
五星红旗 wǔxīnɡhónɡqí  中华人民共和国国旗。 ［例］看!我们底五星红旗多么红,他和世界人民底心肝一样红。(《人民日报》1949年10月5日)｜真正大红,像我们的五星红旗那样的红,那是左派。(毛泽东《做革命的促进派》1957年)｜尽管她们并不知道五星红旗的图案,但她们却通过炽热的心,把自己无穷的向往付与祖国。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)[按]“五星红旗”的图案由中国人民政治协商会议第一届全体会议通过,象征中国共产党领导下的中国人民的革命大团结。  出现时间：1949年 (字数：214)  总第2416条  上条： 五项原则 下一条： 五养五种 

五养五种
五养五种 wǔyǎnɡwǔzhònɡ  五养:养禽、猪、羊、鱼、兔;五种:种粮食、菌类、蔬菜、豆类、瓜类。 ［例］在“五养五种”运动中,各单位都是本着白手起家、自力更生的精神,密切结合增产节约运动,挖掘一切物力、人力的潜力和废旧物资建场。(《人民日报》1960年1月11日)[按]“五养五种”是由于当时国民经济困难而在城市采取的生产自救措施。  出现时间：1960年 (字数：150)  总第2417条  上条： 五星红旗 下一条： 五业并举 

五业并举
五业并举 wǔyèbìnɡjǔ  农、林、牧、副、渔同时发展。 ［例］在党的“以粮为纲,全面安排,多种经营”的方针指导下,1959年全国人民公社在农业战线上都实行了五业并举,因地制宜地为扩大经营其他各业建立了专业队伍。(《人民日报》1960年1月27日)｜要正确贯彻执行“以粮为纲,全面发展”的方针,“必须把粮食抓紧”,又要努力发展棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等项生产;实行农、林、牧、副、渔五业并举。(《人民日报》1971年4月13日)｜移山改水建新村,五业并举更繁荣。(《人民日报》1977年1月29日)[按]五业并举的主要特点是以农业为主,多种经营,把农业、林业、牧业、副业和渔业同时抓起来。  出现时间：1960年 (字数：288)  总第2418条  上条： 五养五种 下一条： 五月风暴 

五月风暴
五月风暴 wǔyuèfēnɡbào  1968年5月,在法国巴黎爆发的学生运动和工人运动。整个过程由学生运动发端,继而逐步演变成整个法国社会的危机,最后导致了严重的政治危机。 ［例］以美国为首的帝国主义被“五月风暴”吓破了胆,千方百计地企图平息人民群众的斗争浪潮,稳定垄断资产阶级的反动统治。(《人民日报》1968年12月9日)｜例如在阿根廷,工人阶级和其他阶层劳动人民发扬1968年五月风暴的革命斗争精神,继续掀起了新的声势浩大的斗争浪潮,全国各地爆发了许多次万人以上的大罢工,其中包括四次上百万人参加的全国性的总罢工。(《人民日报》1971年1月5日)[按]19世纪60年代,戴高乐政府上台后,在法国推行了一系列的内政外交政策。这些政策在取得较大成绩的同时也损害了一部分社会阶层的利益。由于经济情况不佳,失业人数众多,青年学生们面临着毕业即失业的威胁。1968年各种社会矛盾日益尖锐,以青年学生为前导,法国掀起了大规模的学生运动和工人运动,被称为“五月风暴”。这场运动以“西方马克思主义”作为指导思想,是西方国家历史上第一次学生和工人结合开展的斗争。  出现时间：1968年 (字数：457)  总第2419条  上条： 五业并举 下一条： 五种反革命分子 

五种反革命分子
五种反革命分子 wǔzhǒnɡfǎnɡémìnɡfènzǐ  土匪、恶霸、特务、反动党团骨干分子、反动会道门头子等五种反革命分子。 ［例］至于尚未进行土地改革的地区,或者虽然已经进行了土地改革但并不彻底的地区,问题更加复杂。从对五种反革命分子的打击程度来说,也是不彻底的,特别在新区,在镇压反革命运动中,主要打击了土匪、恶霸。(《人民日报》1951年10月1日)｜一方面还有进行得不彻底的地区,对五种反革命分子还有打击不够的情况。(《人民手册》1952年)[按]“五种反革命分子”指建国初期镇压的五种对象。  出现时间：1951年 (字数：221)  总第2420条  上条： 五月风暴 下一条： 五种经济成分 

五种经济成分
五种经济成分 wǔzhǒnɡjīnɡjìchénɡfèn  1949年6月,《关于新中国的经济建设方针》发表,其中提到的新中国国民经济的五种成分,即国营经济、合作社经济、农民和手工业者个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。 ［例］政府今后一定会照共同纲领二十六条与三十三条所规定的,逐步地做到,使五种经济成分各得其所,并且把公私经济的主要部门,组织在恢复和发展的总计划中。(《人民日报》1950年5月5日)｜在这种全面分析的基础上,毛泽东同志指出了在新民主主义的国家中,在一定时期内,存在着五种经济成分的必然性和必要性。(《人民日报》1961年3月4日)[按]“五种经济成分”又称“五种经济结构”。是建国初期,我国存在的五种体制不同的经济成分。  出现时间：1950年 (字数：295)  总第2421条  上条： 五种反革命分子 下一条： 五洲四海 

五洲四海
五洲四海 wǔzhōusìhǎi  世界各地。 ［例］现在在社会民主阵营日益强大的形势下,这个阵营中的蓬蓬的春气,被卷地的东风吹送到五洲四海,压在严冬积雪下的和平民主的新苗,已经遍地萌茁了。(《人民日报》1960年1月3日)｜然而,我们的作者没有停留在这一步,他们是胸怀全球的人,他们的眼光,关注着五洲四海的风云变幻。(《人民日报》1966年3月9日)  出现时间：1960年 (字数：157)  总第2422条  上条： 五种经济成分 下一条： 武昌会议 

武昌会议
武昌会议 Wǔchānɡhuìyì  1958年11月21日到27日,在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。 ［例］全国根据北戴河会议、两次郑州会议和武昌会议关于人民公社的决定,进行了大量的工作,使人民公社经过整顿,而走上了更加巩固、更加健全发展的道路。(《人民日报》1960年8月17日)｜在中共中央政治局武昌会议上的指示(一九五八年十二月一日),见《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》一文题解,《毛泽东选集》第四卷第一一九○页。(《人民日报》1967年8月1日)｜一九五八年的北戴河会议,第一次郑州会议以及后来的武昌会议和第二次郑州会议对人民公社的问题作了决议以后,关于人民公社工作中的若干问题,首先是管理体制问题和按劳分配制度问题,毛主席认为还需要继续调查研究,妥善解决。(《人民日报》1977年9月28日)[按]“武昌会议”主要讨论了农村人民公社的有关问题和1959年国民经济计划的有关问题。  出现时间：1960年 (字数：381)  总第2423条  上条： 五洲四海 下一条： 武斗 

武斗
武斗 wǔdòu  “文革”中指两派群众间用武力相争斗;也指对被批斗对象进行肉体上的折磨。 ［例］群众组织之间进行武斗,这不是无产阶级的政策,决不是什么革命的行动。(《人民日报》1967年6月25日)｜可见,中国赫鲁晓夫和王××,是进行武斗的罪魁祸首。(《人民日报》1967年9月13日)｜张霖之同志在矿院全校广播中听到戚本禹反革命分子这种威胁和煽动的语言,而身体已受到重伤,自不能不陷入极度紧张状态,因此,致张在武斗和逼供的混乱中死去。(周恩来《关于保护干部的若干文电》1966—1974年)[按]“武斗”与“文斗”相对。“文化大革命”进行到中期,全国不少地方出现了不同规模、不同程度的武力争斗情况。中央三令五申,“要文斗,不要武斗!”并采取了一系列措施加以制止。  出现时间：1967年 (字数：322)  总第2424条  上条： 武昌会议 下一条： 武器捐献运动 

武器捐献运动
武器捐献运动 wǔqìjuānxiànyùndònɡ  1951年6月1日由中国人民抗美援朝总会向全国人民发出的捐献武器的号召所引发的一场运动。 ［例］对武器捐献运动中的工作模范和捐献模范加以表扬;并通过群众性的总结工作,深入爱国公约的教育,鼓舞群众爱国热情,开展增产节约以继续支援抗美援朝运动。(《人民日报》1951年12月28日)｜青年们积极响应祖国召唤,拿起武器走向前方。当我们缺少飞机大炮及其它新式武器的时候,祖国就立即展开了全国规模的武器捐献运动,在短短的时间里,就使志愿军装备起了飞机、坦克和火箭炮。(《人民日报》1958年10月28日)[按]参见“六一号召”。  出现时间：1951年 (字数：258)  总第2425条  上条： 武斗 下一条： 武装警察 

武装警察
武装警察 wǔzhuānɡjǐnɡchá  配备武器装备的警察。 ［例］今天,在占领军军需工厂里,在占领军管理的工厂里,在其他工厂、铁路、船只、船坞、海港以及全国各地,工人们都是在武装士兵、铁路保安官员和武装警察的经常监视下做工的。(《人民日报》1951年3月6日)｜池田政府为了保护朴正熙的安全,动员了一万五千名武装警察,并派遣两千多名警察和装甲车到羽田机场,对示威人民进行恫吓。(《人民日报》1961年11月13日)｜参加今年国庆节观礼的中国人民解放军和人民武装警察代表,全部到达北京。(《人民日报》1962年6月30日)｜后来在安圭拉人民的强烈反对下,英国撤出了占领军,但留下一批武装警察,并任命了新的殖民官,企图把安圭拉继续纳入它的殖民体系。(《人民日报》1970年2月7日)[按]在中国,武装警察担负国家赋予的国家内部安全保卫任务,受国务院、中央军事委员会双重领导,由内卫、黄金、森林、水电、交通等部队和公安部领导的公安边防、消防、警卫部队组成。  出现时间：1951年 (字数：405)  总第2426条  上条： 武器捐献运动 下一条： 武装左派 

武装左派
武装左派 wǔzhuāngzuǒpài  “文化大革命”中指用马列主义和毛泽东思想帮助无产阶级革命造反派(左派)强大起来。 ［例］黑龙江红色造反者坚持用毛泽东思想武装左派队伍和指导夺权斗争的根本经验,在武汉、兰州、西安、长沙、成都、沈阳、乌鲁木齐、南京、保定等地的革命造反派战士中引起了强烈的共鸣。(《人民日报》1967年2月12日)｜他跟一起支左的同志说:“千支援,万支援,用毛泽东思想武装左派是最大的支援;千重要,万重要,帮助左派落实毛主席指示最重要。”(《人民日报》1968年5月30日)[按]“武装左派”是“文化大革命”的一个口号,流行于1967年至1968年。  出现时间：1967年 (字数：263)  总第2427条  上条： 武装警察 下一条： 捂盖子 

捂盖子
捂盖子 wǔɡàizi  采取某种措施、手段,不让问题暴露出来。 ［例］是“揭盖子,亮家丑”,还是“捂盖子,怕群众”?(《人民日报》1970年7月13日)｜所以,在这次运动中,怕暴露自己的问题,不是揭盖子而是捂盖子,因而和群众对立,甚至压制群众起来革命。(《人民日报》1971年2月19日)｜“四人帮”在辽宁的那个死党在省委内的几个同伙和鞍山市委、鞍钢党委内的那几个人,串通一气,紧密勾结,拼命捂盖子,压制揭批“四人帮”的革命群众运动,妄图扭转斗争大方向。(《人民日报》1977年3月23日)[按]“捂盖子”是指回避问题,而不主动面对和解决问题,是一种形象的说法。  出现时间：1970年 (字数：268)  总第2428条  上条： 武装左派 下一条： 捂派 

捂派
捂派 wǔpài  不愿暴露问题的一类人。 ［例］因为他们的主要特征是捂盖子,姑且称为“捂派”人物吧。(《人民日报》1978年2月22日)｜真就真在认真整顿领导班子,把“风派”“溜派”“震派”“捂派”人物拉下马来。(《人民日报》1978年4月28日)｜它集中表现在,党委主要领导同志和广大群众要揭,党委和机关内部少数捂派人物要继续捂。(《人民日报》1978年8月8日)[按]参见“捂盖子”。  出现时间：1978年 (字数：184)  总第2429条  上条： 捂盖子 下一条： 务虚会 

务虚会
务虚会 wùxūhuì  专就思想认识和理论方面进行研究讨论的会议。 ［例］于是一场所谓“泥水之战”(意思是泥沙组与水土保持组之争)的务虚会就开始了。(《人民日报》1959年1月10日)｜回到小组,就马上开“务虚会”,大家七嘴八舌地商讨对策。(《人民日报》1961年5月17日)｜机务段党委从一九五八年开始,就经常结合研究工作开务虚会,组织干部学习毛主席著作。(《人民日报》1964年7月12日)[按]“务虚”与“务实”相对。“务虚”是谈理论,“务实”是谈实际。历次政治运动中,每开展一项工作,之前就要先“务虚”,然后就“务实”,即联系实际,研究如何解决问题。  出现时间：1959年 (字数：266)  总第2430条  上条： 捂派 下一条： 物价津贴 

物价津贴
物价津贴 wùjiàjīntiē  工资以外的、为解决物价差额而设立的补助费款项。 ［例］同时,为了解决各地区之间存在的物价差额,制定物价津贴表,一并发布。(《人民日报》1955年9月15日)｜在孟买,八月二十五日,大约七百名税务局雇员举行了二十四小时绝食斗争,要求增加物价津贴。(《人民日报》1965年9月5日)｜据印度报纸报道,印度政府雇员和一些行业的职工,最近纷纷举行罢工,要求增加工资和发给物价津贴。(《人民日报》1975年6月15日)[按]根据不同的物价差别和生活水准,不同的地区有不同的物价津贴标准。  出现时间：1955年 (字数：237)  总第2431条  上条： 务虚会 下一条： 物价指数 

物价指数
物价指数 wùjiàzhǐshù  由国家统计局发布的反映各个时间段商品价格水准变动情况的指数。 ［例］或按原始价格和物价指数求现价,或参考新制价值来计算(除损耗价值)。(《人民日报》1950年6月4日)｜即使根据日本官方发表的数字,一九五三年八月份日本各地的消费物价指数也较一九五二年同月上涨了百分之七点三,而工人的实际工资却只上升了百分之五点九。(《人民日报》1954年1月6日)｜但是,到了5月中旬,物价指数又比4月底降低了二点八。(《人民日报》1958年5月31日)[按]“物价指数”也叫“商品价格指数”。商品或劳务的价格指数随其价格产生相应的变化。编制物价指数是国家通过分析物价的变动,预测其对国民经济和人民生活产生的影响,从而制定相关的价格宏观调控政策,稳定物价,同时也为企业的相关经济决策提供依据。  出现时间：1950年 (字数：337)  总第2432条  上条： 物价津贴 下一条： 物业 

物业
物业 wùyè  产业的一种,即已建成并且已经投入使用的各类房屋,以及与之配套的各种设备、设施和场地。 ［例］而今日全国经济物业集中,权威操在政府各部门少数人之手,利害较前更大,必须针对官僚主义,如此方克服得来,其他问题自可迎刃而解。(《人民日报》1957年7月3日)｜他对黄均成说:“我没有你们大户这样好本领。有一年,我借了商家佬六百元港币,迫着写下以农具、屋宇、物业等全部家产做抵押的借据,指望卖烟还债。”(《人民日报》1957年10月24日)｜昨日营管处派来大批表,据说要华侨将自己在原居留地的财产物业,填写清楚,委托印政府或私人代为拍卖。(《人民日报》1963年6月22日)[按]“物业”包括有价土地、居民住宅、工业厂房、商业厅店及其附属设施、场地等。  出现时间：1957年 (字数：320)  总第2433条  上条： 物价指数 下一条： 物质刺激 

物质刺激
物质刺激 wùzhìcìjī  在生产、工作中以钱或物为奖品发放给部分先进职工或全体职工。 ［例］卡达尔强调指出,为了保证国民经济的更快发展,必须提高劳动生产率,加强国民经济内部的计划性,继续改进关于工资和奖金的制度,使物质刺激有助于国民经济的发展;同时,在工作中要更好地依靠群众的积极性、意见和热情。(《人民日报》1959年12月1日)｜他们鼓吹物质刺激,宣扬钞票挂帅。(《人民日报》1967年2月16日)[按]“物质刺激”又称“物质鼓励”,主要是用以激发职工的生产、工作积极性。  出现时间：1959年 (字数：224)  总第2434条  上条： 物业 下一条： 物质生产 

物质生产
物质生产 wùzhìshēnɡchǎn  以一定的生产关系联系起来的人们,通过改造自然而创造物质财富的过程。 ［例］在这本书里,作者首先说明了“科学社会主义的创造者,确定运输为物质生产部门”。(《人民日报》1950年1月26日)｜二十世纪根本的社会变化和卓越的科学技术成就,不是时间上的巧合,它们之间有着内部的必然的联系,因为物质生产的发展是它们的共同基础。(《人民日报》1957年7月5日)｜我们国家物质生产上如此巨大的发展,成为一些西方资产阶级人士永远解不开的“中国之谜”。(《人民日报》1959年4月15日)[按]物质生产是人类社会承载和生产的基础,是人类最基本的实践活动。  出现时间：1950年 (字数：268)  总第2435条  上条： 物质刺激 下一条： 夕阳工业 

夕阳工业
夕阳工业 xīyánɡɡōnɡyè  正在衰落的传统工业。 ［例］在台湾工业中占有重要地位的纺织工业,也每况愈下,被人们哀叹为“夕阳工业”。(《人民日报》1974年10月7日)[按]“夕阳工业”是比喻用法,出现在“后工业时代”,往往属于第二产业。  出现时间：1974年 (字数：103)  总第2438条  上条： 物质生产 下一条： 西部片 

西部片
西部片 xībùpiàn  取材于美国西部文学和民间传说的影片。 ［例］美国的电影不是西部片就是犯罪片。(《人民日报》1950年4月7日)｜“花花公子”,喜欢斗鸡和看美国西部片。(《人民日报》1965年7月3日)｜有的说它是“电影杂碎”,“把漫画杂志、西部片、鬼怪片等混在一起的大杂烩”,有的夸它令人“赏心乐意”,有的说它是“逃避现实”的幻想,等等,莫衷一是。(《人民日报》1978年7月24日)[按]“西部片”又称“牛仔片”,是好莱坞电影的一种特殊类型片。西部片多取材于西部文学和民间传说,大多是关于美国人开发西部的史诗般的神话,并将文学语言的想象与电影有机结合起来,反映美国人的民族性格和精神。  出现时间：1950年 (字数：284)  总第2439条  上条： 夕阳工业 下一条： 西电东送 

西电东送
西电东送 xīdiàndōnɡsònɡ  开发我国西部的电力资源,输送给东部人口众多、经济发达、电力紧缺的地区。 ［例］我们要大力加强水文、勘测、规划、设计、科研和教育工作,抓紧江河治理,为在本世纪内基本解决水旱灾害,实现毛主席高峡出平湖的遗愿,实现南水北调、西电东送的宏伟规划,为水利电力赶超世界先进水平,为尽早实现四个现代化,建成伟大的社会主义强国,作出更大的贡献。(《人民日报》1977年9月17日)[按]“西电东送”工程后被列为我国“十五”计划重点实施项目,是开发西部、促进东西部共同发展的重大战略举措。  出现时间：1977年 (字数：234)  总第2440条  上条： 西部片 下一条： 吸储 

吸储
吸储 xīchǔ  (银行、信用社等金融机构)吸收储蓄存款。 ［例］七姊妹在两年多来已吸储了六十五万元储蓄存款。(《人民日报》1957年1月27日)｜秋收以来,农村存款迅速上升,到10月底,全国农村存款余额将达十二亿元,比去年同期增加一倍半以上,最近一个月来就吸储了五亿多元。(《人民日报》1957年12月4日)｜又从安排群众经济生活入手,积极地吸储分散在群众手里的闲置资金,用于生产。(《人民日报》1960年1月8日)[按]银行“吸储”目的是为了增加存款,从而能发放更多的贷款,以谋取更多的利息差。  出现时间：1957年 (字数：239)  总第2441条  上条： 西电东送 下一条： 吸毒 

吸毒
吸毒 xīdú  吸食毒品。 ［例］自执行爱国公约后,现在已无一人吸毒,无一人赌博,无一户欠税。(《人民日报》1951年7月16日)｜美国《时代》周刊报道:美国青少年吸毒人越来越多。(《人民日报》1962年6月1日)｜西贡伪军抛弃军车、大炮逃跑;美军厌战,吸毒。(《人民日报》1971年7月21日)  出现时间：1951年 (字数：139)  总第2442条  上条： 吸储 下一条： 惜售 

惜售
惜售 xīshòu  舍不得卖出。 ［例］在全国火柴会议闭幕之初,曾有部分投机商人错误地认为将来火柴产不敷销,而实行囤购惜售。(《人民日报》1950年8月27日)｜从蔬菜上市方面看:上市不均衡,货源无保证,旺季过剩,淡季不足;阴雨缺货,转晴猛增;价格上升,菜农看涨惜售,价格转萎又看落竞销。(《人民日报》1961年8月25日)[按]“惜售”是商家为了获取更多利益而采取的一种手段。商业经营中对紧俏商品不愿及时投向市场,暂时舍不得销售,目的是为了取得更大利润。  出现时间：1950年 (字数：217)  总第2443条  上条： 吸毒 下一条： 席梦思 

席梦思
席梦思 xímènɡsī  一种高级、豪华、舒适的软弹簧式床垫。 ［例］有人误以为钢丝床或席梦思床最舒服。(《人民日报》1958年2月2日)｜如果我们的战士都穿上锦缎睡衣,趿着绣花拖鞋,口衔吕宋雪茄,躺在绵软的“席梦思”上,这在那些“高等华人”的眼里,可能是同这幢“洋”楼协调一致,再没有不顺眼的地方了。(《人民日报》1963年5月8日)[按]席梦思是英文Simmons的英译,后用以指称高级床垫。  出现时间：1958年 (字数：184)  总第2444条  上条： 惜售 下一条： 席棚大学 

席棚大学
席棚大学 xípénɡdàxué  指“文革”中群众创办的设施简陋的业余大学。 ［例］铁道部第二工程局在群山起伏的千里铁路线上,把工地作为教学基地,席棚作为课堂,办起了“席棚大学”。(《人民日报》1975年7月21日)｜一九七三年春,我局第十二工程处的工地医院,在湘、桂、黔交界的彭莫山工地办起了一所医科大专班,人们称它为彭莫山上的席棚大学。(《人民日报》1975年7月21日)[按]“席棚大学”是“文革”中根据毛泽东“七二一”指示开办的一种业余大学。由于各种原因,学校没有正规的场所,学员在田边、工地临时搭起的简易房屋中上课。  出现时间：1975年 (字数：245)  总第2445条  上条： 席梦思 下一条： 洗脑 

洗脑
洗脑 xǐ'nǎo  为改变人的思想而进行的教育、培训活动。 ［例］可是国外有些人把这种追求真理的学习说成是“洗脑”,其实,如果去掉反动宣传对“洗脑”二字的歪曲成分,“洗脑”并不是坏字眼。(《人民日报》1957年3月15日)｜它援引印度陆军人士的话说,已经可以得出结论,中国人并没有对印军被俘人员进行“洗脑之类的工作”。(《人民日报》1963年5月22日)｜现在,他们还没有动手同中国人民较量,又已经急着训练军官在当俘虏后怎样应付“洗脑”了。(《人民日报》1966年4月4日)[按]“洗脑”多含贬义。  出现时间：1957年 (字数：238)  总第2446条  上条： 席棚大学 下一条： 洗脑筋 

洗脑筋
洗脑筋 xǐnǎojīn  见“洗脑”。 ［例］这批士兵中有巴尔的摩的黑人士兵罗伯特·斯蒂尔,他被俘了二十八个月。他说,所有关于“洗脑筋”的消息“完全是愚蠢的谣言”。(《人民日报》1953年5月14日)｜他说,有人肯定会说我们是受到了某些人所谓的“洗脑筋”,或者说我们想取悦于“红星”。(《人民日报》1964年9月1日)｜照会说:巴基斯坦政府现在掌握第一手的材料,说明印度当局以新德里的特哈尔中央监狱第六十六营房作为审讯巴基斯坦战俘并对他们进行“洗脑筋”的中心。(《人民日报》1973年2月23日)  出现时间：1953年 (字数：234)  总第2447条  上条： 洗脑 下一条： 洗牌 

洗牌
洗牌 xǐpái  喻指原有的格局被打破,曾经处于有利地位的一方失去优势,导致整个格局重新形成。 ［例］美国代表及其追随者甚至不洗牌就把旧牌发出去了。(《人民日报》1961年6月14日)[按]“洗牌”原指玩牌时把牌掺和整理,以便继续玩。现多用其比喻义。  出现时间：1961年 (字数：115)  总第2448条  上条： 洗脑筋 下一条： 洗手间 

洗手间
洗手间 xǐshǒujiān  厕所。 ［例］她说,一九六二年七月,她乘澳穗客轮去广州,丧心病狂的美蒋特务竟把定时炸弹藏在船上的洗手间,阴谋把全船乘客炸死,但被我公安人员及时发现,美蒋特务在脱身之前就被抓起来。(《人民日报》1966年12月26日)  出现时间：1966年 (字数：107)  总第2449条  上条： 洗牌 下一条： 洗手洗澡 

洗手洗澡
洗手洗澡 xǐshǒuxǐzǎo  比喻犯错误的人主动改正错误,回归正道。 ［例］对于在阶级敌人的欺骗和腐蚀下犯有错误的干部和团员,要本着治病救人、惩前毖后的精神,动员他们“洗手洗澡”,认真改正。(《人民日报》1964年7月7日)｜一九六三年,他又猖狂破坏社会主义教育运动,派出他的老婆资产阶级分子王××到桃园大队进行所谓“蹲点”,大搞神秘化的“扎根串连”,大搞“群众洗手洗澡”,把斗争矛头指向广大贫下中农和革命干部。(《人民日报》1968年7月20日)｜如果有个别同志手脚不干净,犯有错误,那就应该向他做思想政治工作,帮助他主动斗私批修,洗手洗澡,轻装上阵,共同对敌。(《人民日报》1970年2月8日)  出现时间：1964年 (字数：283)  总第2450条  上条： 洗手间 下一条： 洗温水澡 

洗温水澡
洗温水澡 xǐwēnshuǐzǎo  比喻用温和的方法教育干部。 ［例］社员们称这种方法为“照镜子”、“洗温水澡”。(《人民日报》1964年11月3日)[按]“洗温水澡”本指用温水洗澡,比喻心平气和地进行批评或自我批评。  出现时间：1964年 (字数：90)  总第2451条  上条： 洗手洗澡 下一条： 洗衣粉 

洗衣粉
洗衣粉 xǐyīfěn  一种粉状或颗粒状的洗涤剂。 ［例］洗衣粉的成分比固体肥皂容易调节,生产可以连续化,这样就有了实现完全机械化生产的可能。(《人民日报》1957年3月7日)｜例如,市场需要肥皂的时候,社办工厂就及时利用土原料和代用品制造了大批洗衣粉。(《人民日报》1960年4月14日)｜食糖、卷烟、原盐、机制纸、缝纫机、自行车、手表、洗衣粉、灯泡等日用轻工业品,分别比去年同期增长百分之六到百分之五十五。(《人民日报》1970年9月19日)[按]“洗衣粉”的主要成分包括烷基苯磺酸钠和助洗剂。  出现时间：1957年 (字数：236)  总第2452条  上条： 洗温水澡 下一条： 戏剧改革 

戏剧改革
戏剧改革 xìjùɡǎiɡé  以百花齐放、推陈出新为指导思想,对戏剧进行改革。 ［例］由于以上的情况,我们预备在这次大会上明确以下关于戏剧改革工作的几个方针性的问题。(《人民日报》1951年1月21日)｜要发展和繁荣社会主义戏剧,必须在党的百花齐放、推陈出新的方针指导下,进行戏剧改革,推资本主义、封建主义之陈,出社会主义、共产主义之新,大力提倡社会主义的革命现代剧。(《人民日报》1964年8月16日)｜党内那个不肯改悔的走资派也跟着说:“戏剧改革我举双手赞成,可我就是不爱听。”(《人民日报》1964年8月16日)[按]“戏剧改革”的目的是为了发展和繁荣社会主义文化事业。  出现时间：1951年 (字数：272)  总第2453条  上条： 洗衣粉 下一条： 系列产品 

系列产品
系列产品 xìlièchǎnpǐn  性能、功用、技术构成相同而规格、样式、使用范围各有所宜的配套产品。 ［例］在装配车间编的则是“系列产品装配交替计划表”,这个表指出各道装配工序需要零件的先后次序,把装配车间的需要和加工车间的供给组织起来了,防止了零件缺少或积压的现象。(《人民日报》1955年1月21日)｜实行标准化系列化以后,只需六个基本系列产品,通过变型、改装部分零件、部件的办法即可发展出各种需要的系列产品。(《人民日报》1962年2月23日)｜他们在发展95柴油机时,不仅对一些主要易损零件严格按照全国统一图纸进行生产,而且还根据本地需要,发展了单缸、两缸、四缸、六缸柴油机,形成了系列产品。(《人民日报》1978年1月14日)[按]“系列产品”是为了满足不同的消费者的需要而生产的。  出现时间：1955年 (字数：328)  总第2454条  上条： 戏剧改革 下一条： 系列化 

系列化
系列化 xìlièhuà  对规格复杂、作用相同的产品进行选择、定型、归类的编排配套过程。 ［例］在苏联曾经有由产业部门、科学院和高等学校的专家组成电机系列化委员会,来确定各厂生产的电机系列。(《人民日报》1955年8月2日)｜半机械化农机具的品种还比较少,还未全面系列化。(《人民日报》1964年10月18日)｜我国第一个大型散粮系列化工程的诞生,是贯彻“自力更生”方针的又一曲凯歌。(《人民日报》1975年12月24日)  出现时间：1955年 (字数：197)  总第2455条  上条： 系列产品 下一条： 系统工程 

系统工程
系统工程 xìtǒnɡɡōnɡchénɡ  运用工程的方法、观点对“系统”的规划、研究、设计、制造和使用等进行组织管理的技术。 ［例］疏浚中南北三海只是许多卫生工程项目中的一项,是整理整个河湖系统工程的一环。(《人民日报》1950年5月18日)｜这对保证重点工程,特别是对保证包钢一号平炉系统工程的施工起了很大作用。(《人民日报》1960年4月30日)｜这项协议是在两国关于电力合作的联合委员会举行会议后签署的。协议解决了连结两国电力系统工程的一些财政问题。(《人民日报》1975年8月26日)[按]“系统工程”具有整体性、综合性、科学性、现代性等特点。  出现时间：1950年 (字数：254)  总第2456条  上条： 系列化 下一条： 系统论 

系统论
系统论 xìtǒnɡlùn  研究系统的理论体系。 ［例］辩论的结果,批判了那种“系统论”、“质量论”等资产阶级观点,采用了教师、工程技术人员和工人相结合的方法,编写教材。(《人民日报》1958年12月29日)[按]“系统论”研究一切综合系统或子系统的一般模式、原则和规律。  出现时间：1958年 (字数：121)  总第2457条  上条： 系统工程 下一条： 细菜 

细菜
细菜 xìcài  某个季节里产量不多、价格比较高的精品菜。 ［例］现在有的正在修车修农具;有的计划打井、买水车,继续变旱地为水地;有的买了苇子,要在园地边夹风障或在园地上打阳畦种细菜。(《人民日报》1951年1月9日)｜各地在规划秋菜生产中,一般都以成熟期短、收获期长、产量高的品种为主,并按“粗菜细菜并举”的原则,全面安排各种蔬菜的栽种计划。(《人民日报》1960年8月3日)｜新兴工业城市,由于党委认真加强对蔬菜工作的领导,迅速扭转了“细菜靠南方,土豆靠黑龙江”的局面,连续三年实现蔬菜自给。(《人民日报》1975年2月24日)[按]“细菜”与“粗菜”相对,是比较精细的蔬菜。如北京冬季的蒜苗、韭黄等。也是南方某些地区对幼嫩青菜的称呼。  出现时间：1951年 (字数：310)  总第2458条  上条： 系统论 下一条： 细菌弹 

细菌弹
细菌弹 xìjūndàn  由病菌及携带病菌的动物制成的炸弹。 ［例］二月十七日,美军飞机在伊川东南蓬莱湖东侧投下细菌弹一枚,爆炸后散出很多苍蝇。(《人民日报》1952年3月1日)｜大量地使用细菌弹、凝固汽油弹、毒气弹,在巨济岛上大规模地虐杀朝中被俘人员,出人想像之外地把违背人类道德、破坏国际公约的一切坏事差不多都做尽了。(《人民日报》1952年3月1日)｜在我看来,这种以屠杀一大群人而替一小撮唯利是图的人效劳的“生活方式”,这种以使用可怕的凝固汽油弹和野蛮的细菌弹为乐的生活方式,这种向原子弹唱赞美诗和拼命对无辜平民继续滥施轰炸的“生活方式”,不过是一种该死的“生活方式”。(《人民日报》1952年10月13日)[按]“细菌弹”属于非常规武器,是生物武器之一,由大量能置人于死地或失去战斗能力、工作能力的病菌及携带病菌的老鼠、虱子、跳蚤、蚊蝇制成。美国在朝鲜战争中使用过这种炸弹。  出现时间：1952年 (字数：378)  总第2459条  上条： 细菜 下一条： 细菌肥料 

细菌肥料
细菌肥料 xìjūnféiliào  利用细菌帮助农作物生长的一种肥料。 ［例］第三种用来从非营养的原料中产生有高度营养的蛋白质酵母。第四种用来制造细菌肥料,以提高田禾等的收获量。(《人民日报》1952年4月30日)｜这个厂将来除生产供给农作物氮的细菌肥料外,还计划生产供给农作物钾、磷的细菌肥料。(《人民日报》1957年11月23日)｜在生产方面,由于北京农业大学、中国医学科学院抗菌素研究所、中国农业科学院、北京市细菌肥料厂的协作,从土到洋都有一套生产办法。(《人民日报》1957年11月23日)[按]“细菌肥料”又称“接种肥料”。  出现时间：1952年 (字数：248)  总第2460条  上条： 细菌弹 下一条： 细菌勘探 

细菌勘探
细菌勘探 xìjūnkāntàn  依据某种细菌来判断地下储油、储气情况的勘探方法。 ［例］细菌勘探方法与地球物理勘探方法配合起来,就能很快地收到效果。(《人民日报》1956年10月25日)｜随着解放的红旗插遍全国之后,我们已经建设起一支庞大的拥有现代化技术装备的石油大军,掌握了地球物理探矿、原子能放射性测井、细菌勘探等许多种先进的石油勘探技术。(《人民日报》1958年7月29日)[按]“细菌勘探”是为钻探石油提供可靠依据的一种勘探方法。这种细菌靠天然气生存、分布在地面。  出现时间：1956年 (字数：219)  总第2461条  上条： 细菌肥料 下一条： 细菌战 

细菌战
细菌战 xìjūnzhàn  用细菌、病毒等作为武器,伤害人或动物的军事行动。 ［例］前东京国际军事法庭美人首席检察官季楠,为日本细菌战犯辩护说:“他的调查员没有发现日军在第二次世界大战中采用细菌战。”(《人民日报》1950年1月1日)｜苏联的微生物学家们怀着正义的愤慨心情,正告美国科学家们:变成细菌战的组织者的生物学家或医师,不配称为科学家,而是罪犯。(《人民日报》1951年3月29日)｜我国政府的这个严正的声明,完全反映了我国人民对于美国扩大侵朝战争和进行细菌战罪行的无限愤怒和我们的不可动摇的战斗意志。(《人民日报》1952年3月8日)[按]“细菌战”又称“生物战”。  出现时间：1950年 (字数：273)  总第2462条  上条： 细菌勘探 下一条： 细粮 

细粮
细粮 xìliánɡ  白面、精米等食粮的总称。 ［例］沈阳粮食公司除备有大量粮食外,并计划由北满南调粗粮二千余万斤,细粮百余万斤以应市民需要。(《人民日报》1950年1月24日)｜山柏树村首先提出“向模范村王家坪看齐”的口号,订出全年生产计划,要求每垧增产细粮四升半,向王家坪挑战,学习王家坪变工合作经验。(《人民日报》1950年1月25日)｜种麦前发放麦种一百二十六万斤,并以粗粮换细粮,用牲口贷粮解决了种地困难。(《人民日报》1950年4月5日)[按]“细粮”与“粗粮”相对。  出现时间：1950年 (字数：228)  总第2463条  上条： 细菌战 下一条： 瞎指挥 

瞎指挥
瞎指挥 xiāzhǐhuī  胡乱地发号施令。 ［例］究竟哪些是生产瞎指挥风要搞清楚,不然就会变成无指挥、无计划。(毛泽东《坚决退赔,刹住“共产风”》1960年)｜在农业生产和工业生产上,在商业、财政、文教、卫生等方面,都犯过瞎指挥的错误。(刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》1962年)｜曾经有人跑出来警告我们说:你们不要瞎指挥!(《人民日报》1965年10月22日)[按]“瞎指挥”形容不了解实际情况而盲目乱发号令。  出现时间：1960年 (字数：196)  总第2465条  上条： 细粮 下一条： 狭隘的民族主义 

狭隘的民族主义
狭隘的民族主义 xiá'àidemínzúzhǔyì  完全以自己的民族为出发点,不考虑其他民族的感受的观点主张。 ［例］党内决不允许任何狭隘的民族主义存在,必须在思想上排斥并与各种机会主义、宗派主义和资产阶级的民族主义作斗争。(《人民日报》1950年1月7日)｜正是在这种情况下,印度统治阶级企图把虚构的所谓中国“侵略”作为一个稻草人,来转移人民的视线,并煽起狭隘的民族主义情绪,来打击印度的进步力量。(《人民日报》1961年12月7日)｜为了坚持各民族的团结,在反对大汉族主义的同时,也要反对狭隘的民族主义。(《人民日报》1977年4月19日)[按]“狭隘的民族主义”又称“极端的民族主义”。  出现时间：1950年 (字数：269)  总第2466条  上条： 瞎指挥 下一条： 下放 

下放
下放 xiàfànɡ  把干部派到基层机构去工作或送到农村、工厂、矿山去锻炼。 ［例］中共广东省委于2日下午集会,专门研究了省级机关干部下放的情况。(《人民日报》1958年1月8日)｜江苏省组织的下放干部访问团今天出发到全省各地访问下放干部。(《人民日报》1958年1月30日)｜遵照伟大领袖毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的指示,从今年一月份起,我们实行了在职干部分批下放劳动的制度。(《人民日报》1970年10月6日)[按]干部下放劳动始于1957年,是克服官僚主义,密切党群关系的重要途径。  出现时间：1958年 (字数：238)  总第2467条  上条： 狭隘的民族主义 下一条： 下放锻炼 

下放锻炼
下放锻炼 xiàfànɡduànliàn  我国于20世纪50年代末期开始实行的一种制度,即组织机关干部到基层去、到农村去参加生产锻炼。 ［例］文化部和公安部都认真地贯彻了党的干部工作路线,抽出了一批优秀的干部下放锻炼,当两个机关下放干部的名单公布以后,给群众很大鼓舞,他们明白了领导上不是“甩包袱”,顾虑打消了。(《人民日报》1957年12月21日)｜经过辩论的单位,群众再一次受到了社会主义教育,鼓起了豪迈乐观的革命干劲,纷纷要求下放锻炼。(《人民日报》1958年1月4日)｜中央国家机关党委最近决定,各机关在1960年要继续下放一批干部到基层进行劳动锻炼,机关内党的组织要把这个制度坚持下来,争取在几年内,使应该下放锻炼的人员全部轮流下放锻炼完毕。(《人民日报》1960年1月5日)[按]“下放锻炼”的时间不等,一般为半年、1年或2年。下放结束后,干部仍回原单位工作。  出现时间：1957年 (字数：364)  总第2468条  上条： 下放 下一条： 下放干部 

下放干部
下放干部 xiàfànɡɡànbù  20世纪五六十年代“下放锻炼”运动中被下放的干部。 ［例］下放干部要一放到底,不要层层下放。(《人民日报》1957年12月24日)｜省委认为,“全面锻炼”和“批下放”,是我们下放干部的一个完整的方针和做法。(《人民日报》1958年1月8日)｜有的在职干部有一种特殊感,错误地认为:自己比下放干部“高一头”,下放劳动只是下放干部的事,与己无关。(《人民日报》1970年10月6日)[按]参见“下放”“下放锻炼”。  出现时间：1957年 (字数：204)  总第2469条  上条： 下放锻炼 下一条： 下岗 

下岗
下岗 xiàɡǎnɡ  (战士、警察等)值勤人员完成任务后离开岗位。 ［例］司机黄学林有一次上沈阳,先把车停在市外,到半夜人民警察下岗后才进市,卸完货马上出市,在市外公路上住宿。(《人民日报》1953年6月6日)｜后来,有一次班长半夜起来解手时,亲眼看到下岗回来的王小雷,在火炉上给大家烘烤着鞋垫,这才揭穿了这个秘密。(《人民日报》1961年7月28日)｜一天下午老战士彭必科下岗后,没按规定保管武器,陈天堂生气地批评了他。(《人民日报》1971年4月18日)[按]改革开放后,由于企业倒闭失去工作的人也称“下岗”。  出现时间：1953年 (字数：245)  总第2470条  上条： 下放干部 下一条： 下楼 

下楼
下楼 xiàlóu  “四清”运动与“文革”期间称干部审查被通过。 ［例］同时,“反蒯”与干部检查“下楼”交叉进行,利用干部整群众,煽动干部围攻革命左派,“将功赎罪”。(《人民日报》1967年3月31日)｜工人们看见老韩从楼上搬下来了,热情地围过来说:“我们早就希望你‘下楼’了。”(《人民日报》1969年12月13日)[按]“下楼”是比喻用法,指受审查的干部能彻底地检查承认错误,取得群众谅解后,回到原工作岗位上。  出现时间：1967年 (字数：196)  总第2471条  上条： 下岗 下一条： 下马 

下马
下马 xiàmǎ  比喻停止或放弃某个项目或工程。 ［例］为什么不下马?谁能使之下马?就在党的二中全会号召增产节约的时候,中央气象局兴建的行政办公大楼刚刚动工。(《人民日报》1957年4月25日)｜不下马,猛加鞭,决心攻克文化关,宁津创办“三合一”业余学校。(《人民日报》1959年11月6日)｜早下马比晚下马好。(《人民日报》1980年9月25日)  出现时间：1957年 (字数：164)  总第2472条  上条： 下楼 下一条： 下马看花 

下马看花
下马看花 xiàmǎkànhuā  比喻停下来,深入实际,认真调查研究。 ［例］有几个人认真的执行了毛主席的“下马看花”呢?(《人民日报》1957年8月28日)｜现在采取走马观花与下马看花相结合,上下左右相结合的办法,问题就看得比较清楚一些了。(《人民日报》1961年1月27日)｜不光是走马观花,更重要的是下马看花,解剖麻雀;要采取马克思主义的科学方法进行调查研究,反对“大胆的主观假设,小心的主观主义的求证”的实用主义方法。(《人民日报》1977年9月20日)[按]“下马看花”仿“走马观花”而造,喻指要深入下去,仔细考察。  出现时间：1957年 (字数：245)  总第2473条  上条： 下马 下一条： 下毛毛雨 

下毛毛雨
下毛毛雨 xiàmáomáoyǔ  比喻进行耐心仔细的说服教育。毛毛雨,指很细的、不连成雨线的小雨。 ［例］要提高讲师水平,一方面要让他们多接受一些理论知识,但多给不是一下子讲几个钟头,讲一整套,而是要下毛毛雨。(《人民日报》1958年11月26日)  出现时间：1958年 (字数：106)  总第2474条  上条： 下马看花 下一条： 下情上达 

下情上达
下情上达 xiàqínɡshànɡdá  把下级的意见向上级反映。 ［例］这次会议在讨论第二季度计划中,就是贯彻了这样的精神,使上情下达,下情上达,计划订得既先进又落实,大家对完成和超额完成计划就信心百倍。(《人民日报》1959年5月9日)｜只有深入连队,深入基层,深入群众,深入生产、工作、战斗的第一线,才能使上情下达,下情上达,才能充分发挥思想工作应有的威力。(《人民日报》1961年7月28日)｜上级关心下级,群众信任领导,上情下传,下情上达,事情共同商量,矛盾一起解决。(《人民日报》1975年1月12日)[按]“下情上达”与“上情下达”相对,是上下级沟通的一种有效的方式。  出现时间：1959年 (字数：269)  总第2475条  上条： 下毛毛雨 下一条： 下乡镀金 

下乡镀金
下乡镀金 xiàxiānɡdùjīn  为取得提拔重用的资本而下乡劳动锻炼。 ［例］中国赫鲁晓夫为了引诱青年脱离工农,走资本主义道路,时而鼓吹“闭门读书”,成名成家,时而宣扬“下乡镀金”,再向上爬,万变不离其宗,都是一个“私”字。(《人民日报》1968年4月25日)  出现时间：1968年 (字数：112)  总第2476条  上条： 下情上达 下一条： 下乡工作队 

下乡工作队
下乡工作队 xiàxiānɡɡōnɡzuòduì  建国初期和“四清”运动期间,由广大青年学生和干部组成的深入农村,向农民讲解政府政策,开展教育访问、医疗等活动的队伍。 ［例］对部分暑期留校的公费生,要组织下乡工作队,下乡向农民宣传土地改革法,并帮助革命烈士、军人的家属和贫苦农民生产。(《人民日报》1950年7月15日)｜总结商业下乡工作队这一阶段的工作,我们体会到商业工作面向农村,促进农村多种经营,需要正确地解决下列几个问题。(《人民日报》1965年10月27日)  出现时间：1950年 (字数：208)  总第2477条  上条： 下乡镀金 下一条： 下乡落户 

下乡落户
下乡落户 xiàxiānɡluòhù  城镇居民或知青到农村生产队插队落户当社员。 ［例］盘龙社用小船把下乡落户的青年从城市接到农村去,农业社还在他们各自居住的房间里,把床铺、桌凳都摆得整整齐齐,连点灯用的火柴都放在枕头边。(《人民日报》1957年9月2日)｜这批医务人员的下乡落户进一步充实和加强了基层医院的力量。(《人民日报》1965年12月10日)｜工地指挥所的同志告诉我们:她就是下乡落户的城镇居民,鸡儿咀大队民兵连副连长王淑芳。(《人民日报》1973年5月7日)  出现时间：1957年 (字数：215)  总第2478条  上条： 下乡工作队 下一条： 下乡知识青年 

下乡知识青年
下乡知识青年 xiàxiānɡzhīshiqīnɡnián  “文化大革命”期间,响应党的号召上山下乡,接受贫下中农再教育,并安家落户的城镇初、高中学生。 ［例］彭屯大队有一个下乡知识青年在中学读书时,学校里的教师说他“具备专业运动员的天然素质”,“很有成名成家的希望”。(《人民日报》1968年12月6日)｜吉林省永吉县五里河子公社,主动取得革命家长的配合,认真做好对下乡知识青年的再教育工作。(《人民日报》1969年7月11日)｜随着有些下乡知识青年年龄的增长,需要引导他们正确地对待和解决婚姻问题。(《人民日报》1974年11月23日)[按]“下乡知识青年”简称“下乡知青”“知青”。在中国,知青下乡从20世纪50年代开始一直到20世纪80年代初为止。他们自愿或被迫从城市下放到农村当农民。这些人中大多数人曾接受过初、高中教育,后来这些人绝大多数都返回到城里。  出现时间：1968年 (字数：351)  总第2479条  上条： 下乡落户 下一条： 下中农 

下中农
下中农 xià-zhōnɡnónɡ  中农与贫农之间的农民阶层。 ［例］刚刚土地改革之后,绝大多数农民(主要是贫农、雇农和下中农)是穷困的,需要互助组织。(《人民日报》1951年6月29日)｜为了做到这一点,他们时时走群众路线,遇事和社员商量。在同群众商量中,他们正确地贯彻了阶级路线,除了依靠党团员外,还紧紧依靠贫农、下中农。(《人民日报》1960年11月17日)｜毛主席指出,贫农、下中农有“极大的社会主义的积极性”。要充分调动社会主义积极性,就必须彻底肃清中国赫鲁晓夫散布的“三自一包”的流毒。(《人民日报》1968年5月5日)[按]“下中农”靠自己的劳动维持生活,介于中农和贫农之间,经济地位、生活状况稍高于贫农但低于普通中农。  出现时间：1951年 (字数：298)  总第2480条  上条： 下乡知识青年 下一条： 先红后专 

先红后专
先红后专 xiānhónɡhòuzhuān  先实现思想革命化,然后再实现知识专业化。 ［例］还有些人表示,边红边专虽然是达到又红又专的最理想的捷径,可是由于时间精力有限,实际上很难兼顾,因此只要明确“又红又专”的目标,而个人可以根据不同情况走“先红后专”或“先专后红”的道路。(《人民日报》1958年1月29日)｜任何人为地把它们绝对对立起来,认为要“红”就不能“专”,要“专”就不能“红”,或者先专后红,先红后专等观点都是错误的。(《人民日报》1964年7月19日)｜有些老干部是“先红后专”的。(《人民日报》1964年8月31日)[按]党中央号召人们要“又红又专”“红透专深”,反对“只专不红”“只红不专”“白专”“先专后红”“先红后专”。  出现时间：1958年 (字数：299)  总第2482条  上条： 下中农 下一条： 先进生产者 

先进生产者
先进生产者 xiānjìnshēnɡchǎnzhě  在生产建设中做出优异成绩的人。 ［例］因此,虽然工业生产计划比去年提高近一倍,但在各工厂先进生产者带动下,大部分总是月月完成,季季超过着。(《人民日报》1950年9月24日)｜这是事实,选矿厂的三十五名宣传员中,就有三分之一被评为先进生产者。(《人民日报》1951年1月16日)[按]“先进生产者”是对工作负责、有重大贡献的工作者的一种褒奖性称号。  出现时间：1950年 (字数：173)  总第2483条  上条： 先红后专 下一条： 先行官 

先行官
先行官 xiānxínɡɡuān  比喻走在前面、开辟道路的人员或集体。 ［例］因此,这两个“先行官”时时处在紧张的状态中,而这种紧张是正常的。(《人民日报》1958年7月26日)｜先行官一到日本就被人民包围,不是直升飞机救驾,真是插翅难飞,他自己厚着个脸皮,硬着个头皮,终于不得不在怒火面前知难而退。(《人民日报》1960年6月21日)｜他们抓革命,促生产,决心当好发展国民经济的“先行官”。(《人民日报》1975年3月29日)[按]“先行官”是比喻用法。1958年相对于“钢铁元帅”,称运输部门为先行官。  出现时间：1958年 (字数：235)  总第2484条  上条： 先进生产者 下一条： 先专后红 

先专后红
先专后红 xiānzhuānhòuhónɡ  先实现专业化,然后再实现革命化。 ［例］在今天的条件下却来谈“先专后红”,是反映了贪图个人名誉地位的资产阶级个人主义思想,其实质是要专不要红。(《人民日报》1957年11月17日)｜在这次大辩论中,争论不休的是关于“红和专”哪个更重要更根本,“红和专”有没有矛盾,“先专后红”的道路是否走得通的问题。(《人民日报》1958年1月13日)｜于是就出现了所谓“先专后红”的理论。(《人民日报》1958年1月17日)[按]参见“先红后专”。  出现时间：1957年 (字数：216)  总第2485条  上条： 先行官 下一条： 现场会议 

现场会议
现场会议 xiànchǎnɡhuìyì  根据需要,在某些特点突出的基层单位或生产单位召开的边参观、边讨论总结的会议。 ［例］会后,襄阳县各区区委都学习了召开现场会议及时传播工作经验的领导方法。(《人民日报》1955年6月6日)｜他们每到一处,还将新近在农业技术革新现场会议上学到的操作插秧机等技术广为传播。(《人民日报》1960年9月23日)｜县委在中峰公社召开了现场会议,在全县大力宣传和推广了这两个典型。(《人民日报》1973年1月30日)  出现时间：1955年 (字数：201)  总第2486条  上条： 先专后红 下一条： 现场设计 

现场设计
现场设计 xiànchǎnɡshèjì  设计人员到施工工地进行现场勘察并当场设计。 ［例］由于筹备期间没有深入调查情况和研究资料,以致现场设计与实际地形不相符合,给工程的进展带来了很多本来可以避免的困难和损失。(《人民日报》1953年10月26日)｜现场设计小组跋山涉水,走遍方圆二百里的矿区,奋战三个月,制订出了堵砂治水工程的设计方案。(《人民日报》1972年10月12日)[按]“现场设计”是实事求是、因地制宜、打破烦琐哲学的先进方法。设计人员必须到施工工地进行现场勘察并当场设计。  出现时间：1953年 (字数：222)  总第2487条  上条： 现场会议 下一条： 现代剧 

现代剧
现代剧 xiàndàijù  表现现代生活的戏剧。 ［例］第二是为了更能活泼有力地表现当前现实,除继续改革京剧外,特别强调了改革地方戏和民间小戏,也号召作家多写现代剧和短剧。(《人民日报》1950年12月17日)｜陕西省秦腔戏曲工作者在发掘、整理和上演多种传统剧目的同时,为工农兵演出了许多以人民革命斗争生活为题材的现代剧。(《人民日报》1961年6月27日)[按]“现代剧”是针对传统戏曲而言的。通常用来表现现代人民在革命斗争中和社会主义建设中涌现出来的英雄事迹。  出现时间：1950年 (字数：217)  总第2488条  上条： 现场设计 下一条： 现代修正主义 

现代修正主义
现代修正主义 xiàndàixiūzhènɡzhǔyì  第二次世界大战后,国际共运中一种反马克思列宁主义思想的资产阶级思潮。20世纪五六十年代与“文革”期间,在中国主要指前苏联和南斯拉夫。 ［例］各国共产党和工人党坚决谴责现代修正主义,这个修正主义的特点就是:离开无产阶级国际主义的原则而且转到破坏社会主义阵营的团结的立场上。(《人民日报》1957年11月6日)｜今天正当阿尔巴尼亚人民迎接解放十七周年的节日的时候,让我在这里向站在反对帝国主义和反对现代修正主义前线的英勇的阿尔巴尼亚人民,表示最热诚的敬礼!(《人民日报》1961年11月29日)｜我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起,把反对现代修正主义的斗争进行到底,为实现共产主义,使整个人类得到解放而共同奋斗!(《人民日报》1976年11月3日)[按]“现代修正主义”是相对于伯恩斯坦、考茨基等的“老修正主义”而言的。  出现时间：1957年 (字数：369)  总第2489条  上条： 现代剧 下一条： 现行反革命 

现行反革命
现行反革命 xiànxínɡfǎnɡémìnɡ  新中国成立后进行的反革命活动。 ［例］对现行反革命罪犯与历史反革命罪犯应加区别。(李先念《胜利完成镇压反革命工作》1951年)｜他们不仅纷纷对反革命分子进行揭发、检举,而且常常在发现现行反革命分子之后,就把反革命分子直接扭送到国家的司法机关;有些群众还主动地帮助政府追捕逃亡的反革命分子和积极地协助政府侦察破获反革命案件。(《人民日报》1956年2月1日)｜对于闹事的带头人物,除了那些违犯刑法的分子和现行反革命分子应当法办以外,不应当轻易开除。(毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年)[按]“现行反革命”与“历史反革命”相对。  出现时间：1951年 (字数：270)  总第2490条  上条： 现代修正主义 下一条： 现役军人 

现役军人
现役军人 xiànyìjūnrén  正在部队服役的军人。 ［例］众院通过一项法案,把今后十二个月内服役期满的现役军人的服役期限延长一年。(《人民日报》1950年7月28日)｜你们提出关于现役军人参加边疆垦荒的问题,经与有关部门联系,现役军人在服役期间,不能参加边疆垦荒工作。(《人民日报》1958年8月18日)｜比翼齐飞——记现役军人马文良的妻子韩阿依色。(《人民日报》1963年12月7日)[按]“现役军人”包括军官和士兵。  出现时间：1950年 (字数：194)  总第2491条  上条： 现行反革命 下一条： 献礼工程 

献礼工程
献礼工程 xiànlǐɡōnɡchénɡ  重大节日时竣工的桥梁、公路、水利等基础性公用设施项目。 ［例］全省原定六十项献礼工程,实际完成了六十六项;另外各专区、市和各厅局自行安排的一百四十六项献礼工程,也都按期或提前竣工。(《人民日报》1959年10月6日)｜我国帮助建设的项目中,还包括乌兰巴托体育场、体育馆、专家招待所、五万平方米宿舍等社会福利建筑物;有蒙古人民革命胜利四十周年的献礼工程——乌兰巴托迎宾馆、宾馆以及乌兰巴托国营百货大楼等巨大的建筑物等。(《人民日报》1962年1月3日)[按]重大工程的竣工工期,通常要安排在一些重大节日以增加喜庆气氛,用建设成就向上级汇报,请上级参与剪彩、观礼,因此被称为献礼工程。  出现时间：1959年 (字数：289)  总第2492条  上条： 现役军人 下一条： 献忠心 

献忠心
献忠心 xiànzhōnɡxīn  “文化大革命”中大多指向毛泽东贡献一颗忠诚的心。 ［例］枪林弹雨无所惧,舍身为公献忠心。(《人民日报》1968年2月26日)｜俺要以更大的贡献,向毛主席献忠心。(《人民日报》1970年2月21日)｜“四人帮”甚至把蒋介石训练特务的主要课程——“领袖论”也搬了过来,要他们的党羽“培养感情献忠心”,死心塌地替“四人帮”卖命。(《人民日报》1977年7月3日)[按]“献忠心”又称“表忠心”,是“文革”开始后兴起的一场对毛泽东表示崇拜的政治活动。献忠心的形式多种多样,如“早请示、晚汇报”,手拿“红小本”,口唱“语录歌”,身跳“忠字舞”等。  出现时间：1968年 (字数：267)  总第2493条  上条： 献礼工程 下一条： 向党交心 

向党交心
向党交心 xiànɡdǎnɡjiāoxīn  把自己内心最隐秘的思想对党组织说出来。 ［例］把心交给党交给人民交给社会主义,这是北京市许多工商业者在5日举行的北京市工商界向党交心汇报大会上提出的保证。(《人民日报》1958年4月6日)｜“向党交心、向人民交心、向祖国交心”,这是中国人民大学学生决心自我革命的誓言,现在他们在向党交心后,已心情愉快地奔向十三陵水库工地,进行义务劳动。(《人民日报》1958年4月8日)｜各民主党派和无党派人士,现在正在轰轰烈烈地进行向党交心运动。(《人民日报》1958年5月15日)[按]“向党交心”属于社会主义改造运动后的社会主义思想统一运动。  出现时间：1958年 (字数：265)  总第2495条  上条： 献忠心 下一条： 向共产主义过渡 

向共产主义过渡
向共产主义过渡 xiànɡɡònɡchǎnzhǔyìɡuòdù  由社会主义向共产主义前进。也特指中国在1958年大跃进运动中,建立政社合一、工农商学兵合一的人民公社,并逐步向共产主义过渡的运动;其标志是开展人民公社化运动,实行“一大二公”“一平二调”等方针;其后果是使农村生产力遭受巨大破坏。 ［例］新宪法在立法上确定了社会主义在苏联的具有世界历史意义的胜利,确定了苏联进入社会主义建设完成阶段并逐渐向共产主义过渡的事实。(《人民日报》1951年12月5日)｜列宁教导说,为了在以革命方式推翻资本主义制度以后建设社会主义和共产主义,工人阶级在从资本主义向共产主义过渡的整个时期,都必须不断加强无产阶级专政。(《人民日报》1964年1月26日)｜社会主义社会是从资本主义向共产主义过渡的社会。(《人民日报》1975年2月10日)  出现时间：1951年 (字数：330)  总第2496条  上条： 向党交心 下一条： 向共产主义进军 

向共产主义进军
向共产主义进军 xiànɡɡònɡchǎnzhǔyìjìnjūn  “向共产主义过渡”的另一种说法。 ［例］同学们围着这位远方的亲人谈笑风生,你一言我一语告诉舒同志:“我们学校要向共产主义进军了,从下学期开始就半工半读,我们每个人都不仅要成为一个又红又专的大学生,而且要成为一个普通的多才多艺的工人!”(《人民日报》1958年9月4日)｜毛泽东思想,就是代表最先进的阶级——无产阶级的正确思想,是无产阶级向共产主义进军的最强大的思想武器,是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义。(《人民日报》1966年9月26日)｜敬爱的周总理将永远在我们向二〇〇〇年进军的行列里,永远在我们向共产主义进军的行列里!(《人民日报》1978年3月21日)  出现时间：1958年 (字数：281)  总第2497条  上条： 向共产主义过渡 下一条： 向雷锋同志学习 

向雷锋同志学习
向雷锋同志学习 xiànɡLéiFēnɡtónɡzhìxuéxí  毛泽东题词“向雷锋同志学习”及在全国开展的学雷锋运动。 ［例］社论说:毛主席的“向雷锋同志学习”的伟大号召,必将得到我国青年的热烈响应,把学习雷锋的热潮推向新的高峰。(《人民日报》1963年3月5日)｜通讯:向雷锋同志学习。(《宁波大众》1963年3月13日)｜沈阳部队隆重集会纪念毛主席发出“向雷锋同志学习”伟大号召五周年。(《人民日报》1968年3月5日)[按]雷锋是一名军人,在服役期间多次立功,并被评为模范共青团员和节约标兵。1962年8月15日在一次开车过程中不幸以身殉职。毛泽东主席于1963年3月5日亲笔为他题词“向雷锋同志学习”。后3月5日被定为学雷锋纪念日。此后,学习雷锋的活动在全国展开。  出现时间：1963年 (字数：303)  总第2498条  上条： 向共产主义进军 下一条： 向毛主席保证 

向毛主席保证
向毛主席保证 xiànɡMáozhǔxíbǎozhènɡ  特定时刻的一种表决心的方式。 ［例］河北省工农业劳动模范代表大会全体代表向毛主席保证开展全省增产节约运动,河北省工农业劳动模范代表大会全体代表,写信给毛主席,保证在全省范围内开展工农业爱国增产节约运动。(《人民日报》1951年12月9日)｜向毛主席保证增产节约,努力建设祖国,鞍山钢铁公司弓长岭铁矿职工保证到年底完成增产节约任务,并争取超过百分之十。(《人民日报》1951年12月12日)｜首都工农兵喜看毛主席接见百万文化革命大军纪录片,受到极大鼓舞,向毛主席宣誓:勇敢战斗横扫一切牛鬼蛇神;向毛主席保证:坚守岗位夺取革命生产双胜利。(《人民日报》1966年9月9日)[按]“向毛主席保证”主要流行于20世纪50年代至70年代。  出现时间：1951年 (字数：313)  总第2499条  上条： 向雷锋同志学习 下一条： 向阳坡 

向阳坡
向阳坡 xiànɡyánɡpō  朝南的阳光充足的坡面。 ［例］冬季地冻,造林刨坑是个吃力活,他们就组织身强力壮的人抡镐,选择沙性土壤在向阳坡刨坑。(《人民日报》1958年12月15日)｜在选择嫁接地点时,一般说,枣树生长在十到十五度的向阳坡较为适宜。(《人民日报》1962年5月30日)｜合作医疗、赤脚医生、科学实验小组、农机小组、体育领导小组、气象观察站等,也像向阳坡上的山茶花一样火红。(《人民日报》1976年5月20日)  出现时间：1958年 (字数：196)  总第2500条  上条： 向毛主席保证 下一条： 向阳院 

向阳院
向阳院 xiànɡyánɡyuàn  “文革”期间,对一些居民大院的泛称。 ［例］向阳院的孩子们在退休老工人、共产党员石爷爷带领下,积极响应毛主席的号召,开展向雷锋同志学习的活动,在毛泽东思想的哺育下茁壮成长。(《人民日报》1974年10月7日)｜厂共青团组织还选派青年工人担任小学和里弄“向阳院”的辅导工作。(《人民日报》1975年11月29日)｜向阳院里,你续写着雷锋的日记;联欢会上,你高擎起铁梅的红灯;纪念碑下,你戴上鲜红的领巾,举手宣誓:“誓做红色接班人!”(《人民日报》1976年6月1日)[按]“向阳”比喻家家户户都像葵花向阳一样,心向着“红太阳——毛泽东”。当时城市彻底革命化,个人崇拜的做法深入到居民住所。城市居民若住在一个大院里,院门口一般书(贴)有“向阳院”,有些居民公共活动的场所也被称为“向阳院”。  出现时间：1974年 (字数：342)  总第2501条  上条： 向阳坡 下一条： 逍遥派 

逍遥派
逍遥派 xiāoyáopài  “文革”中不参加任何一个派别、组织的人。 ［例］现在在群众和干部中,有一部分人,不参加任何革命组织,或者参加了组织而不参加任何革命活动,成天游游逛逛,“逍遥自在”,唤做“逍遥派”。(《人民日报》1967年6月8日)｜文化大革命开始后,小王受了党内一小撮走资派的蒙蔽和坑害,整天东游西荡,不积极参加革命大批判,成了“逍遥派”。(《人民日报》1968年10月14日)｜心想:我得等着瞧瞧,如果军宣队支持对方,我就撂挑子当逍遥派。(《人民日报》1970年4月12日)[按]“文革”中的“逍遥派”多数是因为家庭出身不好,属于“可教育好的子女”。他们明哲保身,不敢参加任何一方的组织,任何一个组织也不愿或不敢吸收他们。学校和单位里的同学、同事都投身到当时轰轰烈烈的运动中去了,他们自然就形成了“逍遥派”。还有少数人对当时的政治运动疑虑重重而不参加任何一派的,或只挂名于某派的,也成了逍遥分子。  出现时间：1967年 (字数：390)  总第2503条  上条： 向阳院 下一条： 消防队 

消防队
消防队 xiāofánɡduì  一般指公安消防部队。 ［例］他们到了消防队那里,消防队的同志们都不在,扑了个空。于是他们立刻又赶到机械职场去。(《人民日报》1950年9月3日)｜这个组织既是防火指挥机构,又是义务消防队。(《人民日报》1975年3月21日)[按]“消防队”是对公安消防部队中的各级队伍、企业专职消防队以及义务消防队的统称。  出现时间：1950年 (字数：152)  总第2504条  上条： 逍遥派 下一条： 小包工 

小包工
小包工 xiǎobāoɡōnɡ  把工作短期包给生产队、作业组或个人。 ［例］劳动力合理安排以后,这个小队又认真推行劳动定额和小包工的制度,进一步调动群众的劳动积极性。(《人民日报》1960年11月21日)｜如春耕生产刚开始的时候,有的社员主张挑渠沟实行“小包工”的办法,说什么实行“小包工”,能调动积极性。(《人民日报》1968年5月14日)[按]“小包工”是农业生产合作社的一种临时的或按季节实行的包工形式,时间一般不超过一季。  出现时间：1960年 (字数：198)  总第2505条  上条： 消防队 下一条： 小宝塔 

小宝塔
小宝塔 xiǎobǎotǎ  对于教育体制的一种描述,接受基础教育的人多,就像塔基,接受高等教育的人少,就像塔尖。 ［例］中国的赫鲁晓夫和他的爪牙密谋策划,在教育事业的发展、教育体制上,提出所谓“小宝塔”的谬论。(《人民日报》1967年7月18日)｜旧的教育制度是个“小宝塔”,上头小,底下大。(《人民日报》1968年11月21日)｜这样做,就是要“扭”回到修正主义教育路线上去,搞什么“拔尖子”的资产阶级教育,引诱学生去爬那个“小宝塔”,即通向资产阶级精神贵族的阶梯。(《人民日报》1975年12月4日)[按]“文革”时期,把爬“小宝塔”(进重点大学)看作是“通向资产阶级精神贵族的阶梯”,是为复辟资本主义做准备。  出现时间：1967年 (字数：292)  总第2506条  上条： 小包工 下一条： 小报 

小报
小报 xiǎobào  称地方发行的、发行量小的报纸。“文革”中特指一些红卫兵组织、群众组织主办发行的报纸。 ［例］为了交流经验,出版了“森林拖拉机小报”。(《人民日报》1953年6月7日)｜一九五八年,大队部办了个油印小报,我写了快板、山歌在上面发表,社员看了都说我编得好,并鼓励我今后多编多写。(《人民日报》1965年12月11日)｜青兰在县小报上登了一篇文章,他崇拜得五体投地,接连五次勒令群众“好好学习”。(《人民日报》1974年4月7日)[按]“小报”本是相对于《人民日报》、《解放军报》等“大报”而言的;“文革”中所称的“小报”,多指非正规出版的一些报纸。  出现时间：1953年 (字数：271)  总第2507条  上条： 小宝塔 下一条： 小春耕 

小春耕
小春耕 xiǎochūnɡēnɡ  指在秋冬天气暖和间(南方约在农历十月)进行的耕作(种植)。 ［例］有了“小春耕”,就会有今年更大的“小秋收”。(《人民日报》1960年3月19日)｜西部和中部的齐齐哈尔、松花江、哈尔滨地区在完成今年播种计划之后,又采用当年开荒当年播种和“小春耕”的方法,多种了二百多万亩作物。(《人民日报》1960年7月8日)[按]小春,也叫“小阳春”,指农历十月天气由热转凉犹如春天。这时种植的作物有小麦、油菜、豌豆等,到第二年4月左右收获。  出现时间：1960年 (字数：213)  总第2508条  上条： 小报 下一条： 小段包工 

小段包工
小段包工 xiǎoduànbāoɡōnɡ  生产队把短期农活定量承包给临时性的作业组。 ［例］只有从比较简单易行的“小段包工”办法入手,根据领导经验的逐渐丰富而不断由简到繁,逐步提高,才能克服形式主义的毛病,真正把社内的劳力较合理地组织起来。(《人民日报》1953年7月2日)｜宁夏永宁县养和公社养和大队第六生产队在夏收中,采取了小段包工生产责任制,保证了收割质量。(《人民日报》1961年8月8日)｜作业组实行了小段包工,劳动力组织得更好了。干活有了简明易行的章程,进一步贯彻了各尽所能、按劳分配的社会主义原则。(《人民日报》1972年7月24日)[按]“小段包工”一般在农忙季节使用,实行严格验收,超额奖励,借以调动农民的积极性。  出现时间：1953年 (字数：294)  总第2509条  上条： 小春耕 下一条： 小高炉 

小高炉
小高炉 xiǎoɡāolú  “大跃进”中全民大炼钢铁时期建立起来的容量较小,辅助设备简单,技术不复杂的小型炼铁炉。 ［例］在建设大高炉的同时,不发展一批相当数量的小高炉,必然会影响钢铁工业发展的速度,影响整个国民经济的跃进。(《红与专》1959年第17期)｜去年“两小无猜”(小高炉、小转炉)的搞法不行,把精力集中搞这“两小”,其他都丢了。(毛泽东《庐山会议讨论的十八个问题》1959年)｜接着在杭州又召集华东、西南各省的同志开了三四天会,议题不集中,将搞小高炉、技术革新和技术革命、机械化和半机械化等等一些问题都插进去了,整一平二调没有成为中心。(毛泽东《总结经验,教育干部》1961年)[按]“小高炉”与“大高炉”相对,是大跃进运动中全国响应“大炼铁”号召而产生的。  出现时间：1959年 (字数：320)  总第2510条  上条： 小段包工 下一条： 小公家务 

小公家务
小公家务 xiǎoɡōnɡjiāwù  指各部门、各单位的财务。 ［例］财政、企业以及各机关小公家务的清库工作已经开始。(《人民日报》1950年7月31日)｜小公家务浪费两亿三千三百五十五万元,暂支十二亿多元,实有人数超过编制规定七十人(每人每月按二百五十斤小米开支估计,半年内就要浪费一亿五千一百四十万元),纸烟费超过了一千多万元,其他如电灯、汽油、绘图纸张等开支超过原规定六千多万元。(《人民日报》1952年1月9日)｜接收机关“小公家务”的具体手续,由中央财政部规定之。(《人民手册》1952年)[按]“小公家务”的提法与大公家(国家)财务相对。  出现时间：1950年 (字数：255)  总第2511条  上条： 小高炉 下一条： 小红书 

小红书
小红书 xiǎohónɡshū  指“文革”中大量发行的《毛主席语录》。 ［例］只见一行行的队伍庄严地聚集在天安门广场,每个人手里举着一本小红书,高喊着:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”(《人民日报》1967年1月21日)｜《毛主席语录》法文版,更是受到热烈欢迎,人们亲切地把它称为“小红书”。(《人民日报》1967年2月21日)｜一天,阿尔及利亚某地刮着风,下着雨,正在赶路的中国朋友忽然在道旁的一棵橄榄树下发现一位放羊的农村青年,不顾风雨,坐在那里全神贯注地看一本小红书。(《人民日报》1968年3月13日)[按]“小红书”封面为红色塑料皮,故称,它跟《毛泽东选集》等统称为“红宝书”。  出现时间：1967年 (字数：277)  总第2512条  上条： 小公家务 下一条： 小江南 

小江南
小江南 xiǎojiānɡnán  比喻自然条件优越、物产丰饶的富庶地区。 ［例］那时,饱受黄水灾难的花园口一带,就将变成为舟船如栉,稻麦连阡的富饶的“小江南”。(《人民日报》1957年7月12日)｜走入稻区,则是绿水荡漾,“碧波”万顷,真有小江南之感。(《人民日报》1965年8月13日)｜干部不带头,社员没劲头,不几年,肥地种成了瘦地,“小江南”变成了“烂摊摊”。(《人民日报》1973年5月19日)[按]“小江南”是比喻用法。“江南”指我国自然条件优越、物产丰饶的长江以南地区。后来在某些自然条件较差的地区,凭借人力改造自然,创造出好的条件,接近江南地区,被喻之为“小江南”。  出现时间：1957年 (字数：272)  总第2513条  上条： 小红书 下一条： 小将 

小将
小将 xiǎojiànɡ  “文革”中对红卫兵的昵称。 ［例］小将们戴着鲜红的“红卫兵”袖章,人人手持闪着红光的毛主席语录,整个车队绵延三十多里,结成了一条极为壮观的红色巨流。(《人民日报》1966年11月12日)｜我们向我国的领导阶级——工人阶级,向来自全国各地参加国庆观礼的工人代表,向工人阶级的最可靠的同盟军——贫下中农,向无产阶级专政的坚强柱石——人民解放军,向广大红卫兵小将、革命干部和革命知识分子,向各族革命人民,致以热烈的祝贺和战斗的敬礼!(《人民日报》1968年10月1日)[按]“小将”在1966年“文革”发动初期,指称“敢想,敢说,敢干,敢于向资产阶级‘学者’、‘权威’们猛烈开火”的青年学生。  出现时间：1966年 (字数：292)  总第2514条  上条： 小江南 下一条： 小脚女人 

小脚女人
小脚女人 xiǎojiǎonǚrén  喻指对工作、运动不敢放手开展,过于拘谨保守的人物或保守思想。 ［例］我们的某些同志却像一个小脚女人,东摇西摆地在那里走路,老是埋怨旁人说:走快了,走快了。(毛泽东《关于农村合作化问题》1955年)｜上海市体育运动还存在着“小脚女人”的现象,体育运动的开展还不普遍,不经常。(《解放日报》1955年11月11日)｜据1957年12月26日贵州日报消息,在12月份举行的贵州省地方工业会议上,就有的人认为用穷办法办企业是“小脚女人走路”,认为“大少爷作风是相对的,只要财力许可,还是应该向先进看齐,”(这就意味着用穷办法办企业是向落后看齐)。(《人民日报》1958年1月8日)  出现时间：1955年 (字数：285)  总第2515条  上条： 小将 下一条： 小金库 

小金库
小金库 xiǎojīnkù  喻指机关、团体等隐瞒上级而私设的供己用的资金。 ［例］鞍山钢铁公司取消了大金库省下一百多人,小金库四十几个,总共节省了出纳人员好几百人。(《人民日报》1950年3月11日)｜有些单位有“小金库”,不向上级报告,或多领少报。(《人民日报》1950年3月23日)｜通过检查,发现部分单位设有小金库,或对开支控制不严。(《解放日报》1953年9月22日)[按]“小金库”是比喻用法。它在某些方面已经成为滋生腐败现象的一个根源和温床,严重干扰了财经管理秩序。  出现时间：1950年 (字数：224)  总第2516条  上条： 小脚女人 下一条： 小开荒 

小开荒
小开荒 xiǎokāihuānɡ  社员个人在完成生产任务后独自开垦的小块闲散荒地。 ［例］毛主席教导我们走社会主义道路,党内最大的走资本主义道路当权派却鼓吹多搞自留地,多搞小开荒,多跑自由市场,为资本主义道路大开绿灯,致使过去常常出现集体地和自留地争劳力,争时间的现象。(《人民日报》1967年7月7日)｜搞一块小开荒,就多一份私心,弄得社员和集体分心眼,个人、集体争劳力。(《人民日报》1967年9月5日)｜一些富裕农民在三年自然灾害困难时期,自发资本主义倾向抬头,热心于小开荒小自由,有的还羡慕单干,议论包产到户好。(《人民日报》1967年9月6日)[按]三年经济困难时期,中央指示鼓励社员充分利用小荒地,以小开荒地的收获,来弥补生活不足,但在“文革”初期受到批判。  出现时间：1967年 (字数：317)  总第2517条  上条： 小金库 下一条： 小课堂 

小课堂
小课堂 xiǎokètánɡ  学校内的教学活动。 ［例］这些革命的闯将走出学校的小课堂,到社会的大课堂去,拜广大工农群众为师。(《人民日报》1966年11月12日)[按]“小课堂”与“大课堂”相对。  出现时间：1966年 (字数：83)  总第2518条  上条： 小开荒 下一条： 小老虎风格 

小老虎风格
小老虎风格 xiǎolǎohǔfēnɡɡé  喻指敢打敢冲,勇于拼搏,力争优异成绩的体育作风。 ［例］又如被誉为“小老虎”的庄则栋,为什么一度想求稳求全,而不敢继续发扬自己敢打敢拼的小老虎风格呢?(《人民日报》1965年9月21日)｜更可贵的是,我国选手无论是老将新兵,都表现了敢于斗争、敢于胜利的革命小老虎风格。(《人民日报》1965年9月22日)｜60年代,我国乒乓球运动员庄则栋所创造的“小老虎”风格,如今已经在成千上万少年运动员中发扬光大。(《新华月报》1975年第9期)[按]20世纪60年代,我国著名乒乓球运动员庄则栋发扬敢打敢冲,勇于拼搏的精神,连续获得第26、 27、 28届世乒赛男子单打冠军,为中国乒乓运动作出了突出贡献。  出现时间：1965年 (字数：297)  总第2519条  上条： 小课堂 下一条： 小民主 

小民主
小民主 xiǎomínzhǔ  在小范围内根据大多数群众意见处理问题的一种工作方式。 ［例］预先出告示,到期进行整风,不是“不教而诛”,这是一种小民主的方法。(毛泽东《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》1956年)｜而当着今天这些问题表现在人民内部时,就要采取和风细雨的办法,小民主,小小民主的办法。(刘少奇《如何处理人民内部矛盾》1957年4月27日)｜没有无产阶级专政,就没有无产阶级的民主,不用说大民主,连小民主也不会有。(《人民日报》1967年1月1日)[按]“小民主”是同无产阶级大民主相比较而言的。  出现时间：1956年 (字数：247)  总第2520条  上条： 小老虎风格 下一条： 小爬虫 

小爬虫
小爬虫 xiǎopáchónɡ  受人指使干坏事的政治投机分子。 ［例］现在我们必须继续把中国赫鲁晓夫及其大爬虫、小爬虫们统统扫进历史的垃圾堆,把他们批成为臭狗屎!让毛泽东思想永远普照着五洲四海!(《人民日报》1968年4月3日)｜宁波地专机关革命派战士和红卫兵小将怒斗一小撮走资派翻案的小爬虫。(《宁波大众》1968年5月3日)[按]爬虫行动猥琐、喜爱阴暗,比喻投机分子。参见“爬虫”。  出现时间：1968年 (字数：176)  总第2521条  上条： 小民主 下一条： 小秋收 

小秋收
小秋收 xiǎoqiūshōu  收获小春耕时播种的作物,或利用秋收间隙或农闲季节,对秋收后的田地再进行清理或采集各种野生植物、捕捉野生动物等。 ［例］已经收过的地方,应组织力量进行一次检查,对收得不干净的,必须补课,再进行一次小秋收,务必做到颗粒不留地,寸草都还家。(《人民日报》1958年12月12日)｜估计今年秋后农民会有更多的时间,可以发展副业生产,可以搞“小秋收”,采集野生的油料、淀粉、纤维植物和药材等。(李先念《市场物价和货币流通中的问题及克服困难的办法》1961年)  出现时间：1958年 (字数：223)  总第2522条  上条： 小爬虫 下一条： 小商品 

小商品
小商品 xiǎoshānɡpǐn  与群众生活联系密切,日常生活中经常使用的小百货、五金、文化用品和生活用品的统称。 ［例］在这一时期,社会经济的基本形式是:社会主义,小商品生产,资本主义。(《人民日报》1950年12月1日)｜江西省丰城县加强对城乡手工业的领导,组织手工业发展小商品生产很有成绩。(《人民日报》1961年2月4日)｜打这以后,虽说卖钱额是增加了,但是同群众生活密切相关的小商品被挤掉了一些。(《人民日报》1974年7月19日)  出现时间：1950年 (字数：203)  总第2523条  上条： 小秋收 下一条： 小四清 

小四清
小四清 xiǎosìqīnɡ  1962年底到1963年初,全国各地开展社会主义教育运动试点,在农村主要是清工分、清账目、清财物、清仓库。 ［例］生产队一年搞两次“小四清”,发动群众,打击贪污盗窃、投机倒把活动。(《人民日报》1977年10月22日)[按]“小四清”区别于后来的“大四清”(即清政治、清经济、清组织、清思想)。  出现时间：1977年 (字数：146)  总第2524条  上条： 小商品 下一条： 小土群 

小土群
小土群 xiǎotǔqún  1958年群众大炼钢铁运动中自己制造的设备。 ［例］高速度发展钢铁生产的道路已初步地为广大群众所掌握,这就是党中央所提出大、中、小同时并举而目前以“小土群”为主的道路。(《人民日报》1958年10月1日)｜全区从无到有,从小到大,从土到洋逐步建立起一批包括冶金、机械、煤炭、电力以及轻化工等各行各业的“小土群”和“小洋群”。(《人民日报》1960年7月8日)｜七台河矿务局是一九五八年大跃进年代,职工们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神,在小土群的基础上发展起来的。(《人民日报》1976年7月4日)[按]“小土群”又称“小高炉”。  出现时间：1958年 (字数：264)  总第2525条  上条： 小四清 下一条： 小五年计划 

小五年计划
小五年计划 xiǎowǔniánjìhuà  少年儿童配合国家的第一个五年计划所组织的课外活动。 ［例］因此,我们应该大力支持这一倡议,并且号召全国九周岁以上的小朋友参加“小五年计划”的活动。(《人民日报》1955年11月29日)｜1955年在少年儿童中所开展的“小五年计划”的活动,今年各地少先队所发起的植树造林、除四害讲卫生、讲普通话的三项活动等,就是最生动的共产主义教育,也是我国革命的儿童运动的优良传统。(《人民日报》1958年6月1日)[按]“小五年计划”的活动内容包括:栽培植物、饲养动物、帮助农业生产合作社和家庭干活等。  出现时间：1955年 (字数：243)  总第2526条  上条： 小土群 下一条： 小夏收 

小夏收
小夏收 xiǎoxiàshōu  大规模收割夏熟农作物后对作物进行第二次补收,或捕捉野生动物等。 ［例］各地人民公社很快掀起了一个二次小夏收高潮。(《人民日报》1959年6月19日)｜“小夏收”、“小秋收”本来也是好事,但是安排不好就同农业“抗膀子”,闹个“两耽误”。(《人民日报》1966年2月16日)｜今年四、五月间,蜈蚣主要产区的许多县,都把动员群众捕捉蜈蚣作为“小夏收”的重点项目来抓。(《人民日报》1973年6月7日)[按]“小夏收”是对夏收的补充,大规模收割夏熟农作物以后,对在抢收过程中处理得比较粗糙的作物进行第二次收割。在夏天适时捕捉一些野生动物,也是对农业经济的补充。  出现时间：1959年 (字数：275)  总第2527条  上条： 小五年计划 下一条： 小学五年一贯制 

小学五年一贯制
小学五年一贯制 xiǎoxuéwǔniányīɡuànzhì  1952年改四二分段制而成的新学制。 ［例］为了执行政务院关于学制改革的决定,全国初等教育会议确定自一九五二年秋季开始在全国范围内有计划地、有步骤地推行小学五年一贯制,要在今后五年内争取百分之八十的学龄儿童入学。(《人民日报》1952年5月17日)｜但在执行中,我们发现这一学制,不完全适合于我国的具体情况,教育部也在1952年通令全国暂时停止实行小学五年一贯制,我们目前还没有一个切合实际的学制,实际的情况是有四年制的小学和完全的六年制的小学。(《人民日报》1957年3月24日)｜他提到了河北、山西等十五个省市的小学五年一贯制的试验,吉林、陕西等六个省的中学五年一贯制或中学三二制的试验,北京、河南的中小学十年一贯制的试验等经验。(《人民日报》1960年4月10日)[按]该学制的核心是:一入小学即可连续读完五年,不再实行初小到高小的升学考试。实施该学制的目的是改革旧学制,使劳动人民的子女都能接受完小学教育。  出现时间：1952年 (字数：406)  总第2528条  上条： 小夏收 下一条： 小洋群 

小洋群
小洋群 xiǎoyánɡqún  比较先进、现代的小型企业设备。 ［例］当然,“小土群”的进一步发展是会逐步过渡到“小洋群”的。(《人民日报》1958年10月27日)｜现有的“小土群”、“小洋群”盐化工业,应认真地巩固、充实、提高。塘沽等盐场在这方面有很好的经验,各盐场应该结合自己的条件,加以推广。(《人民日报》1961年2月23日)｜在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下,新的钢铁工业基地和钢铁“小洋群”、“小土群”,朝气蓬勃,茁壮成长。(《人民日报》1971年1月30日)  出现时间：1958年 (字数：229)  总第2529条  上条： 小学五年一贯制 下一条： 效忠信 

效忠信
效忠信 xiàozhōnɡxìn  向某人表示尽忠效力的信件。 ［例］毛主席逝世以后,在江青的授意下,一时间,一封封“效忠信”、“劝进信”飞到江青手里。(《人民日报》1977年1月23日)｜“效忠信”、“劝进书”,拥立江青登基当“女皇”。(《人民日报》1977年2月8日)｜他们急于拉人下水,凡是能为他们卖命效劳的,不管是什么人,都立刻加以提拔重用,甚至一个小报告,一封效忠信,一张白卷,都可以作为突击入党和突击提干的条件。(《人民日报》1977年10月7日)[按]“效忠信”特指“文化大革命”期间江青等人有意布置一些人写的表示拥护她的信件。  出现时间：1977年 (字数：252)  总第2530条  上条： 小洋群 下一条： 校办工厂 

校办工厂
校办工厂 xiàobànɡōnɡchǎnɡ  由各级学校筹办和管理的工厂。 ［例］各校办工厂,在各级党委领导下,贯彻了多快好省的原则,并解决了供产销等问题。(《人民日报》1958年8月18日)｜在各个校办工厂里,革命师生和工人们一起紧张地劳动,把这些工厂变成名副其实的教育为无产阶级政治服务,教育同生产劳动相结合的基地。(《人民日报》1969年5月9日)｜因此,无论是组织学生在校办工厂、校办农场劳动,还是下厂下乡劳动,都应首先抓大事,抓路线,抓政治思想工作。(《人民日报》1975年3月18日)[按]“校办工厂”根据“教育革命”的精神而普遍出现,通常作为“学工基地”。  出现时间：1958年 (字数：261)  总第2531条  上条： 效忠信 下一条： 校办农场 

校办农场
校办农场 xiàobànnónɡchǎnɡ  由学校筹办和管理的农场。 ［例］不久,广大革命师生又遵照伟大领袖毛主席的《五·七指示》,决定创建校办农场,“以学为主,兼学别样”,为农村三大革命斗争培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。(《人民日报》1970年8月6日)｜她到校办农场参加劳动,与贫下中农一起备课,虚心接受贫下中农的再教育。(《人民日报》1972年1月13日)｜公社中学师生结合教学,以校办农场的十八亩低洼盐碱地为试验田,采取铺土压碱等一系列措施,使水稻亩产达到六百九十斤,其中有一亩四分试验田亩产达一千四百二十斤,为改造当地的低洼盐碱地提供了有益经验。(《人民日报》1976年1月25日)[按]“校办农场”通常作为“学农基地”,即学习农民生产的基地。  出现时间：1970年 (字数：307)  总第2532条  上条： 校办工厂 下一条： 校外辅导员 

校外辅导员
校外辅导员 xiàowàifǔdǎoyuán  少先队组织聘请的负责辅导学生的社会各界先进模范人物。 ［例］杭州市六千多位热爱、关怀儿童教育的家长,担任了学生校外辅导员工作。这是一件令人兴奋和值得大力提倡的事情。(《人民日报》1956年12月8日)｜刘英俊同志是一位优秀的校外辅导员。(《人民日报》1966年7月19日)｜他担任少先队校外辅导员,一有空就去和教师、学生谈心,一起劳动,像辛勤的园丁精心培育幼苗一样,培养着新的一代茁壮成长。(《人民日报》1973年4月15日)[按]“校外辅导员”与中小学内的辅导员相对,少先队组织为了加强对队员的校外教育,特聘请社会各界先进模范人物负责学生的辅导工作。通过校内教学和校外辅导的方式,为学生提供更多的学习机会,从而达到让学生全面发展的目的。  出现时间：1956年 (字数：318)  总第2533条  上条： 校办农场 下一条： 辛辛苦苦的走资派 

辛辛苦苦的走资派
辛辛苦苦的走资派 xīnxinkǔkǔdezǒuzīpài  勤勤恳恳地工作、生产,但走资本主义道路的领导干部。 ［例］他们肆意污蔑坚持艰苦奋斗光荣传统的大庆干部,胡说什么“大庆走资派的特点,是辛辛苦苦的走资派”。(《人民日报》1976年11月27日)｜他们扬言要揪“辛辛苦苦的走资派”,把一大批坚持毛主席革命路线的干部打下去。(《人民日报》1977年1月6日)｜谁“致力于达到这一种将来的现在”,谁就是“辛辛苦苦的走资派”。(《人民日报》1978年3月14日)[按]“辛辛苦苦的走资派”比喻“只埋头生产、工作,不抬头看路”的领导干部。批林批孔运动中,“四人帮”一伙大肆散布“不为错误路线生产”等蛊惑人心的谬论,将勤勤恳恳干工作、生产的领导人,污蔑为“辛辛苦苦的走资派”。  出现时间：1976年 (字数：304)  总第2535条  上条： 校外辅导员 下一条： 新富农 

新富农
新富农 xīnfùnónɡ  新中国土地改革后产生的富农。 ［例］当下堡村支部书记从五只羊发展到十五只羊时,就有人惊奇地说:“咱村有了新富农了!”(《人民日报》1950年8月4日)｜凡老区土地改革前的旧富农或土地改革后的新富农,虽然未带雇工入组、入社,但企图利用互助组内工资低,或利用农业生产合作社内土地、耕畜、农具的报酬等等条件,以剥削他人劳动者,一般地应在社内或组内发动民主讨论,规定一些办法,使其不能在组内、社内进行剥削,并让这种已经入组、入社的富农分子自动退出。(《人民日报》1952年8月1日)｜农村中虽然又产生了少数新富农,但是一般说来,富农经济不是上升,而是下降的。(刘少奇《关于中华人民共和国宪法草案的报告》1954年)[按]“新富农”又称“新式富农”,地位相当于土地改革时划分的富农。按当时的规定,新富农按富裕中农对待,不得本人同意不能平分其土地。  出现时间：1950年 (字数：367)  总第2536条  上条： 辛辛苦苦的走资派 下一条： 新妇女 

新妇女
新妇女 xīnfùnǚ  新中国成立后具有新思想的妇女。 ［例］她是新中国的女拖拉机手,新妇女的典型。(《人民日报》1950年1月17日)｜我下定决心,这后半辈子,要读毛主席的书,走雷锋的路,做一个有新思想、新文化的新妇女。(《人民日报》1966年7月7日)[按]“新妇女”与旧社会的思想保守的妇女相对。  出现时间：1950年 (字数：138)  总第2537条  上条： 新富农 下一条： 新民歌 

新民歌
新民歌 xīnmínɡē  新中国成立后反映我国人民新生活的民歌。 ［例］他写过不少这样动人的新民歌,如果没有说明是创作的话,我们几乎以为那原来就是民间的成品。(《人民日报》1955年8月27日)｜党经常培养我,布置中心工作都找我们,交代任务,还派我出席县、专区和省的会演,更学习了很多新民歌、新歌舞。(《人民日报》1960年8月19日)｜这首新民歌描绘了一幅贫下中农战天斗地、夺取丰收的动人画卷。(《人民日报》1973年2月25日)[按]“新民歌”是针对新中国成立以前的民歌而言的。  出现时间：1955年 (字数：227)  总第2538条  上条： 新妇女 下一条： 新人 

新人
新人 xīnrén  特指原先沾染过不良习气、经过改造而悔过自新的人。 ［例］领导贫苦农民走上富裕生活的道路,改造二流子勤劳生产成为新人。(《人民日报》1950年9月24日)  出现时间：1950年 (字数：75)  总第2539条  上条： 新民歌 下一条： 新人民币 

新人民币
新人民币 xīnrénmínbì  1955年3月开始发行流通的一种新版人民币。 ［例］会议在听了中国人民银行行长曹菊如所作的关于发行新人民币的说明后,通过了“关于发行新的人民币和收回现行的人民币的命令”。(《人民日报》1955年2月21日)｜1955年我国改用新人民币的时候,是用新的人民币限期把旧人民币全部收兑回来的。(《人民日报》1955年2月21日)｜新人民币的发行,大大便利了交易和核算。我国货币制度从此更进一步健全和巩固起来了。(《人民日报》1959年11月1日)[按]新人民币相对于1955年前发行流通的旧人民币而言的,简称“新币”。参见“旧人民币”。  出现时间：1955年 (字数：264)  总第2540条  上条： 新人 下一条： 新人新事 

新人新事
新人新事 xīnrénxīnshì  先进人物和先进事迹。 ［例］在文学部门中只产生了一些诗,歌咏新人新事,因为诗可以迅速完成。(《人民日报》1950年8月20日)｜这些戏较好地塑造了工农兵的英雄形象,热情地歌颂了当代的新人新事,具有强烈的时代气息。(《人民日报》1964年9月6日)｜电影队将这个大队学英雄、见行动的模范人物的事迹,通过办墙报、出专刊、放幻灯等形式进行了宣传,使全大队新人新事不断出现。(《人民日报》1975年5月23日)[按]“新人新事”形容由于具备了社会主义新思想而涌现出来的各种先进人物和先进事迹。  出现时间：1950年 (字数：241)  总第2541条  上条： 新人民币 下一条： 新沙皇 

新沙皇
新沙皇 xīnshāhuánɡ  喻指20世纪60年代苏联的新任领导集团。 ［例］中国人民、苏联人民和世界人民决不会饶恕你们这帮克里姆林宫的新沙皇。(《人民日报》1967年2月2日)｜其实,苏修新沙皇抛出的所谓“利益有关论”,只不过是从美帝国主义和老沙皇的垃圾堆里拣来的破烂货,是地地道道的帝国主义强盗逻辑。(《人民日报》1969年8月31日)｜新沙皇在侵略扩张的霸业上,跟老沙皇亦步亦趋,维妙维肖,不愧是老沙皇侵略扩张衣钵的继承者。(《人民日报》1974年8月7日)  出现时间：1967年 (字数：216)  总第2542条  上条： 新人新事 下一条： 新三反 

新三反
新三反 xīnsānfǎn  1953年开展的反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的运动。 ［例］“整顿三风”运动以来,各级党、政机关等一般都比较注意调查研究,有的还设立了进行调查研究的专门机构,目前每一个领导机关几乎每季、每月都要做许多调查工作,“新三反”以后,派出调查人员的数字显然是大大的增加了。(《人民日报》1955年1月8日)｜他对这次整风表示怀疑,说“三反”的结果,是“官僚主义原封不动”,“新三反”的结果,是“官僚主义更加抬起头来”。(《人民日报》1957年8月25日)｜新三反中又制造“快邮代电”事件,借机打击楚图南、田一平,企图直接夺取西南民盟的领导权。(《人民日报》1957年8月30日)[按]“新三反”区别于1951—1952年的“三反”。参见“三反五反”。  出现时间：1955年 (字数：326)  总第2543条  上条： 新沙皇 下一条： 新生力量 

新生力量
新生力量 xīnshēnɡlìliɑnɡ  新涌现的积极分子。 ［例］为了贯彻“大胆放手提拔干部”的方针,我们曾对这样一些错误的思想观点进行了斗争:不相信新生力量的保守思想。(《人民日报》1952年9月30日)｜提高老年教师与培养新生力量并举,以培养新生力量为主。(《人民日报》1960年4月7日)｜他们明明是拉人入帮,却说是“选拔新生力量”。(《人民日报》1977年4月20日)  出现时间：1952年 (字数：167)  总第2544条  上条： 新三反 下一条： 新型农民 

新型农民
新型农民 xīnxínɡnónɡmín  有文化、懂科学、有志向的农民。 ［例］我们的文学艺术作品很少表现这样灿烂丰富的现实生活,很少歌颂这些具有崭新面貌的新型农民。(《人民日报》1952年3月31日)｜参加农业生产的知识青年,更要注意向劳动模范学习,把吸取劳动模范的经验当做自己成为有文化的新型农民的第一步。(《人民日报》1961年11月3日)｜因此,要使下乡知识青年成为有社会主义觉悟的有文化的新型农民,农村干部和贫下中农加强对他们的教育,调动他们的积极因素,便十分重要。(《人民日报》1973年6月2日)[按]“新型农民”是农民在新时期、新社会之中转型后的新形象,有一定文化素养,懂得现代农业生产常识,同时还具有社会主义远大志向。  出现时间：1952年 (字数：296)  总第2545条  上条： 新生力量 下一条： 新愚公 

新愚公
新愚公 xīnyúɡōnɡ  喻指具有不怕困难、锲而不舍、顽强奋斗精神的一代新人。 ［例］在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞下,已经出现了许多新愚公。(《人民日报》1962年1月6日)｜工地上人人是朝气蓬勃的“小老虎”,个个是干劲冲天的“新愚公”。(《人民日报》1971年5月23日)｜愚公移山的神话,在大寨变成了现实,大寨人就是社会主义的新愚公。(《人民日报》1977年5月24日)[按]参见“活愚公”。  出现时间：1962年 (字数：190)  总第2546条  上条： 新型农民 下一条： 新运会 

新运会
新运会 xīnyùnhuì  “新兴力量运动会”的简称。 ［例］委员会说,这些国家还具体说明了它们将派哪些体育队参加新运会。(《人民日报》1963年9月20日)｜新运会召开了,我作为中国体育代表团的成员,参加了第一届新运会。(《人民日报》1966年2月14日)｜这次会议是由新运会联合会主席马拉迪主持的。(《人民日报》1966年12月10日)[按]1963年由印度尼西亚总统苏加诺倡议组织一种新型国际体育运动会,旨在与当时由西方国家把持的奥运会相对抗。主要由未参加奥运会的国家和对奥运会不满而退出的国家参加。1963年11月10日在印尼首都雅加达开幕。原是四年一届,后因种种原因,新运会只举办了一次。  出现时间：1963年 (字数：284)  总第2547条  上条： 新愚公 下一条： 新长征 

新长征
新长征 xīnchánɡzhēnɡ  指我国进行社会主义革命和建设的新阶段。 ［例］是华主席在粉碎“四人帮”以后,高瞻远瞩,放眼未来,立即向我们提出了抓纲治国的战略决策,带领全党、全军、全国人民开始了革命的新长征。(《人民日报》1977年7月24日)｜满园春色,聚英才,新长征大步迈。(《人民日报》1978年3月22日)[按]“新长征”喻指“文化大革命”后的社会主义建设。它的提出与“文革”结束后中共中央主席华国锋直接相关。当时,“紧跟华主席,进行新长征”的口号普及全国。  出现时间：1977年 (字数：216)  总第2548条  上条： 新运会 下一条： 新政协 

新政协
新政协 xīnzhènɡxié  中国人民政治协商会议。 ［例］从一九四六年秋到四九年冬,我一直闭户不出。而且当中共中央和许多民主党派号召开新政协,我还写信给毛主席和周恩来先生声明我不来。(《人民日报》1950年10月2日)｜黄炎培先生代表民主建国会参加了新政协的筹备工作,并出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议。(《人民日报》1965年12月25日)｜周总理坚决执行毛主席的联合一切可以联合的力量、巩固和扩大革命统一战线的方针,自始至终具体领导了新政协的筹备工作。(《人民日报》1978年3月16日)[按]为了区别1946年1月召开的“旧政协”,把1949年9月召开的政治协商会议称作“新政协”。  出现时间：1950年 (字数：283)  总第2549条  上条： 新长征 下一条： 新殖民主义 

新殖民主义
新殖民主义 xīnzhímínzhǔyì  二战后帝国主义在旧殖民主义体系瓦解后建立的新体系。 ［例］第一个捏造文件的名称倒是颇响亮的:“亚洲的新殖民主义——中苏两国渗入印度支那”。(《人民日报》1954年5月23日)｜迪亚洛说,新殖民主义是对非洲的威胁。(《人民日报》1960年1月29日)｜说也好笑,苏联宣传机器举出来的这些工厂,并非别的什么东西,正是苏联假借“援助”之名,在第三世界国家推行新殖民主义的例证。(《人民日报》1977年9月17日)[按]“新殖民主义”与“殖民主义”相对,是为维护垄断资产阶级利益而推行的一种狡猾的殖民主义政策。“文革”时常用此词指斥“美帝苏修”的侵略扩张。  出现时间：1954年 (字数：273)  总第2550条  上条： 新政协 下一条： 新中农 

新中农
新中农 xīnzhōnɡnónɡ  土改以后产生的中农。 ［例］但群众对于组织起来的要求,却非常迫切,特别是新中农。(《人民日报》1951年7月3日)｜在合作社的领导成分中,保持原来的贫雇农和下中农(主要是现在的贫农和新中农中间的下中农)的优势,同时注意使上中农也有适当的代表。(《人民日报》1960年4月12日)｜例如,农村中的中农,就有土改前的老中农和土改后的新中农,在老中农和新中农里边,又有上中农和下中农。(《人民日报》1971年9月12日)  出现时间：1951年 (字数：206)  总第2551条  上条： 新殖民主义 下一条： 信访 

信访
信访 xìnfǎnɡ  人民群众以来信或来访的方式向上级机关反映问题并要求解决。 ［例］巴彦县革委会信访接待室从大量的来信来访中,掌握阶级斗争新情况、新特点、新动向,为革委会指导阶级斗争,打击阶级敌人提供了参考材料。(《人民日报》1968年6月20日)｜潘家集公社党委会在处理群众来信来访中,坚持突出无产阶级政治,努力通过做好信访工作,进一步推动社会主义革命和社会主义建设向前发展。(《人民日报》1970年11月20日)｜党委规定,厂领导每月要召集检验科、修理门市部和信访组三个有关单位开一次会,了解群众意见,从中发现并及时解决企业管理和产品质量方面存在的问题。(《人民日报》1977年10月30日)[按]“信访”是“人民群众来信来访”的简称。  出现时间：1968年 (字数：309)  总第2552条  上条： 新中农 下一条： 星四聚餐会 

星四聚餐会
星四聚餐会 xīnɡsìjùcānhuì  建国初期,重庆一批不法资本家的秘密结社。它进行了一系列严重违法的地下活动,在“五反”运动中被揭发和取缔。 ［例］“星四聚餐会”被人民政府破获的经过,有力地说明了资产阶级任何严密的盗窃集团,都逃不出人民的巨掌的。(《人民日报》1952年2月29日)｜“星四聚餐会”大盗窃集团的破获,人民群众的检举也起了很大作用。(《人民日报》1953年1月19日)｜《早晨》中的“星二聚餐会”,跟那个在“五反”运动中揭露出来的反革命集团“重庆星四聚餐会”相比,有过之而无不及!(《人民日报》1969年7月15日)[按]因这些不法资本家利用星期四聚餐时间进行活动,故名。  出现时间：1952年 (字数：274)  总第2554条  上条： 信访 下一条： 兴无灭资 

兴无灭资
兴无灭资 xīnɡwúmièzī  兴无产阶级思想,灭资产阶级思想。 ［例］要求根据“八大”第二次会议的精神,在全体干部中特别是知识分子干部和工程技术人员中,掀起兴无灭资的大辩论,肃清一切资产阶级个人主义思想和“中间立场”,号召人人插红旗,拔白旗。(《人民日报》1958年5月27日)｜我国的革命化、现代化建设,都离不开立功破私、兴无灭资这个斗争。(《解放军报》1966年2月9日)｜他们兴无灭资,破私立公,克服小农经济的思想残余,坚决走社会主义道路,牢固地树立了“为革命种田,用革命精神种田”的思想。(《人民日报》1966年8月4日)[按]“兴无灭资”出现于20世纪50年代后期,资本主" 总第2555条  上条： 星四聚餐会 下一条： 行政命令 

行政命令
行政命令 xínɡzhènɡmìnɡlìnɡ  通过行政职权、行政手段来推行旨意、命令。 ［例］但是,同一个肯尼迪的行政命令接着又规定,琉球群岛的首席行政长官的提名必须得到美国驻冲绳的高级专员批准。(《人民日报》1962年3月28日)｜一九五七年六月,美国政府制定了管理冲绳的“行政命令”,宣布美国对冲绳有行使行政、立法、司法的一切权利,冲绳地方政府必须服从美国高级专员的命令。(《人民日报》1972年1月9日)[按]行政命令是政府进行公共管理的手段之一。  出现时间：1962年 (字数：203)  总第2556条  上条： 兴无灭资 下一条： 幸福院 

幸福院
幸福院 xìngfúyuàn  专门安置孤寡老人的公益机构。 ［例］“五保”户进养老院(或幸福院、幸福队)完全根据自愿原则。(《人民日报》1958年6月10日)｜老头老婆年过六十,都可享福住幸福院。(《人民日报》1962年4月28日)｜全县还为地震后鳏寡老人和孤儿建立了三十六个幸福院,使他们得到了妥善照顾和抚养。(《人民日报》1977年2月2日)[按]“幸福院”原名为“敬老院”,后为了突出体现其中老人的幸福生活,遂改为幸福院。农村人民公社化以后,“幸福院”由国家或集体创办,专门安置孤寡老人。  出现时间：1958年 (字数：231)  总第2557条  上条： 行政命令 下一条： 兄弟同盟 

兄弟同盟
兄弟同盟 xiōnɡdìtónɡménɡ  指1950年2月签订的《中苏友好同盟互助条约》。 ［例］中苏这种兄弟同盟不仅表现在反对侵略与保护和平的政治活动上,而且还进一步表现在经济与文化的互助上。(《人民日报》1950年2月15日)｜这再次说明了中苏两国的兄弟同盟是真诚无私的,同时说明了苏联政府对于它所承担的一切条约义务是信守不渝的。(《人民日报》1952年11月5日)[按]“兄弟同盟”实质是一种互惠的关系,后扩展指所有的友好国家同盟。  出现时间：1950年 (字数：197)  总第2559条  上条： 幸福院 下一条： 雄文四卷 

雄文四卷
雄文四卷 xiónɡwénsìjuàn  指《毛泽东选集》前四卷。 ［例］瞧呀,刹那间同学们个个捧着崭新的雄文四卷,笑在脸上,甜在心间!(《人民日报》1966年9月13日)｜是毛主席的巨手,写下雄文四卷,照亮了万里航程。(《人民日报》1969年7月9日)｜不少人含着眼泪,打开《毛泽东选集》,从第一页读起,决心把毛主席的雄文四卷再通读一遍。(《人民日报》1976年9月22日)[按]“雄文四卷”又称“四卷雄文”,是民众对毛泽东著作的誉称。  出现时间：1966年 (字数：197)  总第2560条  上条： 兄弟同盟 下一条： 修地球 

修地球
修地球 xiūdìqiú  喻指参加农业生产劳动。 ［例］有人说:“我们是搞‘火车头’的,何必到干校来‘修地球’?”(《人民日报》1971年4月4日)｜“看你说的!”他又咧着嘴笑了,“我是管修地球的嘛,我是你的小伙伴!”着重又加了一句:“修地球的!”(于秋等著《岭上春》1975年11月)[按]“修地球”又称“挖地球”。一般用于口语中,带戏谑、调侃色彩。  出现时间：1971年 (字数：162)  总第2562条  上条： 雄文四卷 下一条： 修字号 

修字号
修字号 xiūzìhào  具有修正主义属性的。 ［例］从表面上看,美帝和苏修好像不大相同:一个是帝字号,一个是修字号。(《人民日报》1966年9月8日)｜从今以后,我们一定要用实际行动,破除那种拿来束缚我们手脚的修字号的条条款款,把南区社的革命老传统发扬起来,为伟大领袖毛主席争光,为伟大的社会主义祖国争光。(《人民日报》1970年10月20日)[按]“修字号”与“帝字号”相对。“修”指修正主义,特指苏联;“帝”指帝国主义,特指美国。当时“文化大革命”被认为是一场“反修防修”的大革命运动。  出现时间：1966年 (字数：232)  总第2563条  上条： 修地球 下一条： 宣传塔 

宣传塔
宣传塔 xuānchuántǎ  1958年农村创造的一种四面均可张贴、书写宣传画的土台或砖台。 ［例］宣传塔是阿堡社进行总路线宣传教育的一种新的形式。(《人民日报》1958年9月2日)｜两侧和对面竖立起高大、新颖的宣传塔和光彩夺目的标语牌。(《人民日报》1976年4月23日)  出现时间：1958年 (字数：121)  总第2565条  上条： 修字号 下一条： 宣传员 

宣传员
宣传员 xuānchuányuán  负责向群众宣传上级政策的人员。 ［例］党组织对于培养和加强宣传员干部,寄与了极大的注意。(《人民日报》1949年12月21日)｜建立宣传员(支部教员),进行经常轮回的团内基本知识及青年思想问题的教育。(《人民日报》1950年3月5日)｜宣传员的组织和工作均应加强,团课内容必须加入时事教育,并认真进行。(《人民日报》1950年10月22日)[按]宣传员宣传的形式多样,如利用会议宣讲、利用喇叭筒喊叫、挨家挨户解说等。  出现时间：1949年 (字数：207)  总第2566条  上条： 宣传塔 下一条： 选民证 

选民证
选民证 xuǎnmínzhènɡ  用于证明选民身份的证件。 ［例］选民证发下后,选民们更是爱如珍宝。(《人民日报》1962年12月2日)｜果然,这间办公室的一切陈设都按文化大革命前原封不动地摆好,就连王洪文桌子玻璃板底下压的一张选民证,也不准移动半分。(《人民日报》1977年5月18日)[按]选举前经有关方面审查,给合乎选民资格的人发予此证,选民持此证方能参加选举。  出现时间：1962年 (字数：166)  总第2567条  上条： 宣传员 下一条： 学比赶帮 

学比赶帮
学比赶帮 xué-bǐ-ɡǎn-bānɡ  学先进,比先进,赶先进,帮后进。 ［例］开展学比赶帮运动是广泛发动群众,掀起社会主义劳动竞赛的最好形式。(《人民日报》1960年6月12日)｜太原化工厂由于采取先“念经”后“取经”和先搭“梯子”再攀高峰的学赶方法,更好地调动了广大职工的积极性,全厂学比赶帮的热情越来越高。(《人民日报》1963年12月3日)｜超额完成一九六三年任务的呼和浩特市毛纺厂各族工人,在新年前夕一致表示决心,要进一步深入地开展学比赶帮运动,进一步提高生产水平。(《人民日报》1964年1月2日)[按]“学比赶帮”又称“比学赶帮”“比学赶帮超”,是20世纪60年代初大搞劳动竞赛的常用语。  出现时间：1960年 (字数：280)  总第2569条  上条： 选民证 下一条： 学大寨 

学大寨
学大寨 xuédàzhài  向山西昔阳县大寨大队学习。 ［例］随着全省学大寨运动的开展,许多农村干部和社员在思想上得到了大寨革命精神的感染。(《人民日报》1964年2月10日)｜在毛主席的“农业学大寨”光辉思想指引下,安徽省和淮北地区各级革命委员会对学大寨运动特别重视。(《人民日报》1969年10月27日)｜后来,随着农业学大寨运动的深入开展,有的地方提出要搞大队核算,并提出了“只要方向对头,不怕政策过头”的错误口号。(《人民日报》1972年7月20日)[按]“农业学大寨”与“工业学大庆”相对应。1964年5月,毛泽东发出“农业学大寨”的号召。此后,运动在全国农村展开。“文革”期间,林彪、江青反革命集团利用学大寨推行“左”倾农村政策,给中国农业发展造成严重后果。20世纪70年代末、80年代初,“农业学大寨”随着农村经济体制改革而停止。  出现时间：1964年 (字数：357)  总第2570条  上条： 学比赶帮 下一条： 学阀 

学阀
学阀 xuéfá  学术上有权威地位,但独断专行、不接纳其他学术观点的人。 ［例］当时任次长的范源廉,依附北方派系,颇有学阀作风,他为与蔡先生对抗争权,组织了尚志学会,便是暗中树立学部旧统系旗帜之意。(《人民日报》1950年10月6日)｜《汇报提纲》把“学阀”的帽子,强加在无产阶级左派头上。(《人民日报》1967年5月20日)｜反动的封建统治阶级的大学阀,俨然成了林彪顶礼膜拜的偶象(像)。(《人民日报》1974年3月19日)[按]“学阀”仿“军阀”、“党阀”而造,多用于学术领域的批评。  出现时间：1950年 (字数：234)  总第2571条  上条： 学大寨 下一条： 学非所用 

学非所用
学非所用 xuéfēisuǒyònɡ  所学知识与所从事的职业不对口。 ［例］现在有的单位让大学毕业生当收发、做抄写工作,这是学非所用,大材小用。(李先念《把工作重点转到经济建设上来》1952年7月)｜群众呼吁,不要让人学非所用。(《人民日报》1956年7月6日)｜不然,学生学的和将来要从事的职业不相适应,学非所用,用非所学,岂不是从根本上破坏了教育与生产劳动相结合的方针?(邓小平《在全国教育工作会议上的讲话》1978年)  出现时间：1952年 (字数：192)  总第2572条  上条： 学阀 下一条： 学工基地 

学工基地
学工基地 xuéɡōnɡjīdì  学生到工厂劳动的基地。 ［例］在学工基地——首钢建筑公司,还为下放教师建立了以工人为主体、吸收革命师生参加的再教育领导小组,并对下放教师配备了优秀工人当老师。(《人民日报》1969年2月10日)｜根源是“群众落后论”在头脑里作怪,没有真正认识到建立学工基地对落实毛主席《五·七指示》、转变学生思想的重要意义。(《人民日报》1971年1月24日)｜许多学校聘请了贫下中农兼职教师,建立了校内学农、学工基地,开展了厂校、社校挂钩等活动,为边疆各民族培养出大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。(《人民日报》1974年7月26日)[按]“学工基地”出现在“文化大革命”时期。从1967年5月起,全国各级学校按照党的九大的精神,在校内外大办工厂、农场,建立校内外学工基地、学农基地,实行“教学、生产、科研三结合”等。  出现时间：1969年 (字数：352)  总第2573条  上条： 学非所用 下一条： 学工学农学军 

学工学农学军
学工学农学军 xuéɡōnɡxuénónɡxuéjūn  不仅要学习文化科学知识,而且要学习工人做工,学习农民种地,还要学习军事。 ［例］以毛主席“五七”指示为奋斗最高纲领,学工学农学军,学一些专业知识。(《人民日报》1967年7月5日)｜学生既要学文,也要学工学农学军,但以前者为主。(《人民日报》1969年7月18日)[按]“学工学农学军”是1966年5月7日毛泽东在《五七指示》中对学生提出的要求。  出现时间：1967年 (字数：172)  总第2574条  上条： 学工基地 下一条： 学雷锋 

学雷锋
学雷锋 xuéLéiFēnɡ  向雷锋学习。 ［例］最先开展学习雷锋活动的东北地区部队,出现了人人学雷锋,处处学雷锋的风气。(《人民日报》1963年2月26日)｜在雷锋品德和风格的感召下,沈阳—佳木斯第三青年包乘组开展了“忆雷锋、学雷锋”的活动。(《人民日报》1963年3月13日)｜一个多月来,从城市到农村,各条战线上的青年男女,人人都在谈雷锋,学雷锋,比雷锋,决心把雷锋平凡而伟大的革命精神接过来,传开去,像雷锋同志那样做一个坚强的革命战士,在当前增产节约、争取今年农业丰收等各项任务中贡献更大的力量。(《人民日报》1963年3月16日)[按]“学雷锋”在当时日常生活中成了做好人好事的代名词,在社会上互相关心,互相帮助,尊老爱幼,蔚成风气,极大地促进了社会主义道德、文明的建设。参见“向雷锋同志学习”。  出现时间：1963年 (字数：337)  总第2575条  上条： 学工学农学军 下一条： 学龄儿童 

学龄儿童
学龄儿童 xuélínɡértónɡ  达到入学年龄的儿童。 ［例］老解放区如山东,学龄儿童入学的已达总数的94%强。(《解放日报》1951年6月1日)｜一九五七年同一九五二年比较,高等学校在校学生人数将增长百分之一百二十七,高级中学在校学生人数将增长百分之一百七十八,初级中学在校学生人数将增长百分之七十八点六,小学学生人数将增长百分之十八,即占全国学龄儿童的百分之七十以上。(李富春《第一个五年计划的方针与任务》1955年)｜我们今后的任务,是首先逐步普及小学教育,使学龄儿童全部入学。(刘少奇《关于中小学毕业生参加农业生产问题》1957年)[按]学龄儿童一般指六七岁的儿童。  出现时间：1951年 (字数：269)  总第2576条  上条： 学雷锋 下一条： 学农基地 

学农基地
学农基地 xuénónɡjīdì  学生到农村参加劳动、学习农业知识的基地。 ［例］学农基地以“抗大”为榜样,开垦了一百多亩荒地,自力更生办起了小农场,并且同河北北京中学合办了校内小工厂。(《人民日报》1968年12月12日)｜每星期有四天学政治、学文化,一天到学农基地去劳动,一天参加生产队劳动。(《人民日报》1970年5月14日)｜在管校代表的具体帮助下,各学校除与生产队固定挂钩外,还自己动手建立了学工、学农基地。(《人民日报》1973年12月21日)[按]“学农基地”一般指校办农场或挂钩于农村社队的基地。  出现时间：1968年 (字数：238)  总第2577条  上条： 学龄儿童 下一条： 学深学透 

学深学透
学深学透 xuéshēnxuétòu  学得深刻、透彻。 ［例］各校应根据中共中央宣传部编写的“社会主义教育课程的阅读文件”,结合本校大鸣大放期间和反右派斗争中暴露出来的政治思想问题,规定切合本校实际的教学计划与阅读文件,并确定学习重点,力求学深学透。(《人民日报》1957年12月18日)｜在今后的一年里,努力学习毛主席著作,发扬雷锋同志的钉子精神,挤时间,钻问题,带着问题学,学深学透,学一点用一点。(《中国青年》1965年第22期)｜所有这些,都是十大文件中反复论述的路线斗争中的重大问题,是坚定地执行党的基本路线必须弄清楚的理论和实践问题,我们要学深学透。(《人民日报》1973年10月1日)[按]“学深学透”是我国20世纪60年代“活学活用”毛泽东著作高潮时提出的一项学习要求。  出现时间：1957年 (字数：323)  总第2578条  上条： 学农基地 下一条： 学天桥赶天桥 

学天桥赶天桥
学天桥赶天桥 xuéTiānqiáoɡǎnTiānqiáo  “大跃进”中全国商业系统开展的向北京天桥百货商场学习提高服务质量的群众运动。 ［例］从我们商店来看,在党的领导下,在总路线的光辉照耀下,1958年,通过学天桥赶天桥的社会主义竞赛,各方面的工作都取得了显著的成绩。(《人民日报》1959年8月28日)｜通过辩论,使一些业务比较生疏的职工,认识到天桥百货商场职工的业务那样好,也不是一下子就提高的,但是“世上无难事,只怕有心人”,正是由于自己业务水平不高,才更需要“学天桥赶天桥”。(《人民日报》1959年12月1日)[按]“学天桥赶天桥”是大跃进运动中商业领域学先进赶先进的重要内容。  出现时间：1959年 (字数：265)  总第2579条  上条： 学深学透 下一条： 学位制度 

学位制度
学位制度 xuéwèizhìdù  有关学位授予的级别、学位获得者的资格认定、学位的评定以及学位管理的规章制度。 ［例］由于学部拥有众多的我国各主要科学部门有代表性的科学家来进行集体领导,使科学院有可能对院内外的科学研究工作加强学术领导或指导,加强科学工作的计划和组织,同时也为中国科学院进一步建立学术称号与学位制度准备更好的条件。(《人民日报》1955年6月2日)｜建立学位制度和院士制度对于树立学术标准、推动科学前进具有很大的意义,中国科学院应在学部成立的基础上会同有关部门,积极进行准备工作。(《人民日报》1955年6月3日)｜科学家们对培养新生力量、建立学位制度、院士制度和学术奖励制度,以及加强国际间的科学合作,开展学术研究工作的讨论和批判等问题,都进行了研究和讨论,并且提出不少珍贵的意见。(《人民日报》1955年6月11日)[按]中国的学位分为学士、硕士和博士三级。学科门类分为哲学、经济学、法学(包括政治学、社会学、民族学等)、数学、教育学(包括体育学)、文学(包括语言学、艺术学、图书馆学)、历史学、理学、工学、医学、管理学、军事学十二类。  出现时间：1955年 (字数：460)  总第2580条  上条： 学天桥赶天桥 下一条： 学习班 

学习班
学习班 xuéxíbān  一种临时性的具有特定目的、内容的培训形式。 ［例］我们开办学习班,吸收他们参加学习。在学习完毕回去后,就积极开展了工会组织工作。(《解放日报》1950年3月2日)｜此外,我们还采取了在资本家中举行讲演会,座谈会,开办学习班,组织资本家和他们的家属进行学习,以及引导资本家内部进行批评和自我批评等等方法,向他们进行教育,解决他们的思想问题。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)｜毛泽东思想学习班如雨后春笋,遍及全国各地,成为活学活用毛泽东思想的学校,成为“斗私批修”的广阔战场,有力地提高了广大革命干部和革命群众的思想觉悟。(《人民日报》1968年1月1日)[按]历次政治运动都有这类“学习班”,都被赋予一种政治色彩和专项任务。  出现时间：1950年 (字数：327)  总第2581条  上条： 学位制度 下一条： 学校剧 

学校剧
学校剧 xuéxiàojù  中小学自编自演的戏剧。 ［例］在日本有所谓“学校剧”的活动,它的特点虽然是通过演剧对少年儿童进行艺术教育,而主要的目的是通过“学校剧”的活动来配合教学,它是深入到每一个班级的广泛的活动。(《人民日报》1962年3月30日)｜“学校剧”从内容上,可以概括地分为两种:一种是直接以教材为素材,一种是以学生的校内外生活为素材。(《人民日报》1962年3月30日)[按]“学校剧”出现在建国初期。各中小学结合教材内容和学生的校内外生活,在课余时间中自编自演戏剧。旨在巩固所学知识并形成活泼的性格,并不以演出供观看为主要目的。  出现时间：1962年 (字数：257)  总第2582条  上条： 学习班 下一条： 血统论 

血统论
血统论 xuètǒnɡlùn  以血缘形成的系统来确定亲疏和贵贱的思想意识。这一思想在“文革”时期很流行,主要特点是以血统、出身判定人的政治态度及工作表现,决定人的命运。 ［例］封建地主阶级宣扬什么“龙生龙,凤生凤,老鼠生儿打地洞”,就是这样的血统论。(《人民日报》1967年1月1日)｜周恩来同志指出:你们响应毛主席关于徒步长征的号召,经风雨,见世面,在大风大浪中锻炼,自己教育自己。你们活学活用毛主席著作,同自己队伍中一小部分人的反动血统论的思想,同反动组织“联动”的行动,进行了坚决的斗争。(《人民日报》1967年3月27日)｜他们不但限制了我的自由,而且采取非常卑劣的手法,捏造历史,造谣诽谤我,妄图利用资产阶级反动血统论在群众中的影响,来陷害我,孤立我。(《人民日报》1967年8月9日)[按]“血统论”是封建社会宗法制度的一种意识形态,曾在我国有着很大的影响。在“文革”时期,血统论这一思想达到了极致,使社会充满了等级观念和阶级斗争思想,并引发了一场争论。  出现时间：1967年 (字数：417)  总第2583条  上条： 学校剧 下一条： 血战到底 

血战到底
血战到底 xuèzhàndàodǐ  顽强、激烈地战斗到最后一刻。 ［例］我相信每一个朝鲜人民获得了中国人民的援助后必然勇气百倍,血战到底,一直到最后把美帝侵略者埋葬在祖国大地上。(《人民日报》1950年11月16日)｜“中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”,“下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利。”(《人民日报》1967年7月7日)｜这样,赋予英雄人物以一系列的斗争行动,就更能表现母亲与敌人血战到底的英雄气概。(《人民日报》1974年11月22日)  出现时间：1950年 (字数：210)  总第2584条  上条： 血统论 下一条： 巡回小学 

巡回小学
巡回小学 xúnhuíxiǎoxué  教师巡回教学的小学。 ［例］为了适应生产需要和普及小学教育的要求,各地采用了多种多样的教学形式,如全日制,半日制,早班,晚班,午班,识字班,巡回小学和速成小学等。(《人民日报》1958年7月8日)｜丁家堡西集的学生跟教师到巡回小学去复习功课。(《人民日报》1964年7月14日)｜在辽阔的草原牧区,办起了牧读小学、马背小学、帐篷小学;在居住分散的大山区,办起了巡回小学。(《人民日报》1976年6月1日)[按]“巡回小学”是边远地区普及小学教育的一种形式。在零星分散居住的居民点集中设置几个教学点,由一名教师负责来往巡回教学。  出现时间：1958年 (字数：262)  总第2586条  上条： 血战到底 下一条： 巡回医疗 

巡回医疗
巡回医疗 xúnhuíyīliáo  医院组织医生到基层提供服务。 ［例］到目前为止,西南各级人民政府已组织了二十六个巡回医疗防疫队和两个医疗组,经常深入各少数民族地区工作。(《人民日报》1951年9月14日)｜各地除在药材集中地区组织一部分专业队、组,集中采挖药材以外,一般都是动员社员利用工余时间,或者发动医务人员结合巡回医疗,或者组织饲养人员结合收割饲料,来采挖药材。(《人民日报》1961年1月15日)｜虽然我们大部分人,在文化大革命中都经受过郊区巡回医疗的锻炼,但毕竟西双版纳的山区和北京郊区不一样。(《人民日报》1976年7月5日)[按]“巡回医疗”指省、地、县级的大中型医院组织医生到基层为广大农民提供医疗服务。  出现时间：1951年 (字数：293)  总第2587条  上条： 巡回小学 下一条： 压力集团 

压力集团
压力集团 yālìjítuán  西方社会中,以实现某种特定利益或主张为目的而组成的社会团体。 ［例］记者认为,在美国统治集团内部的剧烈争吵中,“总统不但不具备强硬这一种这里十分敬佩的品质,……而且还倾向于听取各种压力集团的要求,并且使自己适应于这种要求”。(《人民日报》1961年6月27日)｜近来所谓“压力集团”是反对这种自由的,他们企图强制推行某种教育和文化方针的路线,以便维护那些只对统治阶级有利而使经济力量薄弱的阶级处于愚昧状态的传统和思想体系。(《人民日报》1964年8月22日)[按]“压力集团”又称“利益集团”,一战后出现于美国,这些集团在社会问题和经济问题上具有参与、咨询、桥梁、协调和监督等作用。  出现时间：1961年 (字数：290)  总第2590条  上条： 巡回医疗 下一条： 压马路 

压马路
压马路 yàmǎlù  指青年男女谈情说爱。 ［例］那时,每天下班回来,青年们感到冷冷清清,有的就去“压马路”,有的找来一些荒诞无聊的旧小说偷偷地传阅,闲谈起来,也多是低级庸俗的情调。(《人民日报》1963年12月1日)｜但是,我们并没有因为不在一起压马路,谈情说爱,而影响我们的感情,相反地更加增长了我们之间的感情,促进了我们之间的了解。(《人民日报》1966年10月22日)[按]20世纪70年代以前,由于居民住房十分紧张,热恋中的青年男女要约会往往只能在室外的马路上边散步边倾吐心声,故称。  出现时间：1963年 (字数：235)  总第2591条  上条： 压力集团 下一条： 亚非会议 

亚非会议
亚非会议 Yà-Fēihuìyì  1955年4月,29个亚非国家和地区的国家元首、政府首脑或代表在印尼万隆举行的会议。 ［例］主席、各位代表先生:举世瞩目的亚非会议已经开始。(周恩来《在亚非会议全体会议上的发言》1955年)｜一九五四年十二月缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚和巴基斯坦五国总理在茂物会议联合发起召开亚非会议,并邀请包括中华人民共和国在内的二十五个亚非国家参加。(《人民日报》1955年5月17日)｜在万隆召开的亚非会议的成功,许多亚非国家独立运动的新发展,特别是最近埃及把苏伊士运河公司收归国有的震动世界的事件,证明了民族独立运动已经形成为一种巨大的世界力量。(刘少奇《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》1956年)[按]“亚非会议” 是“亚非人民团结大会”的简称。这是亚非国家第一次在没有殖民国家参加的情况下,自己来讨论与自身利益有关的问题。会议公报提出了关于促进世界和平和合作的十项国际关系原则。参见“万隆会议”。  出现时间：1955年 (字数：402)  总第2592条  上条： 压马路 下一条： 严正声明 

严正声明
严正声明 yánzhènɡshēnɡmínɡ  对问题或事件提出的正式立场或文告。 ［例］我们完全支持朝鲜人民军最高司令部及中国人民志愿军司令部发言人关于遣返全部战俘的严正声明。(《人民日报》1952年4月11日)｜茅盾接着说道,中共中央在1月15日发表的严正声明,给了美帝国主义一记响亮的耳光!(《人民日报》1962年1月19日)｜因此,解放阵线在谈判中,坚持原则,严正声明:莫桑比克民族独立的权利是不容谈判的,只能谈判殖民当局如何向解放阵线移交权力的问题。(《人民日报》1975年6月27日)[按]“严正声明”是国家、政府、政党、团体或其领导人对某一问题或事件表现出的坚定的立场。  出现时间：1952年 (字数：267)  总第2594条  上条： 亚非会议 下一条： 言论小生 

言论小生
言论小生 yánlùnxiǎoshēnɡ  发言常偏离作品并进行宣传鼓动的青年男性角色。 ［例］但这人也许是谈笑风生磊落大方,而不是像王力这样干干瘪瘪的“言论小生”!(《人民日报》1951年1月14日)｜话剧逐渐进步,文明戏和言论小生完成了它的历史使命,连名称也慢慢被人遗忘了。(《人民日报》1962年6月7日)[按]“言论小生”出现在新中国成立初期。中国初期话剧演出中,这些男青年发言常偏离作品并进行宣传鼓动。现在一般用它来形容一些概念化的电影、戏剧中空发议论的角色。  出现时间：1951年 (字数：212)  总第2595条  上条： 严正声明 下一条： 养路六化 

养路六化
养路六化 yǎnɡlùliùhuà  对公路维修保养的六条要求,即:路面平实整洁化、晴雨通车化、路线适应列车化、桥渡安全畅通化、操作机械化半机械化、道路绿化园林化。 ［例］养路半机械化里程达八万多公里。到5月底,全国已有六十多个县、市全面实现了“养路六化”,为汽车运输创造了良好条件。(《人民日报》1960年7月2日)｜全国公路养护工作会议胜利闭幕,会议号召开展“养路六化”群众运动。(《公路》1960年第6期)｜向道路要运力,开展“养路六化”群众运动。(《公路》1960年第6期)  出现时间：1960年 (字数：221)  总第2597条  上条： 言论小生 下一条： 样板厂 

样板厂
样板厂 yànɡbǎnchǎnɡ  在某一方面很突出,可以作为学习榜样的工厂。 ［例］根据需要情况和原料分布等条件,计划布点、举办样板厂、不断总结经验、传播技术,按照生产技术的成熟程度分批上马。(《人民日报》1960年4月11日)｜新建工厂没有生产基地,可以到负责筹建新厂的老厂去,也可以到生产类似产品的样板厂去。(《人民日报》1965年3月16日)｜各地还要有计划、有步骤地建设一批样板厂,并选定一些采用新型材料的样板工程,作好典型示范。(《人民日报》1966年3月15日)[按]“样板厂”是楷模厂,目的是为了推行某一时期的工业政策,它们在某一方面比较突出,往往成为其他企业的榜样。  出现时间：1960年 (字数：273)  总第2598条  上条： 养路六化 下一条： 样板戏 

样板戏
样板戏 yànɡbǎnxì  “革命样板戏”的简称。 ［例］“五一”节首都公演第一批革命样板戏,为正确贯彻毛主席提出的推陈出新、百花齐放、古为今用、洋为中用的方针,做出了成功的范例。(《人民日报》1967年4月30日)｜正当全国各地大力开展普及革命样板戏工作的时候,传来了一个令人振奋的喜讯:电视纪录影片《智取威虎山》和《红灯记》上映了!(《人民日报》1970年8月10日)[按]“样板戏” 酝酿、创作成型较早,最终修改定型则是在江青发表《谈京剧改革》后的1964年至1966年间。参见“革命样板戏”。  出现时间：1967年 (字数：235)  总第2599条  上条： 样板厂 下一条： 野蛮装卸 

野蛮装卸
野蛮装卸 yěmánzhuānɡxiè  不文明、蛮横粗野的装卸行为。 ［例］制止野蛮装卸,提高货运质量。(《人民日报》1978年9月5日)｜杜绝“野蛮装卸”,确保货运质量。(《辽宁日报》1978年10月10日)[按]“野蛮装卸”出现在“文化大革命”结束后,多见于运输行业,尤其是货运行业。这一现象引起社会的广泛注意,故有此语的出现与流行。  出现时间：1978年 (字数：148)  总第2601条  上条： 样板戏 下一条： 业余初等学校 

业余初等学校
业余初等学校 yèyúchūděnɡxuéxiào  招收工农劳动者和其他青年与成人,施以相当于小学程度教育的学校。 ［例］对自幼失学的青年和成人实施初等教育的学校为工农速成初等学校、业余初等学校和识字学校(冬学、识字班)。(《人民日报》1951年1月3日)｜对已经脱离了文盲状态的青壮年,要大办业余初等学校和业余中等学校。(《人民日报》1951年1月3日)｜就吉林省当前的情况来看,业余学校有了很大的发展,不但有为数很大的业余初等学校,还有相当数量的业余中等学校,并发展了少数的业余高等学校。(《人民日报》1960年12月27日)[按]“业余初等学校”又称“业余小学”,是20世纪50年代前期的一种教育形式,与“工农速成初等学校”不同,业余初等学校是为提高工人、农民、干部等的政治、文化和科学技术水平在业余时间进行教育的场所,无修业年限。毕业后经过考试升入业余中学或其他中等学校。  出现时间：1951年 (字数：363)  总第2602条  上条： 野蛮装卸 下一条： 业余中学 

业余中学
业余中学 yèyúzhōnɡxué  招收工农劳动者和其他青年与成人,施以相当于初中或高中程度教育的学校。 ［例］业余中学学员大部分有高小毕业文化程度,一部分并曾在初中肄业一、二年。全校现分六班,根据学员工作时间分别上课。(《人民日报》1950年6月18日)｜工厂创办了业余中学、技术学校,职工和眷属从文盲提高到高小程度的有一千多人。(《人民日报》1955年5月1日)｜现有大批居民分别在扫盲班、巩固班、业余小学、业余中学学习。(《人民日报》1960年1月11日)[按]“业余中学”是20世纪50年代前期的一种教育形式。与“工农速成中学”不同,业余中学分初、高两级,施以初、高中水平的教育,入学年龄不限,修业年限多为三年至四年,毕业后经考试可以升入高等学校。其性质和作用类似于业余初等学校。  出现时间：1950年 (字数：325)  总第2603条  上条： 业余初等学校 下一条： 一帮一 

一帮一
一帮一 yībānɡyī  在某个组织或群体内开展的互帮、互助、互学的活动形式。 ［例］还有反映部队开展一帮一、一对红活动的国画《一对红花向阳开》、幻灯片《对对红》。(《人民日报》1964年7月12日)｜许多老工人还主动和科研人员结成一帮一、一对红。老工人经常同他们开展谈心活动,通过忆苦思甜,对他们进行阶级教育,使大部分科研人员都有了不同程度的进步。(《人民日报》1969年3月26日)｜这是织布工吕秀芬和韩淑琴在“一帮一、一对红”竞赛中,研究缩短机上接头时间。(《人民日报》1977年5月27日)[按]“一帮一”出现在“文化大革命”前后,首见于1964年,多与“一对红”连用。20世纪60年代先在军队中出现,后来推广到全国范围。一般指两个人或两个组织、群体结成“对子”,先进帮后进,后进促先进,以达到双方都有进步的目的。  出现时间：1964年 (字数：347)  总第2605条  上条： 业余中学 下一条： 一本书主义 

一本书主义
一本书主义 yīběnshūzhǔyì  认为作家只要有了一本使他成名的作品,便谁也不怕的观点。 ［例］他们提倡一本书主义。(《人民日报》1957年9月1日)｜后来,浙江文艺界右派小集团,反对党的领导,到处散布资产阶级思想影响,大肆宣扬“一本书主义”。(《人民日报》1960年1月20日)｜他们天天叫喊着缩小差别,但是,在他们盘踞的文化阵地上,却大肆鼓吹“一本书主义”、“一出戏主义”、“一部电影主义”,变本加厉地兜售“三名三高”的修正主义货色。(《人民日报》1976年11月26日)[按]“一本书主义”通常指把自己的作品作为成名成家的资本,并以此向党和人民讨价还价。  出现时间：1957年 (字数：262)  总第2606条  上条： 一帮一 下一条： 一大二公 

一大二公
一大二公 yīdàèrɡōnɡ  人民公社的特点:第一规模大,第二公有化程度进一步提高。 ［例］人民公社从东方的地平线上一升起,就光芒四射,显示出一大二公的无比优越性。(《人民日报》1968年8月9日)｜但由于人民公社发挥了“一大二公”的优越性和政社合一的组织威力,战胜了各种自然灾害和阶级敌人的破坏,生产力大发展,粮棉单产比公社化前成倍增长。(《人民日报》1968年8月15日)｜尚庄公社充分发挥人民公社一大二公的优越性,自力更生发展生产,为农业机械化积累资金。(《人民日报》1975年2月21日)[按]人民公社是在高级农业生产合作社的基础上迅速建立起来的。通常以乡为单位,一个公社由高级社的一二百户,扩展至四五千户,甚至上万户,体现了人民公社“一大”的特点。公社初期将所属各高级社的财经权统一收归公社,实行社内统一核算,统一分配,实行部分供给制(如办公共食堂,吃饭不要钱);并将自留地、家畜、果树等收归社有,甚至无偿调用生产队的土地、物资和劳动力等,认为这些是共产主义公有制的因素,体现了人民公社“二公”的特点。“一大二公”实际上是“一平二调”,超越了当时农村的生产力水平,侵犯了农民的利益,违背了农民的意愿,从而破坏了农村的生产力。1978年,中共十一届三中全会纠正了人民公社“一大二公”的错误。  出现时间：1968年 (字数：533)  总第2607条  上条： 一本书主义 下一条： 一打三反 

一打三反
一打三反 yīdǎsānfǎn  打击反革命破坏活动,反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费的运动。 ［例］要把“一打三反”运动抓紧,继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。(《人民日报》1970年9月10日)｜一九七〇年四月,正当“一打三反”运动深入开展的时候,生产任务也很重。(《人民日报》1972年3月2日)｜六年前,“一打三反”运动开始的时候,正好离毛主席一九六一年五月一日来厂视察的纪念大会不远了。(《人民日报》1976年12月5日)[按]“一打三反”运动由毛泽东“一三一指示”开始,此为继全国开展“清理阶级队伍”“清查五·一六反革命阴谋集团”之后的又一场大型运动。这一运动主要在经济领域进行。1970年1月31日,中共中央发出关于打击反革命破坏活动的指示。“一打”是对反革命分子的各种破坏活动,必须坚决地稳、准、狠地予以打击。“三反”是“反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费”的合称。  出现时间：1970年 (字数：400)  总第2608条  上条： 一大二公 下一条： 一带二 

一带二
一带二 yīdàièr  一个先进生产队要帮助附近一到两个后进生产队赶上来。 ［例］山西省的以“一带二”(一个先进队带动附近一到二个后进队)为中心的比学赶帮活动,已经进入有领导、有计划、有系统、持续发展的新阶段。(《人民日报》1964年3月14日)｜昨天本报介绍的山西“一带二”的办法,今天介绍的曲阜“插标布点”的办法,都是值得学习的先进办法。(《人民日报》1964年3月15日)｜许多先进社队,学习大寨的高尚风格,已经订出了“一带二”,“一带三”的计划,帮助后进的兄弟社队共同前进。(《人民日报》1964年3月20日)[按]“一带二”是1964年到1966年间农村开展的一项互帮互学的活动。  出现时间：1964年 (字数：282)  总第2609条  上条： 一打三反 下一条： 一斗二批三改 

一斗二批三改
一斗二批三改 yīdòuèrpīsānɡǎi  对“文化大革命”目的和任务的概括性说法,即一个斗垮、两个批判、三个改革。它反映了毛泽东“天下大乱,达到天下大治”的思路,是毛泽东计划搞“文化大革命”的三个阶段。毛泽东本来是想在1967年完成斗、批、改三个阶段,结束“文化大革命”的。但是受“左”倾思想的指导,斗、批、改使得中国大地运动频繁、武斗不断、社会秩序失控、经济生产遭到严重破坏,与毛泽东“天下大治”的设想背道而驰。 ［例］只要我们高举毛泽东思想伟大红旗,坚决贯彻以毛主席为代表的革命路线,相信群众,依靠群众,放手发动群众,彻底批判资产阶级的反动路线,我们就一定能够完成一斗二批三改的任务,使文艺界的无产阶级文化大革命获得全胜。(《人民日报》1966年12月6日)｜我们一定遵照毛主席的教导,深入到群众中去,和革命群众并肩战斗,完成一斗二批三改的伟大历史任务,在无产阶级文化大革命中建立新功。(《人民日报》1967年5月3日)｜为了更好地贯彻执行毛主席的最新指示,为了更好地完成十六条中规定的一斗二批三改的战斗任务,为了彻底打倒中国赫鲁晓夫,把教育革命推向新的阶段,开创出无产阶级教育事业的新天地,同济大学的革命大批判、斗批改、教育革命还必须进一步重视和解决以下几个问题。(《人民日报》1967年10月30日)[按]“一斗二批三改”的概念在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中有完整的阐述:“在当前,我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派,批判资产阶级的反动学术‘权威’,批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态,改革教育,改革文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,以利于巩固和发展社会主义制度。”  出现时间：1966年 (字数：688)  总第2610条  上条： 一带二 下一条： 一方有难八方支援 

一方有难八方支援
一方有难八方支援 yīfānɡyǒunànbāfānɡzhīyuán  指一个地方遇到困难,全国各个地区加以支援,以帮助其渡过难关。 ［例］一方有难八方支援。(《人民日报》1973年1月24日)｜唐山、丰南一带发生强烈地震后,这个厂的党组织立即号召全厂职工学习灾区人民一不怕苦、二不怕死的英雄气概,发扬一方有难八方支援的革命精神,努力增产,支援抗震救灾斗争。(《人民日报》1976年8月15日)[按]一方有难八方支援,体现了社会主义制度的优越性,是应大力提倡的社会主义风尚。  出现时间：1973年 (字数：200)  总第2611条  上条： 一斗二批三改 下一条： 一风吹 

一风吹
一风吹 yīfēnɡchuī  如一阵风吹过,难寻影踪。比喻一律消失、取消或一笔勾销。 ［例］互助组反映:办好互助组,争取转社是我们的口号,社要垮台转组,我们的希望也一风吹了。(《人民日报》1955年10月22日)｜凡属有利于这方面的制度,不能“一风吹”,应该保留的还要保留。(《人民日报》1966年3月3日)｜如果真是如此,苏修给阿拉伯国家的武器就应该一个钱也不要,阿拉伯国家买武器而欠苏修的债就应该通通一风吹。(《人民日报》1975年5月24日)｜高级干部办到了,全军就容易办到;高级干部办不到,就会一风吹,一切照旧。(邓小平《在中央军委全体会议上的讲话》1977年12月28日)  出现时间：1955年 (字数：275)  总第2612条  上条： 一方有难八方支援 下一条： 一夫一妻 

一夫一妻
一夫一妻 yīfūyīqī  《中华人民共和国婚姻法》规定实行一夫一妻制,严禁重婚和纳妾。 ［例］实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女合法利益的新民主主义婚姻制度。(《人民日报》1950年10月24日)｜一九三一年,毛主席又亲自签发了婚姻条例,从法律上废除了包办强迫买卖和一夫多妻的封建婚姻制度,实行了男女平等、婚姻自由和一夫一妻的新婚姻制度。(《人民日报》1977年9月22日)  出现时间：1950年 (字数：181)  总第2613条  上条： 一风吹 下一条： 一个萝卜一个坑 

一个萝卜一个坑
一个萝卜一个坑 yīɡèluóboyīɡèkēnɡ  比喻一个人有一个位置,没有多余的空位。 ［例］从此不再空劳动,一个萝卜一个坑。管叫那,劳动用在生产上,财源茂盛,五谷丰登,人民乐太平。(《说说唱唱》1950年第2期)｜束鹿县革命群众组织负责人魏淑满原来想,一个萝卜一个坑,萝卜不拔就填不了坑,干部站出来以后,自己就没有权了。(《人民日报》1968年2月19日)｜当时,各公司革委会只在本公司的小天地里打算盘,总认为业务部门与政府机关不同,商业工作是一个萝卜一个坑,算来算去觉得这个不能减,那个也不能少。(《人民日报》1968年11月8日)  出现时间：1950年 (字数：243)  总第2614条  上条： 一夫一妻 下一条： 一棍子打死 

一棍子打死
一棍子打死 yīɡùnzidǎsǐ  对人对事不具体分析,随意全盘否定。 ［例］当着这些矛盾表现在敌对阶级之间的时候,我们采取对抗的办法,打倒的办法,“一棍子打死”的办法。(刘少奇《如何正确处理人民内部矛盾》1957年)｜对右派是不是要一棍子打死?打他几棍子是很有必要的。(毛泽东《打退资产阶级右派的进攻》1957年)｜我读了5月28日《文汇报》上胡明树先生的“能一棍子打死官僚主义,又有何不可?”一文,便有此感。(《人民日报》1957年6月4日)[按]“一棍子打死”出自毛泽东《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》:“就是不许人家说不同的意见,不许人家发表错误的意见,发表了就‘一棍子打死’。这不是解决矛盾的办法,而是扩大矛盾的办法。”  出现时间：1957年 (字数：300)  总第2615条  上条： 一个萝卜一个坑 下一条： 一锅粥 

一锅粥
一锅粥 yīɡuōzhōu  形容一团混乱。 ［例］史更新不敢稍停,急忙举起步枪,嘎勾儿一响,高地上的探照灯应声而灭。这一家伙,整个的敌军阵地就乱成了一锅粥。(刘流《烈火金钢》1958年)｜差一个洋码码,就会乱一锅粥。(《人民日报》1959年7月11日)｜这种破旧的柴油车,轧轧地颠簸着,发出刺耳的噪音,加上兜售美国剩余物资的小贩和地摊上的叫卖声,仓仓皇皇的人力车伕的喊叫声和满街行人的喧嚣声,使节日的街头,变成了上下翻滚的一锅粥。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)  出现时间：1958年 (字数：218)  总第2616条  上条： 一棍子打死 下一条： 一肩挑 

一肩挑
一肩挑 yījiāntiāo  比喻同时兼任几个职务或负责几件事。 ［例］上海革命造反派的工人,面对着资产阶级反动路线的新反扑,提出了一个响亮的口号:“两副重担一肩挑”。(《人民日报》1967年1月21日)｜全厂干部、职工就这样以大局为重,掀起了抢困难,讲风格,“增产、改造一肩挑”的热潮。(《人民日报》1973年12月9日)｜在中共烟台市委的统一领导下,烟台港务局广大职工,以大庆人为榜样,生产、建港一肩挑,提前二十八天完成今年头七个月国家货物吞吐计划,还完成了新建泊位收尾配套工程年投资总额的百分之八十六,船舶在港停泊时间比去年同期有所缩短。(《人民日报》1977年8月18日)[按]“一肩挑”本指一个人同时挑几副扁担子。与“双肩挑”不同,“一肩挑”比喻一个人同时兼任几个职务,或一个群体同时完成几个任务。  出现时间：1967年 (字数：338)  总第2617条  上条： 一锅粥 下一条： 一句顶一万句 

一句顶一万句
一句顶一万句 yījùdǐnɡyīwànjù  形容所说的话极端精辟凝练,作用极大。 ［例］毛主席的话,水平最高,威信最高,威力最大,句句是真理,一句顶一万句。(《人民日报》1966年1月3日)｜我们深深体会到毛主席的话句句是真理,一句顶一万句。对毛主席的每一个指示,我们就是要老老实实地学,扎扎实实地用。(《人民日报》1969年4月3日)｜表面上,他们把毛泽东思想举得“最高”,讲什么“句句是真理”,“一句顶一万句”,实际上,他们是肆意糟踏毛泽东思想,妄图把毛泽东思想贬低为僵死的教条。(《人民日报》1977年11月2日)[按]“一句顶一万句”形容毛主席讲的一句话等于其他人的一万句。语出自林彪1966年5月18日上午在中共中央政治局扩大会议上的讲话。他说:“毛主席的话,句句是真理,一句超过我们一万句。”这是林彪大搞个人崇拜、形“左”实“右”的经典言论。  出现时间：1966年 (字数：354)  总第2618条  上条： 一肩挑 下一条： 一看二帮 

一看二帮
一看二帮 yīkànèrbānɡ  即对犯错误的干部一要看他改不改,二要帮助他改。是“文革”中提倡的对待犯错误干部的一种积极态度。 ［例］我们帮助教育大多数干部起来革命的做法,就是:“一看二帮三结合”。(《人民日报》1967年4月26日)｜是一看二帮,还是一整二杀?(《人民日报》1977年1月6日)  出现时间：1967年 (字数：131)  总第2619条  上条： 一句顶一万句 下一条： 一颗红心，几种准备 

一颗红心，几种准备
一颗红心，几种准备 yīkēhónɡxīnjǐzhǒnɡzhǔnbèi  既要有献身社会主义革命和建设的决心,又要做好升学、落榜、做其他工作的准备。 ［例］会议通过给全市高初中毕业同学的信,希望毕业同学都要努力做到“一颗红心,几种准备”,自觉地、愉快地服从祖国的需要。(《人民日报》1962年6月12日)｜教育学生树立“一颗红心,几种准备”的思想。(《上海教育》1964年第5期)[按]“一颗红心,几种准备”是1962年对高中应届毕业生提出的一个号召,后改为“一颗红心,两种准备”。  出现时间：1962年 (字数：203)  总第2620条  上条： 一看二帮 下一条： 一口清 

一口清
一口清 yīkǒuqīnɡ  售货员一口就能正确无误地报出账目。 ［例］荣先杰沉着地表演算账“一口清”。(《人民日报》1965年12月24日)｜有的人则主张下功夫苦练什么“一口清”,“一秤准”。(《人民日报》1970年4月14日)｜使人高兴的是,这样的“活账本”、“活地图”、“一刀准”、“一口清”等技术能手在秦皇岛商业服务行业中正成批涌现,业务技术熟练了,劳动效率就大大提高。(《人民日报》1977年10月24日)[按]“一口清”主要流行于商业部门,以提高商业服务的质量为背景。  出现时间：1965年 (字数：224)  总第2621条  上条： 一颗红心，几种准备 下一条： 一类队 

一类队
一类队 yīlèiduì  指政治素质、生产水平都占优势的先进生产队。 ［例］这个公社党委所实行的坐镇包干三类队,具体帮助二类队,经常观察一类队的领导方法,既抓准了当前农村工作的重点,又做到了点面结合,值得所有县、社两级党组织认真学习和普遍推行。(《人民日报》1961年3月10日)｜杨绍怀懂得群众的心,改造后进队方法对头,金星大队七生产队连年生产后进,经过四个月的努力,生产面貌大大改观,被评为一类队。(《新湖南报》1962年第24期)[按]按政治素质、生产水平比“一类队”差的是“二类队”,最差的是“三类队”。参见“三类队”。  出现时间：1961年 (字数：250)  总第2622条  上条： 一口清 下一条： 一马当先，万马奔腾 

一马当先，万马奔腾
一马当先，万马奔腾 yīmǎdānɡxiān,wànmǎbēnténɡ  某人、某事带头领先,其他人、事就会全跟上来。 ［例］这是一马当先,万马奔腾的方法,完全符合多快好省的建设方针。(《人民日报》1958年11月16日)｜特别是1958年党提出了“在优先发展重工业的基础上以钢为纲、带动一切”的方针,掀起了一个“一马当先,万马奔腾”的大炼钢铁运动。(《人民日报》1960年4月9日)[按]“一马当先,万马奔腾”是大跃进年代最流行的口号之一,广泛运用于政治、经济、军事等各方面。  出现时间：1958年 (字数：201)  总第2623条  上条： 一类队 下一条： 一年早知道 

一年早知道
一年早知道 yīniánzǎozhīdɑo  把一年的各种工作的计划、安排提前公布出来,让大家预先知道。 ［例］有不少农业社还帮助各户社员订了一年的计划,逐项写在叫做“一年早知道”的表格上。(《人民日报》1957年7月25日)｜有不少电影队还同放映点所在地的生产队订立了全年的放映合同,使社员们对放映电影的时间做到“一年早知道”,按时在家门口或附近的村庄看上电影。(《人民日报》1965年1月12日)｜他按照贴在他家门口的“一年早知道”上规定的办,五个月来几乎是全勤,大家说,政策威力就是大,多年“懒王”不懒了。(《人民日报》1978年9月18日)[按]“一年早知道”的说法是从“三年早知道”演化而来的。  出现时间：1957年 (字数：278)  总第2624条  上条： 一马当先，万马奔腾 下一条： 一盘棋 

一盘棋
一盘棋 yīpánqí  一个整体的各局部之间互相协调配合,服从全局。 ［例］在以钢为纲,全民抓钢的今天,为了用更快的速度多出钢铁,中共鞍山市委在鞍钢摆下了大中小相结合的一盘棋。(《人民日报》1958年7月17日)｜为了充分发挥工业基地的作用,支援全国工农业生产建设,从年初开始,中共辽宁省委就在全省企业中广泛深入地进行了全国一盘棋的思想教育,并且分别轻重缓急把各行各业组织成一个严密的生产协作网,做到了一家有困难大家齐支援,因此在全省范围内出现了各行各业比翼齐飞、大小工厂全面跃进的局面。(《人民日报》1959年12月26日)｜八月份,全厂生产任务重,国家急需的重点配件多,全厂职工发扬全局一盘棋的思想,互相协作,共同战斗,全面完成了国家计划,成为建厂以来完成计划最好的月份。(《人民日报》1972年9月23日)[按]“一盘棋”是指整个棋局的势态,比喻社会主义建设事业是一盘棋,局部要服从整体,个人要服从集体,反对任何形式的本位主义。  出现时间：1958年 (字数：404)  总第2625条  上条： 一年早知道 下一条： 一平二调 

一平二调
一平二调 yīpínɡèrdiào  平均主义和对劳动力、财物无偿调拨现象的简称。 ［例］鉴于过去的经验教训,我党在农村经济政策中早有规定:为了进行农田基本建设,社、队之间必需实行协作时,既要发扬共产主义风格,又要坚持自愿互利、等价交换的原则,决不允许“一平二调”。(《人民日报》1978年4月20日)｜近几年来,辽宁省海城县王石公社在“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的干扰下,党在农村的经济政策受到很大破坏,“一平二调”的现象十分严重。(《人民日报》1978年7月22日)｜一平二调就是无偿使用生产队的人力、物力、财力,就是剥夺农民。(《人民日报》1978年8月3日)[按]“一平二调”的问题出现在我国农村人民公社化运动的初期,是人民公社化运动中“共产风”的主要表现。这一政策违背了按劳分配的原则,给农业生产带来了极其不利的影响。  出现时间：1978年 (字数：349)  总第2626条  上条： 一盘棋 下一条： 一厘钱精神 

一厘钱精神
一厘钱精神 yīlíqiánjīnɡshén  节约每一厘钱的精神,即艰苦奋斗、勤俭创业的精神。 ［例］事实上,“一厘钱精神”,不仅是艰苦奋斗、勤俭创业精神的发扬,而且更重要的是反映了高度的革命主人翁感。(《人民日报》1963年4月2日)｜一切工具改革,都要在讲求实效、保证质量的前提下,精打细算,量力而行,发扬一厘钱精神,防止浪费,坚持少花钱多办事,能不花的钱就坚决不花。(《人民日报》1965年8月18日)  出现时间：1963年 (字数：180)  总第2627条  上条： 一平二调 下一条： 一穷二白 

一穷二白
一穷二白 yīqiónɡèrbái  比喻社会经济不发达,文化、教育落后的状况。 ［例］我国是一个“一穷二白”的国家,我们贵阳市是一个更穷更白的城市。(《人民日报》1960年6月22日)｜一穷二白的小厂能不能树雄心,立壮志,挑重担,为国家作出较大的贡献?(《人民日报》1970年4月6日)｜一九五八年,在我国轰轰烈烈的大跃进年代里,伟大领袖毛主席发表了《介绍一个合作社》这篇光辉著作,总结了我国人民在社会主义大道上奋勇前进的经验,科学地阐明了革命和建设的辩证法,高度赞扬了人民群众的英雄气概和首创精神,为我们指明了只有革命才能迅速改变我国一穷二白的面貌,把我国建设成为一个社会主义的现代化强国。(《人民日报》1975年4月13日)[按]“一穷二白”最早出自毛泽东《论十大关系》:“我曾经说过,我们一为‘穷’,二为‘白’。‘穷’就是没有多少工业,农业也不发达。‘白’就是一张白纸,文化水平、科学水平都不高。”  出现时间：1960年 (字数：383)  总第2628条  上条： 一厘钱精神 下一条： 一三二制 

一三二制
一三二制 yī-sān-èrzhì  一种干部工作制度,即一周中一天学习、三天处理日常事务、两天深入基层。 ［例］天津市工业行政领导部门,则推广了市冶金局的“一三二制”。(《人民日报》1960年7月13日)｜河北日报从这一点出发,先后报道了天津市各机关根据城市特点推行“一三二制”,省级机关开始推行“一四七制”,等等。(《人民日报》1960年7月30日)｜如中共天津市委,在工业管理部门中,普遍推行“一三二制”领导的方法,就取得了很好的效果。(《人民日报》1960年10月24日)[按]“一三二制”是城市工业部门干部深入基层的一种制度,和农村干部深入基层的“二五制”领导方法相适应。  出现时间：1960年 (字数：271)  总第2629条  上条： 一穷二白 下一条： 一天等于二十年 

一天等于二十年
一天等于二十年 yītiānděnɡyúèrshínián  形容在极短的时间内做出极多的事情。 ［例］英雄志气冲破天,一天等于二十年。(《人民日报》1958年6月13日)｜有些读者来信询问:刘少奇同志在党的八届二次会议的报告中说,“马克思预言过,无产阶级革命将使我们进入‘会有一天等于二十年’的伟大时期”,马克思的这句话出在什么地方?(《人民日报》1958年7月15日)｜在这里,随时都可以听到“二十四小时连轴转”、“一天等于二十年”的动人事迹。(《人民日报》1977年12月17日)[按]“一天等于二十年”形容历史变革和政治、经济建设形势发展的迅疾。1958年“大跃进”时使用最频繁,比喻事业飞速发展。  出现时间：1958年 (字数：271)  总第2630条  上条： 一三二制 下一条： 一条龙 

一条龙
一条龙 yītiáolónɡ  生产程序或工作环节上的紧密联系和配合。 ［例］于是,市商业局决定在零售试验商店的基础上,建立“一条龙”试验店,按照商品流通环节,由武汉市的日用百货批发部、穗丰仓库和丽丰百货商店组成。(《人民日报》1958年3月14日)｜“一条龙”大协作竞赛是根据邮电通信的特点,把邮路和电路上的有关单位和职工组织到一个竞赛组织中,使每条龙里所有成员共同对通信的全程效果负责。(《人民日报》1959年6月21日)｜公社党委根据精简后勤队伍,加强生产第一线的精神,在全社开展了水力碾米加工“一条龙”的群众运动。(《人民日报》1961年3月8日)[按]“一条龙”多见于口语中,包括“产运销一条龙”“生产一条龙”“服务一条龙”等等。  出现时间：1958年 (字数：303)  总第2631条  上条： 一天等于二十年 下一条： 一条龙运输线 

一条龙运输线
一条龙运输线 yītiáolónɡyùnshūxiàn  生产、运输、销售协调配套的运输线路。 ［例］通过组织一条龙运输线,更加密切了工农商和交通部门之间的关系。各地实行的“几统一”、“几合一”使部门与部门、行业与行业互相紧密地联结在一起。(《人民日报》1960年4月14日)｜目前,全省已组织了煤、焦、矿石一条龙运输线七十二条,到7月20日止,全省主要钢铁厂的“三料”日平均进厂量,比6月份提高了26%。(《人民日报》1960年8月1日)｜上海交通运输、冶金工业和物资供应等部门,还统一安排市内有关钢铁原料材料运输路线的一些基本建设,共同大搞装卸工具的技术革命,积极克服一条龙运输线上的薄弱环节。(《人民日报》1960年11月26日)[按]“一条龙运输线”一般是根据比较稳定的、数量比较大的货物流量,在水、陆,生产、供销之间,以铁路干线为主,结合公路河运等其他交通线路配合而成。它主要通过生产部门和运输部门的协作,将生产、运输、销售联结成一个协调配套的运输线路。  出现时间：1960年 (字数：402)  总第2632条  上条： 一条龙 下一条： 一网五化 

一网五化
一网五化 yīwǎnɡwǔhuà  “一网”,是一个运输网;“五化”,指车子化、船运化、轨道化、索道化和溜槽化。 ［例］参加会议的代表,着重参观了四川省江北县“一网五化”的现场,交流了四川省和全国许多省市短途运输的经验。(《人民日报》1959年9月11日)｜在矿石运输方面,抓紧了“一网五化”的巩固和提高,运输量大大增加,现在,这个县的矿石生产不仅保证了高炉吃饱、吃好,而且还有五天多的储备量。(《人民日报》1960年2月25日)｜清宁县治平公社大搞“一网五化”以后,一年可节约一百万个劳动工日,使劳力由不足到有余。(《人民日报》1960年9月11日)[按]“一网五化”是1959年交通运输部门为解决短途运输问题而开展的一项活动。  出现时间：1959年 (字数：296)  总第2633条  上条： 一条龙运输线 下一条： 一言堂 

一言堂
一言堂 yīyántánɡ  形容领导缺乏民主作风,听不进群众意见,一人说了算。 ［例］要提倡“群言堂”,坚决反对“一言堂”,反对个人说了算。有意见要摆到桌面上来,充分讨论,求得统一,决不许当面一套,背地一套,当面不讲,背后乱讲。(《人民日报》1966年1月25日)｜有分歧意见,就引导大家反复讨论研究,统一认识。在会议上,正、副书记不过早表示态度,尽量启发大家发表意见,把话讲完,以免形成“一言堂”。(《人民日报》1970年6月15日)｜这个团党委在加强党的一元化领导时,书记和副书记充分发扬民主,在党委“一班人”中实行“群言堂”,反对“一言堂”,坚持集体领导。(《人民日报》1974年10月23日)[按]“一言堂”与“群言堂”相对。  出现时间：1966年 (字数：302)  总第2634条  上条： 一网五化 下一条： 一元化领导 

一元化领导
一元化领导 yīyuánhuàlǐnɡdǎo  集中统一的领导。 ［例］第四,实行剿匪指挥上的一元化领导,如在大别山以王树声司令员为首,组织鄂、豫、皖三省边区剿匪指挥部,党政军一元化,集中力量,统一指挥,收效极大。(《人民日报》1950年3月6日)｜在根据地的各项工作中,都加强了党的一元化领导。(《人民日报》1962年6月21日)｜通过整党建党,密切了党群关系,增强了党的一元化领导,加强了党的思想建设和组织建设,使全省各级党组织比以往任何时候都更加纯洁,更加团结,更富有战斗力。(《人民日报》1971年1月1日)  出现时间：1950年 (字数：233)  总第2635条  上条： 一言堂 下一条： 一月风暴 

一月风暴
一月风暴 yīyuèfēnɡbào  1967年1月上海造反派夺取上海市委权力的事件。 ［例］《红旗》第六期社论传到了“一月风暴”的发源地,驻沪部队支持工业生产工作的许多毛泽东思想宣传队立即组织学习讨论。(《人民日报》1967年4月29日)｜“四人帮”及其党羽给王洪文头上加了“工人运动的领袖”、“文化大革命的功臣”、“一月风暴的英雄”等等桂冠,果真是这样吗?(《人民日报》1977年6月3日)[按]“一月风暴”又称“一月革命”“一月夺权”“上海夺权”,由此发端,全国相继出现各种夺权运动。参见“上海夺权”。  出现时间：1967年 (字数：234)  总第2636条  上条： 一元化领导 下一条： 一月抓三抓 

一月抓三抓
一月抓三抓 yīyuèzhuāsānzhuā  月初抓高产,月中抓看涨,月末抓提前超额完成生产计划和下月生产准备工作。 ［例］月初抓高产,月中抓看涨,下旬抓提前超额完成生产计划和下月生产准备工作——这种“一月抓三抓”的领导方法,正在河北省各厂矿企业普遍推行。(《人民日报》1960年4月16日)[按]“一月抓三抓”是工业部门流行的一种领导管理生产的措施。  出现时间：1960年 (字数：152)  总第2637条  上条： 一月风暴 下一条： 一长负责制 

一长负责制
一长负责制 yīzhǎnɡfùzézhì  企业首长(厂长、经理等)对他所领导的企业有行政、业务处理的全权和全责。 ［例］对于党组织的帮助和监督,他认为是对他的不信任,是违反一长负责制原则。他把“我”放到了第一位。“我是场长”,“我领导”,“我负责。”(《人民日报》1953年2月4日)｜支部立即去和工人谈话,向工人讲解一长负责制的原则,动员工人服从指挥,同时向工人解释了为什么要做这样的试验,要求工人认真执行。(《人民日报》1954年6月21日)[按]“一长负责制”又称“厂长负责制”“经理负责制”,简称为“一长制”。原本是苏联企业管理中的一种制度,1953年我国模仿苏联在全国企业中推广。20世纪50年代后期又以忽视党的领导为由废除,60年代“一长负责制”受到批判,80年代初又重新恢复,但一般只称作“厂长负责制”或“经理负责制”,该词本身并没有重新流行。  出现时间：1953年 (字数：357)  总第2638条  上条： 一月抓三抓 下一条： 一专多能 

一专多能
一专多能 yīzhuānduōnénɡ  学校培养出的学生或在职人员除了具有专业知识以外,还应该具备适应社会要求的多种工作技能。 ［例］在内蒙古草原上,乌兰牧骑队员们在文艺演出、辅导、宣传和服务等项活动中所表现出来的“一专多能”和多方面为牧民服务的本领,受到了广大农牧民的热烈赞扬。(《人民日报》1965年6月15日)｜要培养学生既会看内科病,也会看外科病和妇科病,做到中西结合、防治结合,向一专多能的方向发展。(《人民日报》1970年7月25日)｜一九七四年春,二连遵循毛主席关于严格训练、严格要求的指示,提出在二班搞“一专多能”的训练试点计划。(《人民日报》1977年3月2日)[按]“一专多能”又称“一专多长”,就是在某一方面要有特长,在其他方面也有一定能力,做到多才多艺,能在很多方面发挥作用。  出现时间：1965年 (字数：329)  总第2639条  上条： 一长负责制 下一条： 医疗站 

医疗站
医疗站 yīliáozhàn  负责基层医疗、卫生保健的站点。 ［例］1960年,他们把医院化整为零,派6名大夫,在共和,白塔子,长鸣三个大队设了医疗站。这样,群众到站上看病就比去医院方便了。(《红旗》1965年第11期)｜人民解放军广州部队某医院在广西桂南山区的“六·二六”医疗站,由一个军医、一个护士、两个刚入伍的新卫生员组成,都不熟悉眼科。(《人民日报》1970年11月6日)  出现时间：1965年 (字数：174)  总第2640条  上条： 一专多能 下一条： 遗传工程 

遗传工程
遗传工程 yíchuánɡōnɡchénɡ  用类似工程设计的方法,对生物的遗传物质加工、改造,以改变生物的性状,创造新的生物物种和品种的一门新兴科学技术。 ［例］曾被“四人帮”打入冷宫的边缘学科、基础科学和新兴科学技术,如“量子化学”、“遗传工程”、“表面物理”和“生物控制论”等等,在复旦大学当前学术交流活动中占了很大比重。(《人民日报》1977年11月3日)｜以后,激光、同位素、电子、遗传工程,这些现代科学技术都要用于农业。(《人民日报》1978年3月28日)｜美籍学者牛满江、加籍学者高国楠分别作了有关遗传工程和体细胞杂交的学术报告,受到热烈欢迎。(《人民日报》1978年7月17日)[按]“遗传工程”是在遗传学、分子生物学的基础上发展起来的,开始于20世纪70年代。当时,恰逢我国大力倡导科技革命,遗传工程便广为流传开来。  出现时间：1977年 (字数：343)  总第2641条  上条： 医疗站 下一条： 以党代政 

以党代政
以党代政 yǐdǎnɡ-dàizhènɡ  用党组织来代替行政领导;以党务工作代替政务工作。 ［例］这种思想和作风反映到一些做党委工作的同志身上,就是至今还不尊重政府,不愿意或不习惯把该由政府做的工作通过政权机关去实现,使以党代政的做法没有根据形势的变化而加以改变。(李先念《加强政权建设》1950年1月22日)｜强调了党委要做党务工作,提高党的领导,反对以党代政。(《人民日报》1950年4月19日)｜通过检查,认识到河北省的党组织几年以来,对过去长期处在分散的农村游击战争环境中所造成的以党代政及突击性的工作方法等虽有所转变,但转变不快,还不能满足当前国家建设事业的需要。(《人民日报》1967年8月25日)[按]“以党代政”的产生,主要由于新中国成立不久,法制尚不完备,某些高级干部、中下级干部法制观念薄弱,以及缺乏民主作风等原因造成的。  出现时间：1950年 (字数：349)  总第2642条  上条： 遗传工程 下一条： 以点带面 

以点带面
以点带面 yǐdiǎn-dàimiàn  用一个人、一个单位或一个地方的成功经验来带动许多单位或成片地区的工作。 ［例］中共湖南省凤凰县委采取领导带头,层层深入,实行“三同”,以点带面的领导方法,进一步整顿和巩固了人民公社。(《人民日报》1959年1月6日)｜南京部队某团王克勤生前所在的连队一连,在推广郭兴福教学方法中,以点带面,由开始培养出一个典型,到现在已有6名干部到达会讲、会做思想工作的要求。(《解放日报》1964年3月19日)｜毛主席关于理论问题的重要指示发表以后,县委领导成员深入蹲点,同广大群众一起学习无产阶级专政的理论,以点带面,进一步推动了全县学习无产阶级专政理论的运动。(《人民日报》1975年4月23日)[按]“以点带面”是马克思主义关于事物的个性和共性、特殊性和普遍性、个别与一般的对立统一原理在领导工作中的运用。  出现时间：1959年 (字数：348)  总第2643条  上条： 以党代政 下一条： 以钢为纲 

以钢为纲
以钢为纲 yǐɡānɡ-wéiɡānɡ  “大跃进”时,为追求钢产量大幅增长,把钢铁冶炼工业放在首位的生产方针。 ［例］在中共山东省委召开的地方工业会议上,中共山东省委第一书记舒同同志在他的总结发言中,提出了一个带有根本性质的问题——以钢为纲,促进机械工业的大发展和其他工业的普遍发展。(《人民日报》1958年7月1日)｜“以钢为纲全面跃进”的方针,是党在工业战线上目前和将来一个比较长时间的建设方针,是体现党的社会主义建设总路线有计划、按比例发展的客观规律具体化。(《人民日报》1959年3月6日)｜在工业方面,因为对生产情况不摸底,在一九六〇年又定了一个“以钢为纲”的一千八百四十万吨钢的高指标,并提出“开门红”、“满堂红”、第二本账,基本建设战线拉得更长(一九六〇年基本建设投资完成三百八十四亿元,比以往任何一年都大得多)。(李富春《目前经济形势与调整的任务》1961年)[按]“大跃进”期间,工业发展中强调“以钢为纲”的方针,1958年大炼钢铁,建立许多技术落后的土高炉和土炼钢炉。钢铁工业发展过快,孤军突出,加剧了煤炭、电力和运输部门的紧张。中国共产党十一届三中全会以后,改变了工业发展“以钢为纲”的方针,强调综合平衡,保持重工业与轻工业以及重工业内部各行业之间的协调发展。  出现时间：1958年 (字数：520)  总第2644条  上条： 以点带面 下一条： 以阶级斗争为纲 

以阶级斗争为纲
以阶级斗争为纲 yǐjiējídòuzhēnɡwéiɡānɡ  把阶级斗争作为指导一切的基础。 ［例］以阶级斗争为纲,争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利——祝四川省第三届人民代表大会第二次会议胜利闭幕(社论)(《人民日报》1964年10月21日)｜会议在强调今年的工作要以阶级斗争为纲的同时指出,阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动应当结合起来,互相促进,一个也不能丢,三个都要抓好。(《人民日报》1965年1月19日)｜建设社会主义,要不要坚持以阶级斗争为纲,归根到底是一个承认不承认在社会主义历史时期还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题,承认不承认无产阶级必须对资产阶级实行全面专政的问题。(《人民日报》1976年2月20日)[按]“以阶级斗争为纲”是当时毛泽东对社会主义建设时期阶级斗争状况及对党和国家工作重心的概括,是指导建设时期党和国家工作的口号。1963年9月在中共中央工作会议上制定的《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定(草案)》中明确提出这一口号。阶级斗争被当时认定是带动、解决社会主义时期一切问题的主要纲领。“以阶级斗争为纲”严重脱离了社会主义建设时期的客观规律,对党和国家造成了严重的危害。1978年12月举行的中共十一届三中全会,果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号,并将党和国家的工作重心转移到了以经济建设为中心上来。  出现时间：1964年 (字数：548)  总第2645条  上条： 以钢为纲 下一条： 以苦为荣 

以苦为荣
以苦为荣 yǐkǔ-wéirónɡ  艰苦奋斗,为集体和国家的利益勇于吃苦,以艰苦为光荣。 ［例］我们为世界革命,为人类解放事业而吃苦,视苦为乐;为建设社会主义和共产主义而吃苦,以苦为荣;为保卫毛主席,保卫毛泽东思想,保卫毛主席的革命路线而吃苦,以苦为甜。(《人民日报》1968年3月1日)｜我们担负着艰巨而光荣的任务,同志们说:“我们一定向张思德同志学习,以哨为家,以苦为荣,为革命在山沟里爬一辈子电线杆!”(《人民日报》1968年3月4日)｜战士们以苦为荣,以阵地为家,大家一致表示:一定要发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神,和海防前线群众一起,搞好军民联防,把祖国海防筑成铜墙铁壁,敌人胆敢来犯,定叫它淹死在人民战争的汪洋大海里。(《人民日报》1969年5月30日)  出现时间：1968年 (字数：317)  总第2646条  上条： 以阶级斗争为纲 下一条： 以粮为纲全面发展 

以粮为纲全面发展
以粮为纲全面发展 yǐliánɡwéiɡānɡquánmiànfāzhǎn  计划经济时代倡导并实施的发展我国农业的总方针。 ［例］以粮为纲全面发展多种经营,诏安县太平公社开发“万宝山”,创光辉范例。(《人民日报》1960年3月6日)｜以粮为纲全面发展的方针,在广东省今年春耕生产中贯彻执行得很好,早稻、杂粮和经济作物,出现了全面跃进的大好形势,播种季节都比去年适时偏早,面积都比去年多,质量也都比去年高。(《人民日报》1960年4月11日)｜山西省陵川县六泉人民公社根据以粮为纲全面发展、多种经营的方针,发动社员民主制订了今年的药材生产计划,并把计划及早落实到管理区(生产队)、生产小队和社员户,从而进一步调动了广大群众粮食生产和药材生产的积极性。(《人民日报》1961年2月27日)[按]“以粮为纲全面发展”即以粮食生产为主,兼顾经济作物、油料作物、棉花以及林、牧、副、渔各业。  出现时间：1960年 (字数：351)  总第2647条  上条： 以苦为荣 下一条： 以偏概全 

以偏概全
以偏概全 yǐpiān-ɡàiquán  根据局部的现象来推论事物整体。 ［例］关于时代精神是否“统一整体”的问题已有许多同志说过,这里不去说它。这里只谈所谓“以偏概全”等等的说法。(《人民日报》1964年8月2日)｜上海染料厂的作法,给我们的第三个启示是:要组织生产新高潮,领导者必须坚持点面结合,善于以点带面,不要以偏概全。(《人民日报》1965年2月23日)  出现时间：1964年 (字数：160)  总第2648条  上条： 以粮为纲全面发展 下一条： 以人定量 

以人定量
以人定量 yǐrén-dìnɡliànɡ  新中国成立初期,在我国城镇居民中实行的粮食按人定量的供应制度。 ［例］“以人定量”的粮食供应办法是一件改变人民多年生活习惯的大事。(《人民日报》1955年8月29日)｜河北省在今年夏收分配工作中,将普遍推行“以人定量”的方法计算粮食消费标准。(《人民日报》1957年6月5日)｜如以组为单位调剂,就不能充分发挥以人定量的作用,仍然解决不了社员之间吃粮多少的矛盾,所以决定以队为单位,以人定量,调剂分配。(《人民日报》1957年6月13日)[按]“以人定量”从20世纪50年代开始。我国根据粮食“统购统销”政策,实行粮食按人定量的供应制度。办法是:在不超过国家规定全体社员应留粮食的总范围内,经过社员民主协商评定,按劳动力强弱、年龄大小划分出几个等级,然后按级分配给每人全年的实际需用粮食。  出现时间：1955年 (字数：343)  总第2649条  上条： 以偏概全 下一条： 以我为核心 

以我为核心
以我为核心 yǐwǒwéihéxīn  以个人或小团体的利益作为核心,要求别人或别的团体服从自己或本团体的利益的一种思想。 ［例］在大联合中,他们要“以我为核心”,把其它经过斗争考验的革命群众组织都看成是“联合对象”,甚至要把兄弟组织压倒、压垮。(《人民日报》1967年8月19日)｜王明“以我为核心”,自封“百分之百”正确,原来是个假马克思主义者。(《人民日报》1971年7月1日)｜他们搞什么“以我划线”,“以我为核心”,“打击一大片,保护一小撮”,招降纳叛,结党营私,妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央,分裂我们的党,搞封建割据,实现反革命复辟。(《人民日报》1974年10月15日)[按]“文化大革命”中,“一月风暴”后提倡大联合,许多派性组织都坚持以自己为主体搞大联合,争夺所谓的“革命领导权”,这种“以我为核心”的思想在当时严重阻碍大联合的实现。  出现时间：1967年 (字数：357)  总第2650条  上条： 以人定量 下一条： 以稀代干 

以稀代干
以稀代干 yǐxī-dàiɡān  以稀食代替干食。 ［例］不少灾区提出“以菜代饭、以稀代干,以杂粮代主粮,三餐改两餐”。(《人民日报》1953年10月5日)  出现时间：1953年 (字数：60)  总第2651条  上条： 以我为核心 下一条： 以虚带实 

以虚带实
以虚带实 yǐxū-dàishí  用政治思想工作来带动实际业务工作的开展;用抽象的符号、概念等引起对真实事物的联想。 ［例］大家认为,要以虚实并举,以虚带实,实中求虚的方针和方法,研究大跃进的规律,来指导大跃进。(《人民日报》1958年7月9日)｜今后一切工作的领导都要政治挂帅,坚持“务虚”,以虚带实,以政治带业务,这一点必须坚决贯彻。(《人民日报》1958年8月15日)｜特别是地平面上用了轴射线形砌成的白玉石,就产生一种“圆”的太空的感觉,使有限的空间达到无限的意境,这样巧妙的构思也是以虚带实的手法,值得舞台美术家深思。(《人民日报》1964年4月11日)  出现时间：1958年 (字数：264)  总第2652条  上条： 以稀代干 下一条： 义务兵 

义务兵
义务兵 yìwùbīnɡ  依照兵役法规定,在部队中服现役、履行兵役义务的士兵。 ［例］中国人民解放军许多部队积极进行义务兵退伍的组织准备和思想教育工作。(《人民日报》1958年1月28日)｜一年以后,国家开始了在农村征集义务兵入伍的工作。(《人民日报》1961年8月3日)｜这天晚上,程绪如心情很激动。他打开崭新的日记本,端端正正地写道:“把‘老三篇’化为自己的灵魂,用‘老三篇’指挥自己的行动,完全、彻底为人民,永当革命的义务兵。”(《人民日报》1971年1月17日)[按]“义务兵”与“志愿兵”相对,是公民按国家法律规定在一定的年龄内必须履行的义务,带有强制性。  出现时间：1958年 (字数：269)  总第2653条  上条： 以虚带实 下一条： 义务工 

义务工
义务工 yìwùɡōnɡ  为了服务于社会和人民,自愿、无偿地进行劳动的行为。 ［例］有些农业生产合作社要社员做一部分不取报酬的“义务工”,就是这种办法。(《人民日报》1955年6月20日)｜终于,我想起来了,我要祝贺这一对年轻、幸福的“义务工”永远幸福。(《延河》1962年第5期)[按]义务工这种制度主要存在于农村,一般是用于防汛、抢险、义务植树以及公路、校舍等村社公共基础设施的修缮。按标准工日计算,每个农村劳动力每年应承担五到十个义务工。  出现时间：1955年 (字数：208)  总第2654条  上条： 义务兵 下一条： 义务劳动 

义务劳动
义务劳动 yìwùláodònɡ  不计入定额也不索取报酬,自愿进行的社会劳动。 ［例］一方面,富农还不相信人民能够胜利,他们还是倾向于地主阶级和蒋介石一边,反对土地改革和人民革命战争;另一方面,人民革命战争又要求农民付出极大的代价(出兵、出公粮、出义务劳动)来支援战争,争取战争的胜利。(刘少奇《关于土地改革问题的报告》1950年)｜青年团曾经发动上千的青年学生和青年工人实行义务劳动,参加开辟天安门广场和通到东郊的建国门的工程。(《新华月报》1953年第4期)｜主要内容有三条:一是穷富拉平。二是积累太多,义务劳动太多。(毛泽东《在郑州会议上的讲话》1959年)[按]“义务劳动”起源于苏俄国内战争时期,是社会主义制度下特有的一种劳动形式,多指为社会作贡献的集体劳动。  出现时间：1950年 (字数：317)  总第2655条  上条： 义务工 下一条： 义务乡邮站 

义务乡邮站
义务乡邮站 yìwùxiānɡyóuzhàn  协助邮局为农民投递、收订报刊和寄发信件的义务性民办机构。 ［例］目前邮电部门正在通过地方党、政机关,在各地组织义务乡邮站,以扩大报刊推广网和邮电服务面。(《人民日报》1955年7月24日)｜在合作化大发展的情况下,农民迫切要求经过报纸学习政策、学习文化、学习办社和生产的经验,东北各地和山西、河北、江苏等省的有些地区,农民群众还自动建立“义务乡邮站”。(《人民日报》1955年11月7日)｜一日,省人民委员会发布关于在农村中建立义务乡邮站的指示,要求今冬明春在湘潭、常德、邵阳三专区的各县的40%的乡、其它各县20%至30%的乡建立义务乡邮站,1956年争取全省60%的乡有站,1957年达到乡乡有站。(《湖南政报》1956年第1期)[按]新中国成立初期在邮局对农村的投递只能到乡而不能普遍到村的情况下,依靠地方力量,兴办义务乡邮站,为农民提供了方便。  出现时间：1955年 (字数：375)  总第2656条  上条： 义务劳动 下一条： 义务职 

义务职
义务职 yìwùzhí  按规定负责一定的工作但不领取报酬的职务。 ［例］普通班教员原则上应为义务职或半义务职,对特别努力而有成绩者,应予以名誉的和物质的奖励。(《山东政报》1950年第7期)｜监察通讯员为义务职,其监察通讯工作中所需费用,应由各该单位负责供给。(《人民日报》1951年9月11日)｜“工资?这是义务职,出庭陪审,没有工资的。”“那他为啥要去呢?”夏世富大惑不解,说,“我们店里的事已经够操心的,还去忙那个,童进太辛苦了。”(周而复《上海的早晨》1958年)  出现时间：1950年 (字数：223)  总第2657条  上条： 义务乡邮站 下一条： 义演 

义演
义演 yìyǎn  不收取任何报酬的演出。 ［例］保定市曲艺界自动组织了义演,将两天所得全部献出。(《人民日报》1951年1月18日)｜据估计,这两场义演所收入的票款将达七十万盾,它将全部捐给印度尼西亚水灾灾民。(《人民日报》1961年4月11日)｜我们不会忘记,一九四○年,在中国人民抗日战争的岁月里,尤金·奥曼迪先生曾经怀着强烈的正义感,亲自主持义演,捐款支援白求恩大夫和八路军的医疗工作。(《人民日报》1973年9月19日)[按]“义演”一般是为正义或公益事业筹款而演出,也可以通过义演向灾民或伤残病人进行慰问。  出现时间：1951年 (字数：248)  总第2658条  上条： 义务职 下一条： 忆苦饭 

忆苦饭
忆苦饭 yìkǔfàn  “文革”中进行忆苦思甜教育时品尝的模仿旧社会穷苦人主食制作的一种食物。 ［例］革委会诞生后做的第一个决议是高举毛泽东思想伟大红旗,誓把天津市办成红彤彤的毛泽东思想大学校;第一次学习会学习了毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和“老三篇”;第一堂阶级教育课是吃忆苦饭;第一件工作是通过了“关于实现革命化的几项规定”。(《人民日报》1967年12月13日)｜老贫农拿定主意后,就收集了“猪母乳”、田芋等野菜煮成苦菜汤,准备让同学们吃顿忆苦饭。(《人民日报》1969年1月11日)｜近年来,在中国有一种风气,大家定一个日子,一起吃忆苦饭。(《人民日报》1970年8月7日)[按]“忆苦饭”是“文化大革命”中为了让学生、青年(工人、战士、机关职员等)不忘本,记住父辈在1949年以前遭受的苦难,满足社会主义的幸福生活,即“忆旧社会工人阶级、贫下中农所受的苦,思在新社会幸福生活的甜”。忆苦饭的材料各地因地制宜,农村里常见的有玉米面、山芋干、山芋粉,老菜叶以及平时不食用的萝卜缨、野菜等,城市里常用豆腐渣、麸皮和面等。  出现时间：1967年 (字数：466)  总第2659条  上条： 义演 下一条： 忆苦会 

忆苦会
忆苦会 yìkǔhuì  以忆苦思甜、阶级教育为内容的会议。 ［例］忆苦会上贫农任大爷泣不成声。(《新观察》1963年第2期)｜人民解放军支左人员针对这些活思想,向全厂革命职工反复宣传毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论提出的“革命的大批判,要结合各项任务,持久地开展下去”的精神,围绕着当时实现和巩固革命大联合的中心任务,组织职工和家属开忆苦会、吃忆苦饭、唱忆苦歌、演忆苦戏,从阶级教育入手,发动群众狠批中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线。(《人民日报》1968年4月26日)｜为顶住妖风邪气,增强管校信心,大队党支部书记和俺们几个开了忆苦会,忆旧社会贫下中农受剥削和受旧学校坑害的苦,分析贫下中农管校后的阶级斗争。(《人民日报》1974年1月9日)[按]“忆苦会”自1962年起,在全国城乡学校、青少年集中的单位频繁召开。“忆苦会”请老工人、老贫农、老红军以他们的亲身经历,向人们讲述他们在旧社会所受的剥削与压迫以及中华民族的苦难史,以此向青年进行阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教育,使青年了解胜利来之不易,从而更加热爱新社会,热爱社会主义。  出现时间：1963年 (字数：484)  总第2660条  上条： 忆苦饭 下一条： 忆苦教育 

忆苦教育
忆苦教育 yìkǔjiàoyù  在社会主义教育运动中广泛进行阶级教育的方法。 ［例］具体说来,一是进行什么政治思想运动和政治教育就学什么,如忆苦教育就学有关阶级分析的论述;二是做什么工作就学什么,如军事训练学有关练兵、军事民主、军事思想的论述;三是针对部队当前存在的和可能发生的思想问题进行学习等。(《人民日报》1961年1月15日)｜大家知道,解放军有个忆苦教育运动,这个伟大的群众教育运动曾经教育改造了多少普通的青年。(《人民日报》1964年2月13日)｜一次,俺们去听这个班上忆苦教育课,看到学生在台上主持,他却坐在后边不讲话。(《人民日报》1974年1月9日)[按]“忆苦教育”内容包括:忆阶级苦、民族苦,做到一讲(讲剥削阶级的罪恶)、二展(展览新旧对比的实物)、三访(访工农群众的家庭)、四议(议阶级斗争的道理)、五记(记革命前辈的事迹)、六传(传阶级教育的经验)。  出现时间：1961年 (字数：371)  总第2661条  上条： 忆苦会 下一条： 忆苦思甜 

忆苦思甜
忆苦思甜 yìkǔsītián  回忆在旧社会被压迫、被剥削的苦,想想新社会幸福生活的甜蜜。 ［例］工人宣传队在领导革命师生反复学习党的八届扩大的十二中全会公报,学习毛主席在七届二中全会上的报告,学习中央两报一刊重要社论《认真学习两条路线斗争的历史》的时候,采用回忆两条路线斗争史同忆苦思甜相结合,回忆两条路线斗争史同本校两条路线斗争实际相结合的办法。(《人民日报》1968年12月20日)｜建立了在职干部坚持参加集体生产劳动、忆苦思甜、定期开门整风和领导讲用、群众讲评等制度,促进了领导班子革命化。(《人民日报》1970年1月13日)｜这个厂的党委和革委会对青年工人进行教育的形式是多样的。他们经常请在旧社会苦大仇深的老工人、贫下中农到厂里来讲家史、村史,组织青年工人听忆苦思甜报告,参观阶级教育展览。(《人民日报》1971年10月31日)[按]“忆苦思甜”的目的是提高思想觉悟。  出现时间：1968年 (字数：373)  总第2662条  上条： 忆苦教育 下一条： 艺术节 

艺术节
艺术节 yìshùjié  在特定时间和地点举行的大型群众性艺术活动。 ［例］去年秋天,日本艺术节评选,歌舞伎“日本献上记”一剧竟获一等奖。(《人民日报》1956年9月11日)｜捷克斯洛伐克人民7月中旬在南摩拉维亚州的什特拉斯尼泽举行了第十七届全国民间艺术节。(《人民日报》1962年8月7日)｜这个电影周是从三月中旬开始的第十三届国际现代艺术节的一个组成部分。(《人民日报》1976年4月6日)[按]我国“艺术节”出现在新中国成立初期。山东省烟台市是我国最早举办艺术节的城市。  出现时间：1956年 (字数：224)  总第2663条  上条： 忆苦思甜 下一条： 艺术体操 

艺术体操
艺术体操 yìshùtǐcāo  在音乐伴奏下进行、富有艺术性的体操。 ［例］在苏联,为了适应各种不同的对象,已有了各种的体操,如卫生体操、生产体操、医疗体操、辅助体操、艺术体操以及各项徒手体操和器械体操等。(《人民日报》1953年9月22日)｜学校的大部分师生员工,根据各人的爱好,坚持早操、工间操和太极拳等活动,最近还在学生中推广了艺术体操和长拳这两项体育锻炼的形式。(《人民日报》1961年12月7日)｜今年四月,我国艺术体操学习小组到朝鲜访问时,朝鲜同志特意派出他们最好的体操运动员帮助我国运动员掌握艺术体操的动作和技巧。(《人民日报》1974年9月9日)[按]“艺术体操”是英语rhythmic gymnastics的意译,又译为“韵律体操”,是一项新型的女子竞技体育项目,是奥运会、亚运会比赛项目。“艺术体操”起源于19世纪末20世纪初的欧洲,在50年代通过苏联传入我国。  出现时间：1953年 (字数：374)  总第2664条  上条： 艺术节 下一条： 艺术舞蹈 

艺术舞蹈
艺术舞蹈 yìshùwǔdǎo  艺术家表演的反映各种人生内容的舞蹈。 ［例］匈牙利国家人民文工团在中国的演出,对于中国艺术舞蹈的建设、发展,是有帮助的。(《人民日报》1952年4月7日)｜所有“捋须”、“弹冠”、“提袍”、“拂袖”,以及“翎子工”、“髯子工”、“鞭子工”、“翅子工”、“步工”、“跷工”、“幡工”、“靴子工”……等等,无一不是配合着他们的手式、眼力、身段,在渗透了一定的生活感情之后而变为很优美的艺术舞蹈形式的。(《人民日报》1957年7月26日)[按]“艺术舞蹈”体现的形象生动鲜明,集娱乐性和艺术性于一体。  出现时间：1952年 (字数：246)  总第2665条  上条： 艺术体操 下一条： 艺术性 

艺术性
艺术性 yìshùxìnɡ  艺术反映社会生活和表达思想感情所体现的美好表现程度。 ［例］报告者一方面批评若干缺点,一方面使会议顺利进行并获得建设性的结果,以促进苏维埃文学与文学批评的思想性和艺术性的更大发展。(《人民日报》1950年6月4日)｜刘主席在告别宴会上说,“朝鲜人民的文化艺术,既有丰富的社会主义内容,又有优美的民族形式,既有高度的政治性,又有高度的艺术性。”(《人民日报》1963年12月2日)｜他们热烈赞扬彩色影片《智取威虎山》的高度的革命思想性和高度的革命艺术性。(《人民日报》1971年1月12日)[按]“艺术性”主要从作品的表现形式、结构、表现技巧等几方面来评价。  出现时间：1950年 (字数：277)  总第2666条  上条： 艺术舞蹈 下一条： 议而不决 

议而不决
议而不决 yìérbùjué  只有议论,但没有作出决定。 ［例］耳勤——多听取群众反映,以代替议而不决,决而不行的会议,摆脱事务主义,主动深入发现并解决问题。(《人民日报》1950年7月16日)｜紧张的作风,是建立在高昂的斗争意志的基础之上的,是要人人精神抖擞,个个生气勃勃,雷厉风行,意气风发,力争上游,多快好省地做好工作;而不是雷打不动,暮气沉沉,遇事议而不决,决而不行。(《人民日报》1964年2月23日)｜议而不决,决而不行,行而不果,是不行的。(《人民日报》1977年4月12日)[按]“议而不决”现在多用来形容领导层办事优柔寡断、犹豫不决,议论多,而没有决断。  出现时间：1950年 (字数：270)  总第2667条  上条： 艺术性 下一条： 议购 

议购
议购 yìɡòu  价格由买卖双方协商议定的一种收购方式。 ［例］各地商业和供销部门都充实了收购队伍,深入群众宣传收购政策,与生产单位签订议购合同,及时组织收购和运销,有力地支援和推动了山货野果的收获工作。(《人民日报》1961年9月8日)｜农副产品更多了,副食品和其他商品的品种花色更丰富了,议购的小宗物资的价格也更平稳。(《人民日报》1963年7月18日)[按]“议购”是国家对统购、派购之外的农副产品所采取的一种收购方式。  出现时间：1961年 (字数：203)  总第2668条  上条： 议而不决 下一条： 议会迷 

议会迷
议会迷 yìhuìmí  迷信资产阶级议会制度是万能的;也指有这种思想的一类人。 ［例］日本众议院演出的丑剧,对于现代修正主义的议会迷先生们,是一个极大的讽刺。(《人民日报》1965年11月14日)｜认为在夺取了政权以后,如果敌人又取得了多数,就把政权交给它,这是道道地地的议会迷的想法。(《人民日报》1970年6月23日)[按]“议会迷”幻想议会能把资产阶级专政的工具变为真正的人民政权的工具。  出现时间：1965年 (字数：184)  总第2669条  上条： 议购 下一条： 议价 

议价
议价 yìjià  议购议销价格。是买卖双方根据国家规定的商品品种范围、作价原则和市场情况协议决定的价格。 ［例］坚决贯彻稳定金融物价政策,执行同行议价,反对投机倒把,与哄抬物价。(《人民日报》1950年12月14日)｜有的收菜站成立了产、供、销三方代表参加的议价委员会,使作价高低合理。(《人民日报》1961年6月11日)｜在集体农庄市场上完全是自由议价,价格随着供求情况变动,大多比国营商店贵几倍。(《人民日报》1974年1月30日)[按]“议价”与“国定价”“浮动价”“集市贸易价”等相区别。  出现时间：1950年 (字数：238)  总第2670条  上条： 议会迷 下一条： 亦工亦农 

亦工亦农
亦工亦农 yìɡōnɡ-yìnónɡ  会工业劳动,也会农业生产。 ［例］工农结合好,是因为这种结合,孕育着共产主义的因素,这就是亦工亦农,会农又会工,将使农民和工人之间存在的天然界限逐渐消灭。(《人民日报》1958年5月8日)｜1960年底,全省已做到县县有修配厂,社社有修理厂,管理区有修理站,生产队有亦工亦农的修理组。(《人民日报》1961年1月10日)｜他们还以毛主席的光辉的《五·七指示》为指针,组织机械站人员走亦工亦农的道路,培养一支又红又专的技术队伍。(《人民日报》1971年9月2日)  出现时间：1958年 (字数：229)  总第2671条  上条： 议价 下一条： 抑杀 

抑杀
抑杀 yìshā  抑止生长并杀死。 ［例］内外法西斯蒂妄图抑杀以工人阶级为中心的全人民斗争,便在同年七月制造了下山事件,失败后接着又制造了三鹰事件。(《人民日报》1951年1月9日)｜一般认为大青叶不但对病毒有抑制的作用,而且对不少的细菌也具有抑杀的效能,所以我们单用大青叶治疗上呼吸道急性感染患者168例。(《福建中医药》1965年第4期)[按]“抑杀”最初的主要对象是细菌,后来使用范围扩大。  出现时间：1951年 (字数：188)  总第2672条  上条： 亦工亦农 下一条： 译制 

译制
译制 yìzhì  翻译制作。 ［例］该片已由东北电影制片厂译制成华语对白拷贝。(《人民日报》1950年11月4日)｜由于国营片与私营厂进步片的源源生产,苏联片的大量译制,加以观众政治水平的提高,在一年之内,使得城市影院进步片的观众,由少数而转为多数。(《人民日报》1951年5月8日)｜他们把闻名全旗的红色牧羊人的事迹编成“好来宝”,把《红色娘子军》、《李双双》、《雷锋》的幻灯故事片,译制成蒙古语片。(《人民日报》1964年11月20日)[按]“译制”是不同语种影视交流的重要手段,译制片的产生促进了各国和各民族间的影视文化的交流。  出现时间：1950年 (字数：257)  总第2673条  上条： 抑杀 下一条： 译制片 

译制片
译制片 yìzhìpiàn  译成本国语言的外国影视片。 ［例］其次,我们洗印部门因发生事故及计划推延,也使译制片拷贝印制时间一再延迟。(《人民日报》1953年8月26日)｜同时,电影制片厂的导演、演员们也努力向苏联专家学习译制片的各种技术,逐渐掌握了串口型等方法。(《人民日报》1957年10月19日)｜他想这种工作太难做,制片厂由好多译制片演员在配音室里慢慢配还不容易配准,放映队在户外由一个人给所有角色配音,而且要配得快,耳、眼、嘴同时紧张地工作,这怎么能干得了?(《人民日报》1964年6月8日)[按]“译制片”运用译制技术产生,但是语言与原语种仍然有细微差别,甚至个别地方出入较大。  出现时间：1953年 (字数：280)  总第2674条  上条： 译制 下一条： 易货贸易 

易货贸易
易货贸易 yìhuòmàoyì  国与国之间以一种或多种商品按一定的价格互相以实物交易的贸易方式。交易过程中不用支付外汇,只要达到商品品种相当,金额相等即可。 ［例］双方同意发展长期综合的易货贸易,自1963年到1967年作为第一个五年贸易安排,要求平均每年进出口交易总额约为三千六百万英镑。(《人民日报》1962年11月10日)｜代表团访华期间,中埃双方签订了延长贸易、支付协定的换文和一九七五年度贸易议定书,还签订了用棉花换纺织品的易货贸易的换文。(《人民日报》1975年6月10日)[按]“易货贸易”是英文barter的意译。通常包括记账易货、对开信用证、双边结汇、以进带出等方式。  出现时间：1962年 (字数：276)  总第2675条  上条： 译制片 下一条： 易货政策 

易货政策
易货政策 yìhuòzhènɡcè  易货贸易政策。 ［例］同时,对于资本主义国家的贸易,实行了先进后出的易货政策。(《人民日报》1951年10月5日)｜为了粉碎美帝国主义者的“封锁”和“禁运”的阴谋,为了做到平等、互利,今年我国对资本主义国际市场上的贸易已经采取了易货政策,使我国出口的物资能换回必需品。(《人民日报》1951年11月4日)[按]“易货政策”在帝国主义国家对我国实行经济封锁、禁运时期起过一定作用。参见“易货贸易”。  出现时间：1951年 (字数：197)  总第2676条  上条： 易货贸易 下一条： 溢洪道 

溢洪道
溢洪道 yìhónɡdào  水库建筑物的防洪设备。在洪水达到警戒位的时候将过量洪水排泄掉,以保障水库安全;也指临时开凿的排泄洪水的通道。 ［例］一千二百名石工目前正日夜用炸药开凿溢洪道。(《人民日报》1951年6月14日)｜湖南省新建的三万多座小型水库,有两万多座修了渠道和溢洪道,达到工程成套,已完工的五十多项大中型工程也有一半做到了工程成套。(《人民日报》1960年2月21日)｜负责修建水库工程的职工们在当地农业劳动者大力支援下,在崇山峻岭中建起一座大型堤坝和进水塔、溢洪道等许多现代化的设施。(《人民日报》1974年10月21日)[按]“溢洪道”的开凿可以疏通水流,防止水坝被冲毁。  出现时间：1951年 (字数：280)  总第2677条  上条： 易货政策 下一条： 因人设事 

因人设事
因人设事 yīnrén-shèshì  为了安排某个人或某些人,而专门设一个职位或机构。 ［例］在许多工厂企业内部因人设事,不事生产的机构,至今仍未进行合理的改造。(《人民日报》1950年2月6日)｜不仅这样,由于非生产人员增多,势必因人设事,中间环节加多,甚至增加人事工作、服务和生活福利等工作,实际上增加了领导的行政负担,使领导人员忙于行政事务,远离生产第一线,反而对主要的任务失于照顾,导致官僚主义。(《人民日报》1961年9月15日)｜有的是因人设事,挂着采购员、办事员、招待员的名义,实际上东跑跑,西串串,无所事事。(《人民日报》1977年4月26日)[按]“因人设事”容易造成机构重叠、人员冗杂等不良现象。  出现时间：1950年 (字数：288)  总第2679条  上条： 溢洪道 下一条： 因人制宜 

因人制宜
因人制宜 yīnrén-zhìyí  根据不同的人采用不同的方法使用、培养、教育等。 ［例］在可能的条件下,各地也因时因地因人制宜的采取了多种多样的形式与办法,组织工人进行生产自救。(《人民日报》1950年6月19日)｜因人制宜,巧用劳力。小队在每次安排农活时,都根据每个人的体力强弱、技术专长合理分工,做到人尽其才。(《人民日报》1960年8月19日)｜六连党支部满怀无产阶级感情,坚持用辩证唯物主义的观点看待这些青年,对他们逐个进行全面的、历史的分析,因人制宜地进行培养教育,对其中具备条件的,及时吸收入党。(《人民日报》1973年10月23日)  出现时间：1950年 (字数：255)  总第2680条  上条： 因人设事 下一条： 阴暗面 

阴暗面
阴暗面 yīn'ànmiàn  人或事物的负面。 ［例］西蒙诺夫谈到怎样处理正反面人物的斗争。他说:“创作正面人物的真正艺术形象的任务,和同现实的一切阴暗面作无情斗争的任务,不但彼此不矛盾,反而辩证地互相补充,构成真实地表现我们社会生活的同一任务的两方面。”(《人民日报》1953年12月9日)｜中国同志不仅不提其他马克思列宁主义政党对集体经验宝库所做的积极贡献,相反,却致力于寻找缺点,“揭露”其他党的活动中的“阴暗面”。(《人民日报》1963年9月3日)｜他们时而吹响“写真实论”的法螺,把社会主义说得“一团漆黑”,叫嚷什么要“揭露生活的阴暗面”,寻找“太阳里的黑斑”。(《人民日报》1974年7月29日)  出现时间：1953年 (字数：288)  总第2681条  上条： 因人制宜 下一条： 阴风 

阴风
阴风 yīnfēnɡ  冷风;故意制造出的坏舆论。 ［例］赵熊、魏俊披头散发,举起大笔和巨墨在驱赶,前面的独木桥下刮起阵阵的阴风和凄厉的哀号。(《人民日报》1951年8月8日)｜这一类人毕竟是少数,他们可以吹起一股阴风,然而阴风毕竟是阴风,不可能永远遮盖住太阳。(《人民日报》1962年12月15日)｜但是,阶级敌人煽阴风,攻击贫管会,贫管会和革命师生坚决驳斥了敌人的攻击。(《人民日报》1974年4月22日)[按]“阴风”是比喻用法,本指从阴暗的地方吹来的风,后多用来比喻某些人制造出的坏舆论。  出现时间：1951年 (字数：235)  总第2682条  上条： 阴暗面 下一条： 阴阳头 

阴阳头
阴阳头 yīnyánɡtóu  “文化大革命”中被批斗者头发被剃一半、留一半的发型。 ［例］老大刚刚被押解到镇上,就被人按在板凳上剃了个“阴阳头”。(《人民日报》1966年6月1日)[按]“阴阳头”出现在“文化大革命”时期,是对人的羞辱。当时为了给“黑帮”分子作标记,就把他们的头发剃掉一半。头上留有头发的部分是黑的,被剃去头发的一半脑门是白的。故称“阴阳头”。  出现时间：1966年 (字数：164)  总第2683条  上条： 阴风 下一条： 音乐茶座 

音乐茶座
音乐茶座 yīnyuècházuò  配有音响设备,供人们娱乐、休息的茶馆。 ［例］此外,还将在暑期中举行“作家见面会”音乐茶座、溜冰等各种活动。(《人民日报》1959年7月13日)｜但是,中山公园西树林的音乐茶座室里,却别有一番天地。(《人民日报》1961年11月25日)｜什么“音乐茶座”、“花鸟乐园”、“鹅潭酒舫”、“珠江夜游”、“讲古坛”等等,把旧社会的“江湖卖唱”、“才子佳人、帝王将相”之类的曲艺,搬到茶楼、酒馆大加演唱。(《人民日报》1971年10月9日)[按]“音乐茶座”出现于20世纪50年代。  出现时间：1959年 (字数：236)  总第2684条  上条： 阴阳头 下一条： 音乐话剧 

音乐话剧
音乐话剧 yīnyuèhuàjù  将话剧和音乐、舞蹈糅合在一起的剧种。 ［例］新成立的儿童艺术剧院今后将专门演出适合青少年心理的话剧、童话剧和音乐话剧。(《人民日报》1957年4月13日)[按]“音乐话剧”属于一种新兴的剧种。  出现时间：1957年 (字数：95)  总第2685条  上条： 音乐茶座 下一条： 音乐喜剧 

音乐喜剧
音乐喜剧 yīnyuèxǐjù  将歌唱、舞蹈、说白、表演和戏剧等各种艺术融为一体的喜剧样式。 ［例］描写苏联库班集体农民愉快而丰裕的生活的五彩音乐喜剧巨片《库班哥萨克》,和叙述獭和其他森林野兽生活的五彩纪录片《森林的故事》,以及纪录片《猎捕恐龙的人》和科学工程新闻片第四集,均已运往许多国家。(《人民日报》1950年6月10日)｜剧院近年来还新上演了许多古典歌剧和舞剧,也演出了苏联各民族古典作曲家创作的通俗音乐喜剧。(《人民日报》1954年10月28日)｜在担负起为苏联话剧院创造在思想和艺术上有充分价值的巨大上演剧目的全部责任的时候,我们在代表大会上不可忘记歌剧和音乐喜剧的存在。(《人民日报》1959年6月23日)[按]“音乐喜剧”的题材多以表现当代现实生活为主,融娱乐性和艺术性于一体。  出现时间：1950年 (字数：330)  总第2686条  上条： 音乐话剧 下一条： 音盲 

音盲
音盲 yīnmánɡ  对音乐常识一无所知、毫无音乐欣赏水平的人。 ［例］哈,这里并没有什么戏剧性的情节,很平常,很自然——那是在春天插秧的时候,满山遍野都是吆号子的声音,特别使我惊奇的是妇女,她们从早到晚,站着、走着、弯着腰,总是在唱,从不停歇,而且没有哑嗓子,没有“音盲”。(《人民日报》1959年1月12日)[按]“音盲”仿“文盲”而造,也被用来形容五音不全、唱歌走调的人。  出现时间：1959年 (字数：177)  总第2687条  上条： 音乐喜剧 下一条： 银屏 

银屏
银屏 yínpínɡ  指电影银幕或电视屏幕。现在一般分别写作“银幕”和“荧屏”。 ［例］这种投影显微镜在普通显微镜上运用折光反射原理,装置放大射影的机件,使放大后的影像能清楚地呈现在一块圆形的银屏上。(《人民日报》1958年5月28日)｜在一架电视机的银屏上,出现了一个版的报纸的版面,排版的人只要摇动一下手柄,便可以把任何一条要排的稿件调到适当的位置上去。(《人民日报》1977年12月10日)｜广播员语音未落,突然,银屏上出现了卖香皂的广告,一时鼓乐齐鸣,五彩缤纷的肥皂泡飘满了画面,一个人在洗澡,连声叫好肥皂。(《人民日报》1978年10月4日)  出现时间：1958年 (字数：264)  总第2688条  上条： 音盲 下一条： 银球 

银球
银球 yínqiú  指乒乓球。 ［例］那飞来飞去的银球,犹如穿梭引线,织成了一幅世界人民之间深情厚谊的画卷。(《人民日报》1971年8月7日)｜东风漫卷红旗,银球传送友谊。(《人民日报》1972年2月13日)｜小小银球传递着两国战友的深情厚谊。(《人民日报》1975年2月6日)[按]因过去比赛用乒乓球都用白色的,与银子的颜色相近似,故称“银球”。现在也有黄球。  出现时间：1971年 (字数：170)  总第2689条  上条： 银屏 下一条： 银团贷款 

银团贷款
银团贷款 yíntuándàikuǎn  金融集团按照内部分工和比例向借款人发放的贷款。 ［例］由于参加银团的会员存款续有增加,同时感觉经由银团贷款比较安全,故本月份贷出计款项预将超过原定之最低贷款金额。(《人民日报》1950年5月21日)｜联合放款银团贷款数额大见增加。(《人民日报》1950年8月17日)[按]“银团贷款”由多家银行、金融机构的贷款组成,可以减轻银行的风险,增大其承受力。  出现时间：1950年 (字数：174)  总第2690条  上条： 银球 下一条： 银针 

银针
银针 yínzhēn  用来针灸治病的毫针。常用的用不锈钢材料制成;也指银质材料的针灸用针。 ［例］在学校学习时,只知道要用银针去雄,现在自己没有银针,怎么办呢?(《人民日报》1955年1月3日)｜他们发现,使用金针、银针和不锈钢针的医疗效果不一样。(《人民日报》1960年2月14日)｜她又一次抽出了银针,小心谨慎地在病人的背部扎了一针,病人立刻止住了疼痛,恢复了正常。(《人民日报》1970年3月29日)  出现时间：1955年 (字数：191)  总第2691条  上条： 银团贷款 下一条： 引爆 

引爆
引爆 yǐnbào  用发火装置使爆炸物爆炸。 ［例］可以加多火药并解决一同引爆的疑难。(《人民日报》1950年9月26日)｜美国军事当局为了掩盖它在世界各地贮存核武器的侵略目的,拼命宣传坠毁的那架B-52型轰炸机上载着“没有引爆装置”的核武器。(《人民日报》1966年1月27日)｜我选择了一架在白星下边有二条横杠作为标志的美国喷气式飞机,把炸药包放在发动机的下边,然后迅速撤到了预定的地点,按动了引爆装置。(《人民日报》1973年7月5日)  出现时间：1950年 (字数：210)  总第2692条  上条： 银针 下一条： 引渡 

引渡
引渡 yǐndù  一国应他国要求将嫌犯拘捕、移交他国审判的行为。 ［例］英国工党议员康尼·齐里亚库斯15日在议会中说,英国政府应该要求美国政府协助引渡已经逃到台湾去的破坏印度“克什米尔公主号”飞机的凶手周梓铭。(《人民日报》1956年2月20日)｜对受法国殖民者迫害而逃到西德的阿尔及利亚人则向法国引渡。(《人民日报》1960年11月3日)｜一八五一年被引渡给沙皇政府后不久,巴枯宁就给沙皇尼古拉一世写了《忏悔书》,背叛了革命。(《人民日报》1977年6月28日)[按]“引渡”的对象主要针对普通的刑事犯,不包括政治犯。  出现时间：1956年 (字数：250)  总第2693条  上条： 引爆 下一条： 引黄济卫工程 

引黄济卫工程
引黄济卫工程 yǐnHuánɡ-jìWèiɡōnɡchénɡ  将黄河水引入卫河的水利工程。 ［例］其中引黄济卫工程完竣后,估计可灌溉田地四十万亩,每年增产粮食二千四百三十多万斤,并能畅通卫河航运。(《人民日报》1950年2月5日)｜一九五三年在水利建设方面,已经完工的重要工程共二三项,其中主要的有淮河的三河节制闸工程,黄河的引黄济卫工程和河北省的独流减河等工程。(《人民日报》1954年9月14日)｜缅甸联邦国会两院议长和他们的夫人,访问北京后,先后参观了郑州附近的引黄济卫工程,武汉市的武汉钢铁联合企业和长江大桥。(《人民日报》1958年5月27日)[按]“引黄济卫工程”建于1952年,沟通黄、卫两河航运和发展灌溉,可灌溉豫北、冀南一带的农田。  出现时间：1950年 (字数：293)  总第2694条  上条： 引渡 下一条： 引蛇出洞 

引蛇出洞
引蛇出洞 yǐnshé-chūdònɡ  引诱坏人进行活动,使之暴露。 ［例］散布这种论调的人,到处蛊惑人心地说:“现在是引蛇出洞,等蛇都出来了,就一网打尽。”(《人民日报》1967年1月16日)｜赵勇刚三次奇袭打得龟田狗急跳墙,于是引蛇出洞,龟田第三次扑向张庄。(《人民日报》1973年8月25日)[按]“引蛇出洞”是比喻用法,本指把蛇引到洞穴外面以便擒拿,后多喻指引诱坏人自己跑出来,是战争中常用的一种调动敌人的技巧。  出现时间：1967年 (字数：189)  总第2695条  上条： 引黄济卫工程 下一条： 引种 

引种
引种 yǐnzhònɡ  将外地的优良稀有品种引进本地来种植。 ［例］察绥引种冬小麦还在试验阶段,应特别慎重。要积极研究栽培技术,引种优良麦种。(《人民日报》1951年3月2日)｜在采挖野药材的同时,许多地方还本着“野生家种相结合、地道药材一般药材相结合、大中小品种相结合”的方针,进一步加强了野生药材的大面积管理和新品种的引种、试种工作。(《人民日报》1961年3月19日)｜对部分本地奇缺和稀有的药材,实行引种或野生家种。(《人民日报》1971年1月31日)  出现时间：1951年 (字数：217)  总第2696条  上条： 引蛇出洞 下一条： 饮食疗法 

饮食疗法
饮食疗法 yǐnshíliáofǎ  通过饮食来治疗疾病的方法。 ［例］例如情感和生理状态;住房和饮水的选择,气候对于疾病和健康的关系;水疗法、饮食疗法、尿道注药法、阴道填塞法、口服麻药法、动物试验药力法、用疟疾治疗精神病法等等。(《人民日报》1952年5月4日)｜苏联医生根据X光检查确定,用一般药物及饮食疗法治疗胃及十二指肠溃疡病患者,只有不到三分之一的病人的溃疡结了疤(痊愈)。(《人民日报》1958年2月14日)｜有许多检查、治疗,如抽胃液、饮食疗法、体育疗法等,离开了病人自觉的配合,是不可能实现的。(《人民日报》1965年7月25日)[按]“饮食疗法”与“药物疗法”相对。  出现时间：1952年 (字数：272)  总第2697条  上条： 引种 下一条： 饮誉 

饮誉
饮誉 yǐnyù  享有美誉。 ［例］原来马师曾擅专的是丑生一行,作为他的丑角表演艺术的特色之一,是他独创一格的唱腔,广东人称之为“乞儿喉”:听起来声音沙哑,却是有他特有的魅人的韵味,风靡了两广、港澳和南洋群岛的观众,三十年来,饮誉不衰。(《人民日报》1956年7月27日)｜饮誉中外的我国丝绸,去年在生产和收购方面都有大幅度增长。(《人民日报》1978年5月2日)  出现时间：1956年 (字数：172)  总第2698条  上条： 饮食疗法 下一条： 隐喻 

隐喻
隐喻 yǐnyù  用彼事物来暗示此事物的比喻。 ［例］隐喻,也就是运用影射的方法。(《人民日报》1951年2月11日)｜这个动作对喜旺那种吃鱼嫌腥的性格起到强烈的隐喻作用。(《人民日报》1963年6月9日)｜以“惊风乱飐”“密雨斜侵”,隐喻当时险恶的政治形势和保守势力对革新势力的迫害,从而抒发了刘、柳等五人被流放到边远荒凉的“百越”后的悲愤。(《人民日报》1975年1月10日)[按]“隐喻”与“明喻”相对。  出现时间：1951年 (字数：195)  总第2699条  上条： 饮誉 下一条： 印把子 

印把子
印把子 yìnbàzi  印章,比喻权力。 ［例］河南省中牟县孟庄乡贫农杨金堂说:毛主席把印把子交给咱,咱可要把家当好。(《人民日报》1954年3月31日)｜共产党和抗日政府发动群众,开展减租减息斗争,印把子也夺了过来。(《人民日报》1963年7月14日)｜解放二十多年来,他一直担任农村基层干部。在毛泽东思想哺育下,他立场坚定,旗帜鲜明,在资产阶级的糖弹面前打了一个又一个的胜仗,为贫下中农牢牢地掌握着印把子,处处表现了一个共产党员的优秀品质。(《人民日报》1970年2月24日)  出现时间：1954年 (字数：227)  总第2700条  上条： 隐喻 下一条： 莺歌燕舞 

莺歌燕舞
莺歌燕舞 yīnɡɡē-yànwǔ  本指春暖花开,万物欢悦的景象。比喻形势大好,革命和建设蓬勃兴旺的景象。 ［例］“到处莺歌燕舞,更有潺潺流水,高路入云端。”(毛泽东《水调歌头·重上井冈山》1976年1月)｜各地代表在学习、讨论中列举大量事实,兴奋地讲述了以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以来,全国各地莺歌燕舞的大好形势。(《人民日报》1977年5月9日)[按]“文化大革命”中,随着毛主席著作和毛主席语录的流行,毛泽东诗词也开始流行,印刷出版的毛主席诗词也很多,青年学生大多能背诵几首。这首《水调歌头》发表后,“莺歌燕舞”一句被大量引用,其引申义由此产生。  出现时间：1976年 (字数：261)  总第2702条  上条： 印把子 下一条： 荧光造影 

荧光造影
荧光造影 yínɡɡuānɡzàoyǐnɡ  利用荧光技术检查眼底疾病的医疗检查技术。 ［例］这台仪器除可以进行虹膜打孔、视网膜裂洞封闭以外,还可以把荧光眼底检查和激光治疗结合起来,准确地进行眼底血管荧光造影检查和激光点射治疗。(《人民日报》1977年11月30日)｜经过艰辛工作,她不仅对全书进行了修订,而且增写了数万字的有关激光治疗、荧光造影等章节。(《人民日报》1978年2月28日)[按]“荧光造影”是“眼底荧光素血管造影”的简称。  出现时间：1977年 (字数：196)  总第2703条  上条： 莺歌燕舞 下一条： 营火会 

营火会
营火会 yínɡhuǒhuì  燃烧篝火的露天晚会。 ［例］许多工厂的工人都举行了园游会、郊外旅行、聚餐和营火会。(《人民日报》1951年1月3日)｜营火会一开始,由著名工业劳动模范裔式娟、南京路上好八连连长张继宝等,给少先队员授火种。(《人民日报》1963年6月2日)｜应邀参加营火会的革命长辈向一队少先队员授了火种,熊熊营火在孩子们的欢呼声、掌声中燃烧起来。(《人民日报》1964年6月2日)[按]“营火会”因为野营烧火而得名,一般在重大节日才举行,夜晚露营燃起火堆,大家围着火堆唱歌、跳舞。  出现时间：1951年 (字数：231)  总第2704条  上条： 荧光造影 下一条： 营利观点 

营利观点
营利观点 yínɡlìɡuāndiǎn  追逐最大利润为经营管理指导方针的思想。 ［例］深深地体会到我们出身于小资产阶级的知识分子,对于革命理论和方法,确是一知半解,甚至不知不解,所以不加深刻研究这本书的立场、观点和方法,只凭单纯营利观点,便粗枝大叶地出版了。(《人民日报》1951年7月28日)｜在群众中反复宣传了国民经济以农业为基础和各行各业都要支援农业的方针,批判了工业、交通运输、商业等部门某些人的单纯营利观点,提倡人人为支援农业办一件或几件好事,个个为支援农业技术改造出力。(《人民日报》1960年9月14日)｜过去,党内一小撮走资本主义道路的当权派从单纯的营利观点出发,不进玻璃吸管等价值小、损失率高的小商品。(《人民日报》1967年2月26日)  出现时间：1951年 (字数：307)  总第2705条  上条： 营火会 下一条： 营养食品 

营养食品
营养食品 yínɡyǎnɡshípǐn  在原料中科学地配入各种人体所需的营养素而制成的食品。 ［例］大些的孩子,有的玩小木马,有的抱小娃娃……隔壁的房里在煮着粥,调着奶粉,保育员按照每个孩子的不同月份给他们一定份量的不同的营养食品。(《人民日报》1952年5月20日)｜人造肉就是食用酵母,是很好的营养食品和营养药品,按所含蛋白质计算,大约一斤人造肉干粉就可抵三斤鲜猪肉,而且原料来源广阔,生产技术也不复杂。(《人民日报》1962年3月18日)｜目前,他们已利用以上各种蜂产品,研究试制成功各种医疗产品、化妆用品和营养食品达四十多种。(《人民日报》1978年1月25日)  出现时间：1952年 (字数：264)  总第2706条  上条： 营利观点 下一条： 营养食堂 

营养食堂
营养食堂 yínɡyǎnɡshítánɡ  专为病人、疗养员或其他特殊人员设置的食堂。 ［例］大部分国营棉纺织厂和庆丰等私营纱厂正在筹设职工业余休养所和营养食堂。(《人民日报》1951年11月10日)｜还有些地区把托儿所、幼儿园的服务工作实行分工分业集中统一管理,成立了儿童营养食堂,儿童隔离休养所,玩具工厂,儿童浴室,儿童理发室,童装缝洗店等。(《人民日报》1960年4月14日)｜当时正值酷暑,但老傅坚持战斗在列车上,决心把餐车办成伤病员的营养食堂,不管白天黑夜,伤员什么时候需要吃饭,他都及时做好。(《人民日报》1977年12月14日)[按]“营养食堂”的菜肴、饭食都是根据营养卫生原理标准搭配的。  出现时间：1951年 (字数：279)  总第2707条  上条： 营养食品 下一条： 影射史学 

影射史学
影射史学 yǐnɡshèshǐxué  以搞影射为特征的“史学”。 ［例］他们抓的史学,随心所欲地伪造历史,别有用心地吹“女皇”、批“宰相”、批“代理宰相”、批“现代大儒”,变成了古为帮用的影射史学。(《人民日报》1977年8月23日)｜可是,当时“四人帮”出于篡党窃国的反革命目的,疯狂对抗毛主席的重要指示,剥夺了原哲学社会科学部主办《历史研究》的权利,凭借他们所窃取的权力,自己组织和控制了《历史研究》编辑部,大搞影射史学,而《哲学研究》等刊物则因之一直不能复刊。(《人民日报》1977年12月18日)｜此外,大家还批判了“四人帮”以研究儒法斗争为名的“影射史学”,以打倒老干部为目标、篡党夺权为目的的“阴谋文艺”,等等。(《人民日报》1978年6月26日)[按]“影射史学”出现在“文化大革命”结束后,但它是对“文革”前夕直至“文革”时期流行的利用历史问题任意篡改、映射现象的概括。“四人帮”把历史科学当作篡党夺权的工具,对历史任意篡改,大搞影射手法,以古喻今,影射中央领导。  出现时间：1977年 (字数：420)  总第2708条  上条： 营养食堂 下一条： 影展 

影展
影展 yǐnɡzhǎn  电影展览。 ［例］七月五日我报刊出的“上饶集中营”影片广告,称该片是“镇压反革命影展巨片”,这是错误的。(《人民日报》1951年9月14日)｜像全国影展中的《磨炼》、《认真看书学习》、《“五·七”战士播良种》、《到广阔的天地去》、《夜战船台》、《格斗之后》以及西沙影展中的大部分作品,不论在构思、立意或表现手法上,都有新的特色,受到了观众的好评。(《人民日报》1974年11月25日)  出现时间：1951年 (字数：191)  总第2709条  上条： 影射史学 下一条： 应市 

应市
应市 yìnɡshì  进入市场开始销售。 ［例］北京土产公司自南北各地采办了各式各样的年货应市。(《人民日报》1951年2月23日)｜鞋厂的设计人员经过研究后,专为女运动员设计出了两种新式样的特大号皮鞋和便鞋,这两种鞋在鞋帽部应市,很快就卖光了。(《人民日报》1962年10月18日)｜在北京市场上,梨和苹果等水果,可以做到“新老接茬,常年应市”。(《人民日报》1972年9月26日)  出现时间：1951年 (字数：180)  总第2710条  上条： 影展 下一条： 应用研究 

应用研究
应用研究 yìnɡyònɡyánjiū  运用相应的科学方法和数据研究特定应用目标的研究活动。 ［例］战后农药的应用研究是在已有的军用毒物研究的基础上进行的。(《人民日报》1962年12月4日)｜我们站是在一九七○年建立起来的,主要从事中小能量激光器的应用研究和推广试验工作。(《人民日报》1975年12月4日)｜开门办科研后,他到工厂去接受工人的再教育,同工人一起开展纤维素酶的应用研究工作,在很短的时间内,取得了显著的成果。(《人民日报》1976年2月9日)[按]“应用研究”与“基础研究”相对。  出现时间：1962年 (字数：228)  总第2711条  上条： 应市 下一条： 应战书 

应战书
应战书 yìnɡzhànshū  个人、集体或单位针对对方为开展某项竞赛、竞争而发出的挑战进行答复的一种书信。 ［例］指战员们对生活都很满意,许多单位在生产时进行各种文化娱乐活动,建立野外俱乐部,里面遍贴漫画、快板词、挑战和应战书。(《人民日报》1950年1月15日)｜连日来,全国各大厂矿企业纷纷提出了挑战书和应战书,保证在新的一年内进一步开展增产节约运动,克服一切困难和障碍,争取提前完成和超额完成国家计划,以迎接祖国解放十九周年。(《人民日报》1963年2月19日)｜这是加工车间车工三班的工人正在写应战书。(《人民日报》1977年4月1日)[按]“应战书”可以用大字报贴出,也可以登报或寄达。  出现时间：1950年 (字数：282)  总第2712条  上条： 应用研究 下一条： 应征公民 

应征公民
应征公民 yìnɡzhēnɡɡōnɡmín  按法律规定,合乎服兵役条件并初步体检合格的适龄公民。 ［例］应征公民入伍前,由国家卫生机关进行体格检查。体格检查标准,由中央人民政府卫生部和人民革命军事委员会卫生部规定。(《人民日报》1954年9月14日)｜根据革命武装部部长的命令,古巴各市的兵役委员会从十日起在全国范围内开始同在一九四三年到一九四七年这一期间出生的应征公民进行个别谈话,从中选拔那些具备身体、道德和政治条件的青年参加革命武装部队。(《人民日报》1964年3月16日)｜苏修叛徒集团为了进行战争准备,悍然采取法西斯手段,强行在学校、企业和集体农庄、国营农场普遍设立军事训练班,并对青年学生和企业人员以及集体农庄的应征公民和适龄公民进行军事训练,叫嚷什么要“把军事爱国教育的任务看作切身事业”。(《人民日报》1969年8月15日)[按]“应征公民”必须符合兵役条件。在我国,应征者须年满18周岁。  出现时间：1954年 (字数：380)  总第2713条  上条： 应战书 下一条： 硬笔 

硬笔
硬笔 yìnɡbǐ  书法中与毛笔相对的硬质书写工具及其书写的字。 ［例］我为了练得一手“硬笔”,就大写文章,仅高中二年级下学期,就写成了三大本习作,什么《今天的云》、《由雨所想到的》、《眼泪意味着什么》、《病中自慰》、《发结》(头发的花结)等等,抒发个人不健康的思想感情,无病呻吟,调子低沉。(《人民日报》1966年6月12日)[按]“硬笔”与“软笔”相对,一般包括钢笔、铅笔、粉笔、蜡笔等。硬笔常常与其书写作品连用,叫硬笔书法、硬笔字。  出现时间：1966年 (字数：208)  总第2714条  上条： 应征公民 下一条： 硬骨头精神 

硬骨头精神
硬骨头精神 yìnɡɡǔtoujīnɡshén  在一切严重考验面前顶得住、过得硬的精神。 ［例］这个连队临危不惧、遇难不苟、顽强不屈、坚韧不拔的硬骨头精神,也就是一种典型的革命精神。(《人民日报》1963年8月14日)｜最听毛主席的话,坚决照毛主席的指示办事,这是麦贤得最可贵的品质,最根本的特点,也是他那无产阶级革命硬骨头精神和革命乐观主义精神的无尽的源泉。(《人民日报》1967年11月16日)｜这种关心全局的共产主义胸怀和大无畏的无产阶级硬骨头精神,给了我们深刻印象。(《人民日报》1973年8月5日)[按]“硬骨头精神”也是一种敢于斗争、敢于牺牲的精神。  出现时间：1963年 (字数：256)  总第2715条  上条： 硬笔 下一条： 硬骨头六连 

硬骨头六连
硬骨头六连 yìnɡɡǔtouliùlián  中国人民解放军武汉军区某部六连的荣誉称号。 ［例］一提起硬骨头六连,人们不禁想起一年前福建前线那火热而严峻的日子。(《人民日报》1963年8月14日)｜硬骨头六连的战士们坚强地回答:“为了落实毛主席备战、备荒、为人民的伟大战略思想,打几个泡算什么!”(《人民日报》1970年1月5日)｜“硬骨头六连”所在部队,普遍检查了近几年来宣扬和学习六连的情况,认真总结了排除“四人帮”干扰坚持学六连的经验体会,进一步发动群众制定了继续深入开展学习六连的措施。(《人民日报》1977年3月17日)[按]武汉军区某部六连以“战备思想硬、战斗作风硬、军事技术硬、军政纪律硬”于1964年1月被国防部授予“硬骨头六连”的荣誉称号。  出现时间：1963年 (字数：305)  总第2716条  上条： 硬骨头精神 下一条： 硬任务 

硬任务
硬任务 yìnɡrènwù  上级下达的,在数量、质量、时间等方面有严格要求、硬性规定的任务。 ［例］他们把生产领导看成“软任务”,认为生产任务可伸可缩,时间可快可慢,群众自己会干,而将其他土地登记、评定通常产量等,看成“硬任务”,到时候非完成不可。(《人民日报》1950年2月14日)｜东台县委提出,过去在他们那里存在过单纯任务观点,把上级领导机关下达的任务看成是硬任务,对来自群众要求的任务看成是软任务,只重视上级下达的任务,不重视来自农民的合理要求。(《人民日报》1965年11月17日)｜这样,日久天长,有些同志就产生了一种错觉,似乎采矿是硬任务,掘进是软任务。(《人民日报》1972年10月9日)[按]“硬任务”与“软任务”相对。  出现时间：1950年 (字数：304)  总第2717条  上条： 硬骨头六连 下一条： 硬伤 

硬伤
硬伤 yìnɡshānɡ  身体或物品等出现明显的损伤或缺陷。 ［例］重工业部有色金属工业管理局所属的一个工厂在1954年给第一机械工业部上海各企业供应的9000公斤铜棒,大部分有拉痕、硬伤、翘皮、弯曲等缺陷。(《人民日报》1956年1月15日)｜王和回到家里,看到他的妻子缝补的衣服,完全是刮破的硬伤,他问:“这不是刘金大哥的衣服吗?”(《人民日报》1961年3月17日)｜张锡田拿过来一看,这双鞋别的地方都没有坏,就是前面有两处硬伤。(《人民日报》1962年3月9日)  出现时间：1956年 (字数：221)  总第2718条  上条： 硬任务 下一条： 硬通货 

硬通货
硬通货 yìnɡtōnɡhuò  国际金融市场上,相对而言,币值比较稳定的货币。 ［例］硬通货的第二个主要来源,橡胶的生产,也已经全部荒废了。(《人民日报》1971年5月28日)｜评论指出:苏联“通过出售武器给阿拉伯国家,苏联从中获得了大量硬通货来支持自己的经济,通过在某些阿拉伯国家攫取军事设施,苏联加强了它同北大西洋公约组织相抗衡的地位”。(《人民日报》1974年1月5日)[按]“硬通货”“硬货币”是一种习惯性的说法,过去常指一些经济状况较好的资本主义国家的货币。与之相对的就是“软货币”。随着各国经济的变化,货币的“软”与“硬”也会相应发生变化。  出现时间：1971年 (字数：259)  总第2719条  上条： 硬伤 下一条： 拥军优属 

拥军优属
拥军优属 yōnɡjūn-yōushǔ  拥护爱戴人民解放军,优待军人和烈士的家属。 ［例］据该镇拥军优属委员会最近统计,一年来人民群众自动协助军属解决生活困难的有三十九起。(《人民日报》1950年2月21日)｜中央人民政府内务部又与人民革命军事委员会总政治部发出联合指示,要在新旧年关之间,在政府和人民方面展开一个“拥军优属”运动,在军队方面展开一个“拥政爱民”运动。(《人民日报》1951年1月7日)｜广大市民也表示要加紧生产,作好爱国卫生运动和拥军优属工作。(《人民日报》1952年8月20日)[按]“拥军优属”常和“拥政爱民”连用。  出现时间：1950年 (字数：248)  总第2721条  上条： 硬通货 下一条： 拥吻 

拥吻
拥吻 yōnɡwěn  拥抱接吻。 ［例］又当法国总工会总书记勒里普报告法国总工会代表大会严重抗议法国政府在越南所进行的不正义的屠杀战争之后,他跑去和越南代表刘德福热烈地拥吻。(《人民日报》1950年1月31日)[按]“拥吻”是“拥抱亲吻”的简称。在国外也是一种礼仪行为。  出现时间：1950年 (字数：123)  总第2722条  上条： 拥军优属 下一条： 庸人政治 

庸人政治
庸人政治 yōnɡrénzhènɡzhì  国家或组织任用平庸无能的人,导致国家政治无所作为。 ［例］这种庸人政治除了让那些真正没出息的庸人自我陶醉以外,到底有什么用处呢?(《人民日报》1957年5月11日)  出现时间：1957年 (字数：81)  总第2723条  上条： 拥吻 下一条： 永不生锈的螺丝钉 

永不生锈的螺丝钉
永不生锈的螺丝钉 yǒnɡbùshēnɡxiùdeluósīdīnɡ  在平凡岗位上勤勤恳恳、忠于职守的职业精神。 ［例］我学习雷锋同志,要从现在起,甘心情愿地当一辈子纺织工人,搞好本职工作,争取做一颗永不生锈的螺丝钉。(《人民日报》1965年2月19日)｜“做一个永不生锈的螺丝钉”,是雷锋的革命思想。(《人民日报》1965年11月2日)｜我们一定要在三大革命实践中活学活用毛泽东思想,自觉地改造自己,全心全意为人民服务,做一颗永不生锈的螺丝钉。(《人民日报》1967年12月7日)[按]“永不生锈的螺丝钉”本自雷锋日记,体现的是雷锋精神的一个重要方面。  出现时间：1965年 (字数：241)  总第2724条  上条： 庸人政治 下一条： 永久牌 

永久牌
永久牌 yǒnɡjiǔpái  上海自行车品牌名;比喻长时期呆在某地、某单位的人。 ［例］我们机关最近买来十多辆上海自行车厂生产的“永久牌”自行车。(《人民日报》1956年7月29日)｜青岛自行车厂一直把全国第一流名牌产品——上海“永久牌”自行车作为追赶对象,因而使本厂生产的“红旗牌”自行车达到了全国先进水平。(《人民日报》1961年3月22日)｜做“永久牌”,不当“飞鸽牌”!(《人民日报》1973年9月26日)[按]“永久牌”与“飞鸽牌”相对。“飞鸽牌”也是当时著名的自行车品牌。  出现时间：1956年 (字数：226)  总第2725条  上条： 永不生锈的螺丝钉 下一条： 永续利用 

永续利用
永续利用 yǒnɡxùlìyònɡ  长久不断地持续利用。 ［例］它是巩固和发展现有森林基地,保证森林永续利用的根本措施。(《人民日报》1959年4月16日)｜科学的合理的采伐方式,它的后果是森林能够很快的恢复,使青山长在,达到森林永续利用的目的。(《人民日报》1962年3月27日)｜敬爱的周总理曾经多次指出,“造林是百年大计”,“伐木与育林,重点放在育林”,“林业的经营一定要越采越多,越采越好,青山常在,永续利用”。(《人民日报》1977年12月29日)[按]“永续利用”相当于现在的可持续发展。  出现时间：1959年 (字数：231)  总第2726条  上条： 永久牌 下一条： 用非所学 

用非所学
用非所学 yònɡfēisuǒxué  工作的性质不是所学的专业。 ［例］在旧社会里许多搞科学工作的,不是做官僚的奴隶,便是用非所学,得不着为人民服务的机会。(《人民日报》1951年1月25日)｜否则就认为用非所学或大材小用了。(《人民日报》1965年2月23日)｜为解决这部分用非所学的科技人员的问题,真正做到人尽其才,各得其所,市委召开了组织工作会议,作了统一部署,要求年底以前基本上做好这项工作。(《人民日报》1977年12月25日)[按]“用非所学”成为一大社会问题。在某些时期,尤其是“文化大革命”后期,知识分子受歧视,许多专业人员被迫放弃自己所学专业而从事其他工作。  出现时间：1951年 (字数：268)  总第2727条  上条： 永续利用 下一条： 用户电报 

用户电报
用户电报 yònɡhùdiànbào  用户在家中或办公场所就能发出去的电报。 ［例］它在开始营业以后,将开辟用户电报和话传电报,用户们在机关内或在住宅里,利用电话就能发出电报。(《人民日报》1956年5月13日)｜用户电报问询实现自动化(《电子技术杂志》1973年第2期)(《电子技术杂志》1973年第5期)[按]“用户电报”是用户使用电传打字机,通过邮电部门的自动交换设备和电路直接进行通报的一种电报业务。适用于党政机关和企事业单位及外事部门等的公务联系。  出现时间：1956年 (字数：209)  总第2728条  上条： 用非所学 下一条： 优抚对象 

优抚对象
优抚对象 yōufǔduìxiànɡ  由政务院批准、内务部颁布的优抚条例规定的被优抚人员及家属。 ［例］特别要深入到优抚对象较多、工作基础薄弱的地区进行检查。经过检查,使应当享受优待的优抚对象都能得到相应的优待和照顾。(《人民日报》1966年7月31日)｜长荡公社优抚政策落实得好,临海公社同心大队优抚对象的作用发挥得好,县委就组织全县的民政干事去参观学习。(《人民日报》1975年2月23日)｜在走向大治之年的新年春节期间,湖南省广大城乡热烈开展拥军优属活动,省、地、县都派出了慰问团,冒着风雪深入到部队营房、哨所和优抚对象的村庄院落,向子弟兵和广大烈军属进行亲切慰问。(《人民日报》1977年2月18日)[按]“优抚对象”主要包括革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人、革命军人牺牲或病故家属等。  出现时间：1966年 (字数：331)  总第2730条  上条： 用户电报 下一条： 优抚运动 

优抚运动
优抚运动 yōufǔyùndònɡ  在一定时间内,专门组织的群众性优待烈军属和革命残废军人的活动。 ［例］我们希望大家高度地发扬爱国主义的热忱,再接再厉地发展爱国公约运动,开展增产捐献武器和优抚运动,以便更加有力地支援前线,争取抗美援朝战争的最后胜利。(《人民日报》1951年6月2日)｜上海市人民准备在今年年底前后全面修订爱国公约,开展群众性的新年和春节的优抚运动。(《人民日报》1951年11月30日)｜这是巩固和进一步开展群众性优抚运动的重要措施。(《人民日报》1952年7月23日)[按]“优抚运动”一般以举行招待会、赠送慰问品、组织慰问队等形式来表达中国共产党和国家对他们的关心。  出现时间：1951年 (字数：276)  总第2731条  上条： 优抚对象 下一条： 优选法 

优选法
优选法 yōuxuǎnfǎ  以科学方法为指导,在最短的时间内,以最少的试验次数找出生产和科学实验中最优方案的科学方法。 ［例］优选法是根据生产和科学研究中不同的试验项目,利用数学原理,合理地安排试验点,减少试验的盲目性,以求又准又快地找到最好结果的一种试验方法。(《人民日报》1972年11月11日)｜仅去年一年,全厂女工单独完成的革新项目就有一百三十四项,推广优选法一百六十项,有力地促进了生产的发展。谁说“唯女子与小人为难养也”?(《人民日报》1974年6月6日)｜最近记者在这个汽车团的各停车场上看到,台台汽车都保养得很好,并且普遍地推广了化油器优选法。(《人民日报》1978年1月27日)[按]“优选法”以数学原理为指导,合理安排生产、试验。我国著名数学家华罗庚首先倡导把此法直接运用于生产,曾到各地宣讲、推广,取得了很好的效果。  出现时间：1972年 (字数：354)  总第2732条  上条： 优抚运动 下一条： 优质产品 

优质产品
优质产品 yōuzhìchǎnpǐn  质量较高的产品。 ［例］我是一个车工,每月经常完成计划百分之一百八十到二百,而且都是优质产品。(《人民日报》1953年7月12日)｜长春百货批发站还把外地和当地生产的优质产品和名牌产品的样品送给工业部门研究。(《人民日报》1961年8月8日)｜轻工业部和肉品与奶品工业部企业生产的优质产品的比例更小,只有百分之零点六至零点四。(《人民日报》1976年2月17日)[按]“优质产品”一般要达到当时国内或国际先进水平,至少获得地方优质产品证书。  出现时间：1953年 (字数：219)  总第2733条  上条： 优选法 下一条： 优质优价 

优质优价
优质优价 yōuzhìyōujià  对好的产品要适当提高收购价格。 ［例］同时,收购中实行的“优质优价”政策,使农民的各种不同质量的小麦都能卖到合理的价钱。(《人民日报》1953年6月30日)｜根据枸杞生产成本较高,费用较大的特点,适当调整和提高了收购价格,实行优质优价。(《人民日报》1961年5月11日)｜你卖的麝香又大又好,质量高,我们按照国家规定的政策,优质优价嘛!(《人民日报》1975年2月11日)[按]“优质优价”是国家对工业产品实行的一种优胜劣汰的价格政策。  出现时间：1953年 (字数：218)  总第2734条  上条： 优质产品 下一条： 邮购商店 

邮购商店
邮购商店 yóuɡòushānɡdiàn  通过邮购形式销售商品的商店。 ［例］中央邮购商店仅向西伯利亚和北部边区就送出了大批订货:五千只女式手表、八千架收音机、上万份各式儿童玩具、照像机、食品等等。(《人民日报》1957年1月1日)[按]“邮购商店”又称“售货目录零售业”,主要通过在报刊上登广告或寄送有商品图片的售货目录等方式来宣传产品和接受订购。  出现时间：1957年 (字数：153)  总第2735条  上条： 优质优价 下一条： 邮政信箱 

邮政信箱
邮政信箱 yóuzhènɡxìnxiānɡ  邮局为方便经常收发邮件却没有固定地址的用户而开设的个人收发信箱。 ［例］该会已与北京邮局约定:所有全市各邮筒、邮箱,一律免费代收检举信件,只须写明“寄交北京邮政信箱一百号”即可。(《人民日报》1952年1月12日)｜考尔当场拿出一份里斯特过去的供词记录照片,证明他当时承认曾经通过科隆的邮政信箱向一个所谓国家设立的“意见调查所”提供过情报,并为此得到报酬。(《人民日报》1959年12月9日)｜河北王强如说:他们那里是个新矿区,距县城十多里,一个邮政信箱都没有,原有一个还被取消了,报纸信件都得自己到邮局去取。(《人民日报》1978年7月17日)[按]“邮政信箱”属于信箱出租业,方便了居民,也减轻了邮电职工的劳动强度。  出现时间：1952年 (字数：309)  总第2736条  上条： 邮购商店 下一条： 油耗子 

油耗子
油耗子 yóuhàozi  谐指加油工。 ［例］上车当了司炉以后,觉得“烟熏火燎,又脏又累”,“刮风下雨,都得走”,“当油耗子没意思”。(《人民日报》1964年7月12日)｜十三岁时,我当加油工,资本家轻蔑地叫我“油耗子”。(《人民日报》1968年12月9日)｜毛主席的接见,使我们这些在旧社会深受“三座大山”压迫,被资本家污蔑为“煤黑子”、“油耗子”的奴隶心情万分激动。(《人民日报》1976年9月19日)  出现时间：1964年 (字数：189)  总第2737条  上条： 邮政信箱 下一条： 游斗 

游斗
游斗 yóudòu  押解着被批斗对象沿街边走边批斗。 ［例］他们抢夺大队的公章,游斗大队革命干部,残酷打击迫害革命干部和革命群众。(《人民日报》1967年3月5日)｜他们搞打、砸、抢,冲击、扰乱会场,绑架、游斗省委领导同志,甚至私自发电报要挟中央,要省委主要负责同志下台,他们上台。(《人民日报》1977年2月9日)｜据统计,在一年多的时间内,“游斗”桑伟川共达二百九十多次。(《人民日报》1978年9月12日)[按]“游斗”是“游街批斗”的简称。有边游街边批斗、先游街再批斗等方式。“文革”期间游斗的规模、频率、方式方法较以前游斗更有发展。  出现时间：1967年 (字数：260)  总第2738条  上条： 油耗子 下一条： 游击习气 

游击习气
游击习气 yóujīxíqì  对在社会主义工业建设中不按正规程序办事、分散行动的做法的一种批评性说法。 ［例］那些人因为我们不大懂得资产阶级的那一套生活方式、不大尊重资产阶级的那一套法权制度,办事不按所谓“章程”,待人不分上下,便讥讽我们是“游击习气”和“农村作风”。(《人民日报》1958年10月11日)｜这些人主要是不从实际出发,墨守成规,认为这是违反“基建正规程序”,是“游击习气”、“农村作风”。(《人民日报》1960年6月24日)[按]“游击习气”本是用于指军事行动,用在建设中,比喻缺乏统一领导、分散行动的做法。  出现时间：1958年 (字数：246)  总第2739条  上条： 游斗 下一条： 友好城市 

友好城市
友好城市 yǒuhǎochénɡshì  建立平等互利、和平友好关系的城市。 ［例］廖承志团长访问神户时,宣布我天津市已接受神户市的友好建议,决定建立友好城市关系。(《人民日报》1973年5月4日)｜继神户—天津之后,横滨—上海也宣布结成了友好城市。(《人民日报》1974年1月2日)｜张香山副会长在祝酒中说,上海市同横滨市建立友好城市以来,相互之间的交流不断加强。(《人民日报》1977年6月26日)[按]国家之间的友好城市在平等互利、和平友好的原则下建立对等式友好关系。参见“姐妹城市”。  出现时间：1973年 (字数：224)  总第2740条  上条： 游击习气 下一条： 友谊第一 

友谊第一
友谊第一 yǒuyìdìyī  把友谊放在首位。 ［例］中岛说,中国乒乓球代表团用实际行动实践了“友谊第一、比赛第二”的原则,同时又有灵活性,因而圆满地完成了任务。(《人民日报》1971年4月30日)｜在活动中,对他们进行“友谊第一、比赛第二”的思想教育。(《人民日报》1973年8月14日)｜在这次比赛中,运动员们认真贯彻“友谊第一、比赛第二”的方针,彼此相互鼓励,共同提高,不断刷新了一些项目的全国纪录。(《人民日报》1976年10月29日)[按]“友谊第一”多与“比赛第二”(把比赛成绩放在第二位)连用,出现在“文化大革命”时期,在体育运动对外交流中断数年之后,我国提出了这一口号。  出现时间：1971年 (字数：277)  总第2741条  上条： 友好城市 下一条： 友谊挑战竞赛 

友谊挑战竞赛
友谊挑战竞赛 yǒuyìtiǎozhànjìnɡsài  由一方发起的鼓动对方参加的竞赛。 ［例］全路各地区各单位,已在现有工作基础上,制订了新的作业标准,全面展开了友谊挑战竞赛。(《人民日报》1950年5月11日)｜在东北机械制造业沈阳地区职工保家卫国生产竞赛大会上,赵国有在会上提出友谊挑战竞赛。(《新华月报》1951年第2期)[按]“友谊挑战竞赛”性质相当于友谊赛,多出现在爱国主义生产竞赛运动中。  出现时间：1950年 (字数：172)  总第2742条  上条： 友谊第一 下一条： 有法必依 

有法必依
有法必依 yǒufǎbìyī  国家有法律条款,办事就要以此为依据。 ［例］关于法律制度问题,吴家麟说,要做到“有法可依”,“有法必依”。有些部门没有做到有法必依。(《人民日报》1957年5月29日)｜而要做到依法办事,第一是必须有法可依,第二是有法必依。(《人民日报》1978年3月16日)[按]“有法必依”是国家为了加强法制,对执法部门提出的基本要求。  出现时间：1957年 (字数：161)  总第2743条  上条： 友谊挑战竞赛 下一条： 有反必肃有错必纠 

有反必肃有错必纠
有反必肃有错必纠 yǒufǎnbìsùyǒucuòbìjiū  必须肃清一切反革命分子,必须纠正肃反运动中出现的一切错误的肃反方针。 ［例］但是这个工作中所发生的某些错误或偏差,应当彻底清查一下,使真正的反革命分子得到应有的制裁,受屈的得到平反,做到有反必肃、有错必纠的程度。(《人民日报》1957年3月13日)｜这主要是:党委领导,群众路线,坚持依靠广大人民群众和专门机关相结合,严肃与谨慎相结合,有反必肃、有错必纠的方针,实行惩办与宽大相结合的政策,坚持调查研究、实事求是的工作方法,严禁逼、供、信。(《人民日报》1977年11月28日)｜坚持依靠广大人民群众和专门机关相结合,严肃与谨慎相结合,有反必肃、有错必纠的方针。(《人民日报》1978年8月16日)[按]“有反必肃、有错必纠”是1957年毛泽东提出来的肃反方针。  出现时间：1957年 (字数：330)  总第2744条  上条： 有法必依 下一条： 有感地震 

有感地震
有感地震 yǒuɡǎndìzhèn  人的感觉器官能感觉到的地震。 ［例］一度地震,人不能感觉到,只有地震仪器能记录到;二到五度为有感地震,人感觉得到,并表现为家具摇晃,房上掉土等。(《人民日报》1966年3月11日)｜二到五级的地震,人们有不同程度的感觉,叫有感地震。(《人民日报》1973年2月21日)[按]“有感地震”与“无感地震”相对。一般是指震级较低、大多处于2到5级之间的地震。这种地震人体能够感觉得到,但并不会直接造成人员伤亡和重大财物损失。  出现时间：1966年 (字数：208)  总第2745条  上条： 有反必肃有错必纠 下一条： 有鬼无害论 

有鬼无害论
有鬼无害论 yǒuɡuǐwúhàilùn  认为戏剧描写鬼魂并无害处的观点。 ［例］当时,戏剧界里有些人,看不清这个形势,被所谓“有鬼无害论”所蒙骗,现在应该得到教训,觉悟起来。(《人民日报》1964年6月6日)｜一九六三年五月,在柯庆施同志的大力支持下,江青同志在上海组织了对大毒草《李慧娘》和“有鬼无害论”的批判。(《人民日报》1969年8月28日)｜“有鬼无害论”,一九六四年批评不重视思想理论宣传等等。广大新闻工作者根据毛主席的批评、指示,认真检查,很快克服了浮夸风,批判了“有鬼无害论”,加强了思想理论宣传。(《人民日报》1978年11月29日)[按]20世纪60年代初,北京上演了戏剧《李慧娘》,讲的是南宋奸臣贾似道害死李慧娘,李化为厉鬼报仇的故事。许多文人看后叫好,时任北京市委统战部部长的廖沫沙还发表了文章《有鬼无害论》,认为好的鬼故事很多,演一演没有害处;并认为继承文学遗产时,不是要继承其迷信思想,而是要继承其反抗压迫的斗争精神。但是,别有用心的江青认为戏剧界问题严重,指责舞台上、银幕上帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神泛滥成灾,因此组织批判了《李慧娘》和《有鬼无害论》,并进而发起文化领域的大批判运动。  出现时间：1964年 (字数：487)  总第2746条  上条： 有感地震 下一条： 有奖储蓄 

有奖储蓄
有奖储蓄 yǒujiǎnɡchǔxù  银行把存款利息作为奖金发给少数中奖存款储户的储蓄。 ［例］另外,大力组织存款储蓄工作,巩固与扩大有奖储蓄,并减低汇水,掌握汇兑情况,有计划地沟通区内外汇兑。(《人民日报》1950年8月20日)｜中国人民银行鞍山市分行从七月份开始,又新举办了一种“零存整取有奖储蓄”。(《人民日报》1954年7月6日)｜根据这个储蓄所对“蒙三”地区六百十一户组织起来参加集体生产的人家统计,1959年全年,只有五十户有活期储蓄,总额三百二十元,有奖储蓄也只有三百四十元。(《人民日报》1960年7月23日)[按]“有奖储蓄”的银行把全部或部分储蓄存款利息作为奖金发给少数中奖储户。目的在于激发储户的积极性。  出现时间：1950年 (字数：293)  总第2747条  上条： 有鬼无害论 下一条： 有闲阶级 

有闲阶级
有闲阶级 yǒuxiánjiējí  身闲、心闲的人。 ［例］这是以有闲阶级和剥削阶级的老年人的形象来代替劳动人民的形象的,这是用帝国主义者的“东亚病夫”的眼光来看中国的劳动人民的。(《人民日报》1951年1月26日)｜还是追求剑侠豪客那种虚无缥缈、有闲阶级的闲情逸趣呢?(《人民日报》1964年3月6日)｜那些脑满肠肥的有闲阶级,则从别人的死亡中享受他们的欢乐。(《人民日报》1978年5月29日)[按]“有闲阶级”是对身闲、心闲的人的戏称,多指“有钱阶级”。  出现时间：1951年 (字数：211)  总第2748条  上条： 有奖储蓄 下一条： 有限主权论 

有限主权论
有限主权论 yǒuxiànzhǔquánlùn  单个社会主义国家的主权是有限的理论。 ［例］为了实现其苏美勾结、妄图重新瓜分世界的狂妄野心,制造了一大堆诸如所谓“国际专政论”“有限主权论”等等可以把侵略军队任意开进别国领土的法西斯论调。(《人民日报》1969年3月15日)｜铁托总统在谈到所谓“有限主权论”时说,“首先,我们要完全公开地说:我们既不承认这种理论的合法性,也不承认这种我们不能接受的理论。”(《人民日报》1971年8月7日)｜他们在种种幌子下推行的“资源国际化”、“国际分工”和“生产的国际积聚”等等,实际上是把苏联社会帝国主义的魔爪伸向“经互会”其他成员国生活的各个领域,是贯彻勃列日涅夫的帝国主义的“有限主权论”。(《人民日报》1975年1月5日)[按]“有限主权论”是苏联勃列日涅夫时期的理论之一。  出现时间：1969年 (字数：334)  总第2749条  上条： 有闲阶级 下一条： 有争议 

有争议
有争议 yǒuzhēnɡyì  对结论、评价等存在不同的看法。 ［例］这期间的延误原因主要是由于合同中未规定一个具体奖励条文以及考核成绩办法,因此双方对于奖金额有争议。(《人民日报》1951年5月29日)｜双方目前有争议的地区历来属于中国,不属于印度,而且其中相当大的一部分迄今还在中国政府的有效控制之下。(《人民日报》1960年4月15日)｜对于一些有争议的问题,党支部不轻易作结论,而是有重点有步骤地组织大家进行试验。(《人民日报》1973年10月15日)  出现时间：1951年 (字数：213)  总第2750条  上条： 有限主权论 下一条： 又红又专 

又红又专
又红又专 yòuhónɡyòuzhuān  既要有共产主义理想,又要有专门的知识与技术。 ［例］从一九五八年我被接收(受)成为一个共产党员后,在党的教育和帮助下,特别是通过近几年参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的锻炼,政治觉悟有些提高,对又红又专的问题也有了进一层的体会。(《人民日报》1965年6月4日)｜沈阳部队总医院党委组织医务人员,联系医院实际,认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》,学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话,决心为革命学习技术,精通业务,又红又专,把医院建设搞上去,更好地为工农兵服务,为无产阶级政治服务。(《人民日报》1977年3月16日)｜每个共产党员都必须牢记毛主席的教导,坚持走又红又专的道路,使自己成为又红又专的模范。(《人民日报》1977年11月7日)[按]又红又专,就是要求革命干部、知识分子成为既有共产主义思想又具有专门技术和科学知识的专家,体现了正确的政治观点和为人民服务的本领的统一,二者缺一不可。红,指具有正确的政治观点、政治方向;专,指掌握专门的科学知识和精通专门的科学技术。“又红又专”是毛泽东在20世纪50年代对知识分子和青年学生提出的要求。  出现时间：1965年 (字数：486)  总第2751条  上条： 有争议 下一条： 右派分子 

右派分子
右派分子 yòupàifènzǐ  对在1957年“反右运动”中称被打击、被错误地组织处理,并影响其个人及其子女命运的部分知识分子、爱国民主人士以及党内干部的称呼。 ［例］坚决的右派分子,在一个时候,在一些单位,可以把水搞得很混,使我们看不见底。(毛泽东《坚定地相信群众的大多数》1957年)｜他们用亲身体验的事实驳斥了右派分子的反共、反社会主义的谬论。(《人民日报》1957年6月15日)[按]1957年5月,中国共产党发起一场整风运动。许多知识分子和民主党派人士就党的工作提出了许多宝贵意见。1957年6月8日,中共中央发出《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》,《人民日报》发表了《这是为什么》社论。从此,在全国开展了一场持续近一年时间的群众性的反右运动,把一批知识分子、爱国民主人士和少数党员干部等错划为“右派分子”。1980年5月8日,中共中央据统计将曾经被划为右派的55万人中的绝大部分平反昭雪;“右派分子”另有党派中的保守派之义。  出现时间：1957年 (字数：405)  总第2752条  上条： 又红又专 下一条： 右派集团 

右派集团
右派集团 yòupàijítuán  右派势力组成的团体。 ［例］据法新社透露:日本警察方面的消息说,一些右派集团已决意在今年“五一”节用武力破坏日本工人举行的庆祝大会。(《人民日报》1953年4月11日)｜印度右派集团花了一切力量在国内制造军事歇斯底里和沙文主义毒气。(《人民日报》1963年9月3日)｜政变当局的另一个头目施里玛达,上星期也曾向美联社记者表示,柬埔寨右派集团“将欢迎美国重新提供外援”。(《人民日报》1970年4月1日)  出现时间：1953年 (字数：200)  总第2753条  上条： 右派分子 下一条： 右派帽子 

右派帽子
右派帽子 yòupàimàozi  指“右派分子”的身份。 ［例］少数极顽固的,可能死不改悔,戴着右派帽子进棺材,那也没有什么了不起,这样的人总是会有的。(毛泽东《坚定地相信群众的大多数》1957年)｜同时,中共中央、国务院也发布了“关于确实表现改好了的右派分子的处理问题的决定”,对确实表现改好了的右派分子决定摘掉他们的右派帽子。(《人民日报》1959年9月18日)｜现在,各地党委正在根据中央的指示,给摘掉右派帽子的人进行适当安置。(《人民日报》1978年11月7日)[按]参见“右派分子”。  出现时间：1957年 (字数：229)  总第2754条  上条： 右派集团 下一条： 右倾保守 

右倾保守
右倾保守 yòuqīnɡbǎoshǒu  思想守旧,反对革新。 ［例］开始,干部中右倾保守思想严重,“害怕冒进”,看不到新的情况,思想右倾,行动消极。(《人民日报》1954年3月2日)｜而只强调困难,不注意有利因素,则是右倾保守思想的表现。(《人民日报》1963年10月10日)｜不种吧,又怕被批评为右倾保守,只好种点试试看。(《人民日报》1972年11月22日)[按]“右倾保守”泛指革命中经常出现的右倾思想守旧,抵制改革的行为。  出现时间：1954年 (字数：194)  总第2755条  上条： 右派帽子 下一条： 右倾机会主义分子 

右倾机会主义分子
右倾机会主义分子 yòuqīnɡjīhuìzhǔyìfènzǐ  革命时期思想保守、反对革命的人;1959年全国性的“反右倾”运动中的被批对象。 ［例］秋白与党内右倾机会主义分子的斗争,在一九二七年二月他所写的《中国革命中之争论问题》的小册子中达到了极尖锐的地步。(《人民日报》1950年6月18日)｜另外有极少数的右倾机会主义分子和具有严重右倾思想的人,他们以资产阶级的狭隘眼光来看待支援农业的问题,对支援农业的工作消极对抗。(《人民日报》1960年7月16日)｜这就充分说明,林彪根本不是什么“常胜将军”,而是胆小如鼠的右倾机会主义分子。(《人民日报》1974年8月30日)  出现时间：1950年 (字数：255)  总第2756条  上条： 右倾保守 下一条： 右倾麻痹思想 

右倾麻痹思想
右倾麻痹思想 yòuqīnɡmábìsīxiǎnɡ  对危害革命事业的言行失去应有的警惕性的思想。 ［例］在处理时,要随时随地注意同某些干部的右倾麻痹思想进行斗争。(《人民日报》1951年4月17日)｜针对以公社副社长武清波为代表的右倾麻痹思想,以及反革命分子勾结空降特务的破坏活动,展开了一连串的激烈的斗争。(《人民日报》1960年12月29日)｜前一段时间,少数同志在“一打三反”运动深入发展的大好形势下,产生了“阶级敌人再也不敢兴风作浪了”的右倾麻痹思想,认为“一打三反”运动有时间可以抓一抓,没时间就撂一撂。(《人民日报》1971年12月4日)[按]“右倾麻痹思想”主要表现为敌情观念薄弱或政治上的麻木不仁等。  出现时间：1951年 (字数：281)  总第2757条  上条： 右倾机会主义分子 下一条： 幼儿师范 

幼儿师范
幼儿师范 yòu'érshīfàn  培养幼儿师资的专门学校。 ［例］幼儿师范学校,修业年限和招生条件相当于师范学校。(《人民日报》1951年10月3日)｜济南十二中、济南幼儿师范等校的六千多名师生,在6月27日中午到达西郊公社后,当天即和社员一起栽地瓜、锄玉米四千多亩,种蔬菜四百多亩,浇水三千多亩,锄草二千八百多亩。(《人民日报》1960年7月4日)｜在圣地亚哥,中国女子篮球队还被邀请访问了这个市区的一所幼儿师范学校,受到了该校师生的热烈欢迎。(《人民日报》1971年5月16日)[按]“幼儿师范”是“幼儿师范学校”的简称,后多简称“幼师”。属于中等专业学校。  出现时间：1951年 (字数：263)  总第2758条  上条： 右倾麻痹思想 下一条： 幼儿园 

幼儿园
幼儿园 yòu'éryuán  对幼儿集中进行保育和教育的机构。 ［例］当战士们看到了一位八十岁老妈妈的来信,看到幼儿园小弟弟送给他们的照片,听到“毛主席很健康!”时,大家的欢呼声和掌声把敌人的炮声都压倒了。(《人民日报》1952年9月12日)｜此外,还应该在建筑工人中组织提早完成修建住房、新医院、幼儿园、托儿所、商店、澡堂、洗衣房和其它社会设施的竞赛。(《人民日报》1954年6月26日)｜当我迎着五月的朝阳走进这个幼儿园的时候,一群群活泼可爱的孩子正在两个大院子里做早操。(《人民日报》1955年6月2日)[按]“幼儿园”旧时称“幼稚园”,是一种学前教育机构,以游戏为主要活动,逐步进行有组织的教学,如语言、图画、音乐、手工、计数等,并注重养成良好的生活习惯。我国幼儿园通常接纳三至五周岁的幼儿。  出现时间：1952年 (字数：334)  总第2759条  上条： 幼儿师范 下一条： 余粮户 

余粮户
余粮户 yúliánɡhù  减去家庭用粮和实缴公粮后,粮食有余的粮食生产农户。 ［例］因为灾区中并非户户均无余粮,特别是在新区,余粮户较老区为多。因此,就地自由借贷,比之由外区运粮调剂,更为及时便利。(《人民日报》1950年4月16日)｜百分之九十五的农户都成了余粮户。(《人民日报》1965年9月9日)｜农忙多吃一点,农闲干稀搭配,做到计划用粮,月月有余粮,缺粮户变成了余粮户。(《人民日报》1973年12月14日)  出现时间：1950年 (字数：194)  总第2761条  上条： 幼儿园 下一条： 娱乐片 

娱乐片
娱乐片 yúlèpiàn  能给观众带来愉悦和快感的电影和电视片。 ［例］“两亩地”的可贵处不仅由于它是在深受好莱坞影响的所谓娱乐片浪潮中出现的描写农民生活的影片,还由于影片是完全站在同情农民这一方面的。(《人民日报》1955年10月24日)｜这是娱乐片,大家都可以看看嘛!(《人民日报》1967年5月16日)  出现时间：1955年 (字数：140)  总第2762条  上条： 余粮户 下一条： 榆木疙瘩 

榆木疙瘩
榆木疙瘩 yúmùɡēda  比喻顽固的、不开窍的、僵化的思想。 ［例］我把你个榆木疙瘩呀,你说说,打从你拔了地界石子那一天,你欺负俺有多少次啦,你眼里还到底有俺没有啦!(《人民日报》1962年10月22日)｜下课不一会,指导员就找我谈话,原来那个战士给我提了意见,但我理直气壮地向指导员说:“我费了不少劲,反复讲过的,他自己榆木疙瘩解不开,能怪谁?”(《人民日报》1967年5月16日)｜大家表示:小徐就是个“榆木疙瘩”,我们也要把他变成材;小徐就是棵铁树,我们也要叫它把花开。(《人民日报》1972年12月19日)[按]“榆木疙瘩”是比喻用法,因榆树的根坚韧而不易劈开,故用以喻指顽固、僵化的思想。  出现时间：1962年 (字数：285)  总第2763条  上条： 娱乐片 下一条： 愚人节 

愚人节
愚人节 yúrénjié  任何人可以采取任何方式愚弄他人的节日。 ［例］艾森豪威尔的所谓“圣诞节祝词”毋宁是愚人节祝词。(《人民日报》1957年12月25日)｜“美国奇谭”,包括“两兄弟”、“愚人节的喜剧”和“相信美国”三个独幕剧,由陈白尘、米谷、江有生、汪巩集体创作。(《人民日报》1958年4月26日)｜在一片震惊混乱的美国,总会有杜鲁门之流那样设法摆脱可悲境遇的“聪明”人,可惜愚人节(4月1日)早已过去了。(《人民日报》1962年8月17日)[按]“愚人节”定在每年的4月1日,是西方的一种民间节日。  出现时间：1957年 (字数：240)  总第2764条  上条： 榆木疙瘩 下一条： 舆论法庭 

舆论法庭
舆论法庭 yúlùnfǎtínɡ  意谓世界舆论对事情的是非曲直做出正确的判断裁定,就像公正的法庭一样。 ［例］朝、中、苏三国为谋求和平解决朝鲜问题所作的努力,已经使美国破裂会议的计划受到了挫折,并且把美国和它的仆从国家推到了世界舆论法庭的面前。(《人民日报》1954年6月16日)｜另一方面,美国也没有能够把它要对老挝实行国际共管的计划偷运进来。而且,美国在世界舆论法庭上以被告的身份出现。(《人民日报》1961年6月5日)｜战犯头子约翰逊等必须受到世界舆论法庭的审判。(《人民日报》1966年11月2日)  出现时间：1954年 (字数：235)  总第2765条  上条： 愚人节 下一条： 羽绒制品 

羽绒制品
羽绒制品 yǔrónɡzhìpǐn  用羽绒制成的衣裤、被褥等用品。 ［例］在今年秋季中国出口商品交易会上,雪白轻盈的羽绒和各种羽绒制品,是很多客商争先采购的热门货。(《人民日报》1977年11月25日)｜这些羽绒制品,质量好,做工精细,式样新颖,工艺水平高,展出的有些新产品引起了来宾很大兴趣。(《人民日报》1978年1月30日)[按]“羽绒制品”轻而富有弹性,保暖性极强,受到广大民众的青睐。  出现时间：1977年 (字数：178)  总第2766条  上条： 舆论法庭 下一条： 雨过地皮湿 

雨过地皮湿
雨过地皮湿 yǔɡuòdìpíshī  比喻做事不彻底,走过场。 ［例］应该怎样做,才能使这一阵和风细雨把田地下透,而不仅仅是“雨过地皮湿呢”?(《人民日报》1957年5月15日)｜否则,一曝十寒,雨过地皮湿,整顿的成果还是不可能巩固的。(《人民日报》1963年3月30日)｜为了使生产赶上来,就在物质上大力支援,种籽缺乏给种籽,肥料不足给肥料。结果是“雨过地皮湿”,不仅变化不大,还助长了一些人“吃粮靠返销,花钱靠贷款”的依赖思想。(《人民日报》1973年3月29日)[按]“雨过地皮湿”是一句谚语,常和“风吹地皮干”连用,意思是下完小雨,地表湿了,但风一吹很快又干了。喻指办事走过场,没有真正落实到位。  出现时间：1957年 (字数：282)  总第2767条  上条： 羽绒制品 下一条： 语录本 

语录本
语录本 yǔlùběn  《毛主席语录》。 ［例］于是他们请翻译同志把中文语录本上的语录一段一段地翻译,翻译一段,抄一段,学一段。(《人民日报》1966年12月21日)｜当时连队还没有语录本,有的同志翻遍了《毛泽东选集》一至四卷,有的把《解放军报》刊头上登的语录从头到尾选了一遍。(《人民日报》1967年1月10日)｜有一个青年得到了一本渴望已久的《毛主席语录》后,马上打开语录本,当他见到毛主席像时,就双手捧着吻了又吻。(《人民日报》1968年5月7日)[按]“语录本”在“文革”中特指《毛主席语录》,一般装有红色塑料封皮,64开或108开本,当时人手一册,随身携带,以备随时诵读。  出现时间：1966年 (字数：278)  总第2768条  上条： 雨过地皮湿 下一条： 语录歌 

语录歌
语录歌 yǔlùɡē  “文化大革命”中根据毛泽东语录谱成的歌曲。 ［例］唱起毛主席语录歌,就想起毛主席。唱起毛主席语录歌,就想起毛主席的教导。(《人民日报》1966年10月25日)｜毛主席语录歌的出现和迅速普及,是我国无产阶级文化大革命的一个胜利,是毛泽东思想深入人心的表现,是我国人民政治生活中一个有重大意义的大事。(《人民日报》1967年9月30日)｜唱段语录歌,革命豪情旺,背背“老三篇”,“公”字脑中装,越学越觉劲头足,越唱越觉心里亮。(《人民日报》1967年12月17日)[按]语录歌以毛泽东语录为歌词内容。1966年9月30日、10月12日、10月25日《人民日报》连续以整版篇幅登载这样的作品后,同类歌曲大量涌现。代表作有《领导我们事业的核心力量》、《在人民中间生根开花》(也称《我们共产党人》)、《希望寄托在你们身上》(也称《世界是你们的》)等。20世纪70年代以后,语录歌逐渐消失。  出现时间：1966年 (字数：388)  总第2769条  上条： 语录本 下一条： 语录牌 

语录牌
语录牌 yǔlùpái  写有毛泽东语录的牌子。 ［例］这一天,毛主席语录牌上又换新内容。(《人民日报》1964年7月5日)｜等到下雨收工时,他俩拔腿往家跑,但贫下中农都争着用自己的衣服,把毛主席像和语录牌包起来才回家。(《人民日报》1970年12月18日)｜他和大队的共产党员们一起集合在毛主席光辉批示的语录牌下宣誓。(《人民日报》1976年9月26日)[按]“语录牌”又称“语录板”。“文化大革命”期间此牌遍布全中国。  出现时间：1964年 (字数：197)  总第2770条  上条： 语录歌 下一条： 预备班 

预备班
预备班 yùbèibān  为考试或者进一步深造做准备的学习班。 ［例］仅铁路工厂工校增设了中学部,华新纺织厂工校设立了中学预备班。(《人民日报》1950年3月6日)｜学院还设立了地质班、气象班、机械班、地理班、医学预备班。(《人民日报》1961年12月2日)｜他们不仅可以进入各种收费昂贵的“补习班”、“预备班”、雇请“家庭教师”,取得入学考试的好分数,而且还可以通过各种“左道旁门”进入大学。(《人民日报》1976年2月29日)[按]“预备班”类似预科班。  出现时间：1950年 (字数：215)  总第2771条  上条： 语录牌 下一条： 预备党员 

预备党员
预备党员 yùbèidǎnɡyuán  履行了入党手续加入了党组织,但未转正的党员。 ［例］延长预备期后,他不但没有改正错误,反而又犯了不执行党的决议、歪曲党的政策等错误,因此经支部大会决议,区委批准取消了他的预备党员资格,乡支部书记翟玉田对他并没有打击报复行为。(《人民日报》1956年10月20日)｜7月17日,西藏米林县扎西绕登区章达乡的乡长达娃郭杰,被批准为光荣的中国共产党的预备党员。(《人民日报》1960年9月17日)｜成批的预备党员来这里带头参加劳动,经受锻炼。(《人民日报》1976年6月12日)[按]“预备党员”旧称“候补党员”。  出现时间：1956年 (字数：253)  总第2772条  上条： 预备班 下一条： 预备期 

预备期
预备期 yùbèiqī  即中国共产党预备党员转为正式党员需要的一年考察期。 ［例］根据新的情况,新党章对于入党手续和预备期也都作了新的规定。(《人民日报》1956年9月27日)｜由于支部加强教育,预备党员在预备期中表现很好,六名预备党员已有三名按期转正,其余三名也即将转正。(《人民日报》1961年9月13日)｜五月初,他们已前往地处北方山区的费尔泽水电站建设工地参加劳动,接受预备期考验。(《人民日报》1976年6月1日)  出现时间：1956年 (字数：199)  总第2773条  上条： 预备党员 下一条： 预备役军人 

预备役军人
预备役军人 yùbèiyìjūnrén  应该服兵役而未入伍的人和服满现役退伍的人。 ［例］复员军人是按照国家复员政策转入生产建设岗位的预备役军人,并不是因为犯了什么错误或有其他问题而被开除军籍的人。(《人民日报》1955年1月25日)｜“九一八”事变前夕,在关东军司令部指挥下的兵力,据战前日本军方宣布的数字是一万零四百人,加上预备役军人和警察部队充其量只有二万数千人。(《人民日报》1961年9月17日)｜据科威特报纸十月八日报道,科威特的全部武装部队已处于戒备状态,并且已经动员预备役军人入伍。(《人民日报》1973年10月9日)[按]预备役军人构成了国家的后备军,通常需要接受一定的集训,时刻准备服现役。  出现时间：1955年 (字数：284)  总第2774条  上条： 预备期 下一条： 预防为主 

预防为主
预防为主 yùfánɡwéizhǔ  把预防问题的发生当作主要工作。 ［例］郭主任在讲话中具体地说明去年秋天第一次全国卫生行政会议所决定的预防为主,医疗为辅及加强卫生人才训练的方针是非常重要而且切合我国社会实际的。(《人民日报》1950年1月16日)｜各牧业区都强调了改进饲养管理、增进牲畜体质以防止疫病,普遍开展了以预防为主、治疗为辅的兽疫防治工作。各地卫生部门应当认真贯彻预防为主的方针,在积极进行防治的同时,也要加强对各个季节性多发病的研究工作,掌握这些疾病的发生、发展的规律,以便做到早期发现,即时防治。(《人民日报》1953年9月9日)[按]“预防为主”是卫生、公安等部门提出的工作方针。  出现时间：1950年 (字数：279)  总第2775条  上条： 预备役军人 下一条： 预防接种 

预防接种
预防接种 yùfánɡjiēzhònɡ  通过注射等方式接种疫苗,使肌体在一定时间内产生对某种传染病的特殊抵抗力。 ［例］在工厂中,应特别注意伤寒、副伤寒、霍乱及天花的预防接种。(《人民日报》1950年2月22日)｜每年各地的兽医站都要定期为牲畜驱虫、药浴以及进行疫苗预防接种和检疫等。(《人民日报》1963年12月8日)｜几年来共为牧民诊治疾病二万四千多人次,抢救了重病人四百多人,预防接种一万多人次,大大提高了牧民群众的健康水平。(《人民日报》1973年7月7日)[按]“预防接种”的目的是预防传染病。  出现时间：1950年 (字数：231)  总第2776条  上条： 预防为主 下一条： 预警飞机 

预警飞机
预警飞机 yùjǐnɡfēijī  配备机载警戒导引雷达的飞机。 ［例］在挪威北部和冰岛的北约组织雷达站以及在北海上空飞行的英国猎迷式飞机报告说,正当这次爆炸闪现在它们的荧光屏上的时候,一架苏联图-126预警飞机(空中警报和控制系统)失踪了。(《人民日报》1978年9月19日)[按]“预警飞机”简称“预警机”,也叫“预警指挥机”。  出现时间：1978年 (字数：147)  总第2777条  上条： 预防接种 下一条： 寓言小说 

寓言小说
寓言小说 yùyánxiǎoshuō  寓言形式的小说。 ［例］转年,他出版了一部“杂集”,其中包括他的寓言小说“大伟人江奈生·魏尔德传”。(《人民日报》1954年10月8日)｜他的作品很多,有寓言小说“反火蛇战争”、剧本“母亲”和“白色的瘟疫”,以及政论等。(《人民日报》1956年12月28日)[按]“寓言小说”通过虚构情节,用现实主义的手法来揭示生活的本质真实,具有既神奇又真切,既荒诞又可信的风格。  出现时间：1954年 (字数：182)  总第2778条  上条： 预警飞机 下一条： 园艺工人 

园艺工人
园艺工人 yuányìɡōnɡrén  从事花卉、果树、观赏林木等的栽培、繁育和管理工作的人员。 ［例］政府人员首先帮助当地园艺工人成立了工会,随在菜园主中找出一两户,由工会代表、区工作组人员及原在该户做工的工人三方与雇主进行协商,订立集体劳资合同草案。(《人民日报》1950年4月22日)｜受了这支施工队革命精神影响的沧港公社的民工、农民、抽水机手、园艺工人、农具修理工,他们的生产和工作都有不同程度的改进,原来不够积极的积极起来了,原来不够主动的开始主动了,原来不怎样安心的安下心来了。(《人民日报》1964年7月10日)｜高坡分场满山遍野的菠萝苗和柑橙树,在园艺工人的精心培育下,枝叶繁茂,结果累累。(《人民日报》1974年10月18日)[按]“园艺工人”又称“园丁”。  出现时间：1950年 (字数：317)  总第2780条  上条： 寓言小说 下一条： 园艺业 

园艺业
园艺业 yuányìyè  种植花卉、果树以及蔬菜、观赏树木等的生产行业。 ［例］园艺业,像培育果木、菜蔬等等。(《人民日报》1954年3月22日)｜畜牧业和园艺业均有发展。目前不但已大大改变了过去每年大量缺粮的状况,而且经济作物的产量除供自己所需外,还有一部分出口。(《人民日报》1959年11月28日)｜园艺业在经济中占重要地位,主要产黑莓、葡萄、油橄榄和无花果等。(《人民日报》1975年10月7日)  出现时间：1954年 (字数：188)  总第2781条  上条： 园艺工人 下一条： 园游会 

园游会
园游会 yuányóuhuì  在公园举行的游艺活动。 ［例］交通大学的徐汇区各界人民园游会人山人海。(《人民日报》1950年1月4日)｜据曼谷报纸消息:泰国外交部长那拉底十七日在参加印度尼西亚驻泰国大使馆为庆祝印度尼西亚独立十周年而举行的园游会时,就泰国外交政策向报界发表了谈话。(《人民日报》1955年8月26日)｜各业工人、各业社团和各界人士在这几天中分别举行了群众大会、座谈会、茶叙会、宴会、园游会、水上游艺会、音乐晚会、家属恳亲会等活动。(《人民日报》1959年10月4日)[按]“园游会”又称“游园会”。  出现时间：1950年 (字数：241)  总第2782条  上条： 园艺业 下一条： 原始产品 

原始产品
原始产品 yuánshǐchǎnpǐn  未经加工的初级产品。 ［例］在资本主义世界市场通常所说的“初级产品”、“原始产品”或“原产品”,主要是指未经加工或略经初步加工的农、林、牧、矿、渔产品。(《人民日报》1965年1月13日)[按]“原始产品”有的已成形,有的未成形(近于原材料)。  出现时间：1965年 (字数：121)  总第2783条  上条： 园游会 下一条： 原子笔 

原子笔
原子笔 yuánzǐbǐ  圆珠笔。 ［例］美国派克笔、原子笔以至美国墨水、美国纸张、美国信笺泛滥于中国市场的情况是永远不会再来了。(《人民日报》1951年7月24日)｜例如:上海有一种竹竿原子笔,品质低劣,不为人民所喜爱。(《人民日报》1956年6月27日)｜周学琴像对自己的孩子一样,轻轻地拍,耐心地哄,拿出自己的原子笔塞到孩子手里,转移他的注意,就是这样,孩子乖乖地在玩耍了。(《人民日报》1959年7月7日)[按]“原子笔”是英语ball pen或ballpoint pen的意译,又称“圆珠笔”或“走珠笔”,是现代的一种书写工具。利用笔杆末端的一颗活动小钢珠来分配“墨水(一般为油墨)”,使书写者不用像使用钢笔一样经常打墨水。  出现时间：1951年 (字数：303)  总第2784条  上条： 原始产品 下一条： 原职原薪 

原职原薪
原职原薪 yuánzhíyuánxīn  (保留或恢复)原来的职务和薪水。 ［例］解放之初即由军事管制委员会一一接管,首先维持原来的企业机构,对原有的职工,按解放前三个月平均实际薪资为基础,维持原职原薪。(《人民日报》1950年1月31日)｜管理委员会并且发表声明,再次向职工保证原职原薪以及在公司国有化以前他们所享有的各种待遇和权利。(《人民日报》1956年8月22日)｜周鸿庆原来服务的机关已经决定,对周鸿庆宽大处理,不咎既往,不仅不给予处分,而且照旧录用并保持原职原薪。(《人民日报》1956年8月22日)[按]“原职原薪”是新中国成立初期对留用的旧政府公务人员、技术人员所实行的一项政策,20世纪50年代初流行。  出现时间：1950年 (字数：288)  总第2785条  上条： 原子笔 下一条： 圆珠笔 

圆珠笔
圆珠笔 yuánzhūbǐ  一种以小钢珠作为笔尖、依靠笔头上转动自如的小钢珠带出稠性油墨来书写的一种书写工具。 ［例］深入农村访问更好为农民服务,宁波圆珠笔厂制成竹杆经济圆珠笔。(《宁波大众》1966年1月13日)[按]“圆珠笔”又称“原子笔”。书写时间较长,有不渗漏、不受气候影响,且无需经常灌注墨水等优点,是几十年来风行于世界的书写工具。  出现时间：1966年 (字数：156)  总第2786条  上条： 原职原薪 下一条： 远耕队 

远耕队
远耕队 yuǎnɡēnɡduì  组织剩余劳动力到外地开垦荒地的队伍。 ［例］王喜明代表所在的绥化九区“七一”农业社,今年春季抽出三十个劳动力组成一个远耕队,到八十里外的四区开了二十五垧荒地,种上水稻,现在秧苗长得很好,估计每垧可产六千斤。(《人民日报》1955年7月24日)｜不少地方为了改造边远山田,特地派出远耕队,上山安营扎寨,就地积肥造肥,兴修水利。(《人民日报》1964年2月25日)｜一九七〇年春,我们知识青年和贫下中农组织了远耕队,挑着铺盖和工具来到呈市源,住在茅棚,吃在田头,风里雨里挖渠道,积肥料。(《人民日报》1973年12月28日)[按]“远耕队”是针对平原地区劳动力相对过剩,山区地广人稀的特点而提出来的。为了开发山区,解决山区劳动力不足和平原区劳动力过剩的问题,有些农业合作社把本社的剩余劳动力组织起来,到外乡外县去开垦一些荒地,以增加收入,这种组织叫远耕队。  出现时间：1955年 (字数：375)  总第2787条  上条： 圆珠笔 下一条： 远景规划 

远景规划
远景规划 yuǎnjǐnɡɡuīhuà  国家制定的在经济、教育、科技、文化等方面的全面而长远的计划。 ［例］其次,推广羊井底、安阳等乡实行全面生产规划的经验,大力挖掘生产潜力,实现全面发展山区生产的方针,领导各个乡因地制宜地制定出十五年远景规划,现在全县平均每亩产量是二百二十八斤,而羊井底、王庄等合作社每亩产量都在四百二十斤以上。(《人民日报》1955年10月27日)｜在委员会的成员国中制定到1980年期间的经济发展远景规划的工作已经开始,并且相互之间已经就总的远景规划的主要问题和相互之间的经济联系进行了初步的协商。(《人民日报》1961年3月6日)｜不久,老支书和几位贫下中农带领创业队员们,跑遍了面积达两千五百亩的荒山,制订了远景规划。(《人民日报》1973年3月27日)[按]“远景规划”又称“长远计划”。  出现时间：1955年 (字数：338)  总第2788条  上条： 远耕队 下一条： 远足队 

远足队
远足队 yuǎnzúduì  进行远距离徒步旅行的组织。 ［例］来北京观光的东北少年儿童远足队队员,在中山公园纪念“八一”建军节游园会上,为中国人民解放军战士演奏小提琴。(《人民日报》1951年8月8日)｜西山公园芳草如茵的青草地,是青年学生远足队、旅行团集体游玩休息的好地方。(《人民日报》1963年10月5日)  出现时间：1951年 (字数：141)  总第2789条  上条： 远景规划 下一条： 乐感 

乐感
乐感 yuèɡǎn  对音乐诸要素(节奏、韵律等)的感应和理解。 ［例］她演奏的舒伯特的“玛利亚颂”便具有着动人的乐感和充沛的情绪。(《人民日报》1960年3月17日)｜这里没有施展技巧的余地,但却又要求歌唱家具有高度的技巧——坚实的呼吸和声音、精湛的解释和真正的乐感。(《人民日报》1960年5月20日)｜同时马丁·劳伦斯艺术地、乐感地表现了黑人歌曲的力和美。(《人民日报》1963年4月8日)[按]“乐感”包括:音高感、节奏感、和声听觉、旋律感等等。通常人们说的乐感,主要是音高感,因为它比节奏感更直观。  出现时间：1960年 (字数：242)  总第2791条  上条： 远足队 下一条： 月票 

月票
月票 yuèpiào  乘客按月购买的乘坐公共汽车所使用的凭证,限本人使用。 ［例］希望能够发卖定期月票或半月票,使长期搭公共汽车的机关工作者,能够预算自己的开支。(《人民日报》1950年4月17日)｜一位青年借用哥哥的月票坐车,并没有被察觉,而他自己事后翻悔,主动写信给上海市人民委员会,检查自己的错误,并随信附去五块钱,赔付车费。(《人民日报》1964年3月29日)[按]“月票”包括通用月票、专线月票、学生月票等多种。在规定的使用月票的车辆上用月票乘车,没有路程、次数的限制。  出现时间：1950年 (字数：228)  总第2792条  上条： 乐感 下一条： 跃迁 

跃迁
跃迁 yuèqiān  原子、分子等由一种形态改变为另一种形态。 ［例］这种辐射可由原子或分子的极相近而分立的能级之间的电子跃迁产生。(《天文学报》1954年第1期)｜结果指出:核子的反常磁矩对于磁多极内转换系数以及由于质子跃迁导致的电多极内转换系数的影响微不足道。(《物理学报》1957年第6期)｜但是,原子或分子一旦受到电磁波的作用或加热,吸收了外来的能量后,就如上面所述,本身能量状态发生了变化,从基态跃迁到高能态。(《人民日报》1964年9月7日)  出现时间：1954年 (字数：215)  总第2793条  上条： 月票 下一条： 越位 

越位
越位 yuèwèi  足球等比赛中,进攻方持球队员传球时,己方有球员处在对方半场内并超过对方最后一名防守球员的位置。 ［例］“八一”队在失去这一球后,努力展开反攻,曾多次将球传过匈牙利队中卫区,但多次都因越位而失去攻门机会。(《人民日报》1954年2月21日)｜如果出现“死球”或者越位情况需要争球时,双方队员便在争球点上争球。(《人民日报》1962年2月23日)｜防守时常常制造越位球,使客队打不出快攻。(《人民日报》1974年8月20日)  出现时间：1954年 (字数：209)  总第2794条  上条： 跃迁 下一条： 越野跑 

越野跑
越野跑 yuèyěpǎo  在野外、公路等进行的长距离跑步。 ［例］现在,清华大学每天早晨参加越野跑练习的人,由原来的几十个人,最近已增加到五百多。(《人民日报》1951年1月24日)｜队员们还定期进行一万米、两万米的越野跑和长距离负重行走的练习。(《人民日报》1964年6月18日)｜职工们根据自己的情况,踊跃地参加越野跑、做广播体操、打太极拳、球类、武术、拔河等多种体育活动。(《人民日报》1975年3月26日)[按]“越野跑”可以设置人工障碍,以增加难度、提高运动能力。  出现时间：1951年 (字数：223)  总第2795条  上条： 越位 下一条： 运算器 

运算器
运算器 yùnsuànqì  电子计算机中能够根据指令对数字或指令进行加、减、乘、除等算术运算或逻辑运算的部件。是计算机中央处理器(CPU)的重要组成部分。 ［例］大脑控制系统的反馈原则,我们若用神经中枢代表控制器,用肌肉代表运算器,用运动神经纤维代表指令的传出,则感觉神经纤维的另一个意义便代表反馈的传入。(《人民日报》1959年7月20日)｜在存贮器中,程序和数据是被寄存在依次排列的存贮单元中的。计算机的运算器负责加、减、移位等运算和逻辑操作。(《人民日报》1961年1月14日)[按]“运算器”性能的好坏直接反映着计算机的先进和落后程度。  出现时间：1959年 (字数：257)  总第2797条  上条： 越野跑 下一条： 杂优 

杂优
杂优 záyōu  杂交、优质。 ［例］在学生掌握了杂优的制种和栽培技术之后,就分赴全县许多社队,举办各种类型的学习班,讲授杂优制种和栽培技术,对全县推广这项新技术起了一定的作用。(《人民日报》1977年8月20日)｜大种杂优夺高产——乐东县一九七七年中稻生产技术总结。(《海南日报》1978年1月17日)[按]“杂优”是“杂交、优质”的简称,用于优良种子评定的标准。  出现时间：1977年 (字数：173)  总第2800条  上条： 运算器 下一条： 砸锅 

砸锅
砸锅 záɡuō  比喻办事失败。 ［例］力竭声嘶的大吼大嚎固然算不得什么歌唱,如果使人看了吃力不堪,老觉得他要砸锅似的,那还算得了什么技艺呢?(《人民日报》1951年7月15日)｜再加我自己也长久没有搞急性传染病,手也生了,怕砸锅,心里也有点犹豫。(《人民日报》1965年10月11日)｜党委抓的点可能被评上先进连队,也可能评不上,决不怕“砸锅”。(《人民日报》1978年1月16日)  出现时间：1951年 (字数：182)  总第2801条  上条： 杂优 下一条： 砸烂公检法 

砸烂公检法
砸烂公检法 zálànɡōnɡ-jiǎn-fǎ  “文革”中谢富治为了响应江青、林彪等在政法机关抢班夺权而提出的口号。“砸烂公检法”使全国的公检法机关被占、职能瘫痪,公检法人员遭到迫害,严重破坏了社会主义法制。 ［例］“四人帮”搞乱四川,选择了一个重要突破口,这就是“砸烂公检法”,夺刀杀人。(《人民日报》1977年12月19日)｜“彻底砸烂公检法”,是明目张胆地反对马克思主义关于无产阶级专政的学说。(《人民日报》1977年12月19日)｜“中央首长讲要彻底砸烂公检法!”他们有恃无恐地搬出叛徒江青狂喊的反革命口号,企图对李良施加压力。(《人民日报》1978年7月22日)[按]1967年8月7日,谢富治在公安部全体工作人员大会上讲话,公开提出“砸烂公、检、法”的口号,并指使公安部将他的讲话刊登小报,印发全国。于是,全国到处发生了砸烂公、检、法机关,抢夺公、检、法档案,残害公、检、法人员,揪斗基层治安保卫干部和积极分子,乱放犯人的严重事件。粉碎“四人帮”之后,国家恢复并重建了公、检、法机关,充实、加强了政法队伍,并且规定司法机关独立行使职权,不受任何干涉。  出现时间：1977年 (字数：456)  总第2802条  上条： 砸锅 下一条： 灾歉 

灾歉
灾歉 zāiqiàn  因灾害而造成农业歉收。 ［例］每遇灾歉,成批的农村人口向外逃亡,或饿死沟壑,以致田地荒芜,生产遭受很大的破坏。(《人民日报》1950年12月12日)｜特别在干旱的时候,“水利会”仍然无故拖延修整渠道和供水,经常造成严重水荒和由此带来的灾歉。(《人民日报》1962年5月10日)｜一九五二年,河北省一个县的三位农民给毛主席写信,反映他们村遭受了自然灾害,县里为了争当“丰产模范县”,没有认真贯彻灾歉减免政策,造成部分群众的生活困难。(《人民日报》1978年9月13日)  出现时间：1950年 (字数：232)  总第2804条  上条： 砸烂公检法 下一条： 再保险 

再保险
再保险 zàibǎoxiǎn  保险人在原保险合同的基础上,通过与其他保险人再签订合同,将其承保的部分风险责任向其他保险人进行保险的行为。 ［例］人民保险公司为团结扶植起见,除教育其服务于人民、服务于生产之外,在业务上更建立密切的“分保”关系,并准予办理再保险,使其无顾虑地放手揽做业务。(《人民日报》1950年9月1日)｜李先念副总理今天下午接见印度尼西亚环球再保险公司总经理桑约诺,同他进行了亲切友好的谈话。(《人民日报》1965年8月3日)｜会议通过了非洲保险组织章程以及有关培养非洲干部、扩大保险和再保险等决议。(《人民日报》1974年7月10日)[按]“再保险”是一种分散承保风险的方式。  出现时间：1950年 (字数：282)  总第2805条  上条： 灾歉 下一条： 再教育 

再教育
再教育 zàijiàoyù  接受第二次教育。 ［例］我通过前一阶段在政治上接受再教育,业务上进行再学习,虽然取得了一些进步,但这仅仅是开始,而世界观的改造是长期的、曲折的、艰巨的。(《人民日报》1972年4月11日)｜但是因为这个研究所有些人认为这个项目没啥名利可图,一直推开不管。通过接受工农兵的再教育,科技人员思想觉悟大大提高,主动上门要求帮助进行试验。(《人民日报》1970年5月29日)[按]“再教育”一般专指贫下中农对下放知识青年在思想、生活及生产实践等方面的教育,是在学校课堂教育之外,再一次接受的社会教育。  出现时间：1970年 (字数：245)  总第2806条  上条： 再保险 下一条： 再生稻 

再生稻
再生稻 zàishēnɡdào  利用早期收割后的稻茬,适当地施肥、灌水、除草,促使基节上的侧芽萌发新稻。 ［例］今年由于县人民政府动员农民保护再生稻的时间较迟,群众对保护再生稻又无习惯,因此只保留了一小部分。(《人民日报》1953年10月20日)｜长江流域的中稻多数收获完毕,有些地区已在收获后的中稻田里培育了再生稻。(《人民日报》1963年8月24日)｜总结了一些生产队因冬翻土搞得好而使粮食增产的经验,也在一些没有翻土的田块里发现了有稻瘟病的再生稻苗,然后召开现场会,用这些典型事实来教育干部和群众,迅速在全社掀起了冬翻土的热潮。(《人民日报》1973年5月28日)[按]“再生稻”与普通水稻不同。一般来说,如果气候适宜的话,20至30天就可以抽穗,两个月左右成熟。  出现时间：1953年 (字数：318)  总第2807条  上条： 再教育 下一条： 再生资源 

再生资源
再生资源 zàishēnɡzīyuán  能重复生产、使用的资源的总称。 ［例］二百浬海洋权的概念已为第三世界几十个国家所接受,并得到各国人民——特别是第三世界国家人民——的支持,以便使沿海国家对其沿岸宽度为二百浬的海域及其海床、底土的再生资源和非再生资源享有权利。(《人民日报》1973年12月5日)｜他指出,这样一来,沿海国“只能对一定的再生资源行使优先权,而必须交出开发非再生资源所获的一定比例的收入,必须保证在这个区域营业的外国投资安全”。(《人民日报》1974年7月13日)｜新的海洋法中应该包括沿海国家有权在它们的十二浬领海以外建立一个专属经济区,沿海国家对在专属经济区的再生和非再生资源享有主权。(《人民日报》1975年6月22日)[按]“再生资源”与“不可再生资源”相对。钢铁、有色金属、稀有金属、合金、无机非金属、塑料、橡胶、纤维、纸张等都是再生资源。  出现时间：1973年 (字数：363)  总第2808条  上条： 再生稻 下一条： 再贴现 

再贴现
再贴现 zàitiēxiàn  商业银行将其贴现收进的未到期票据向中央银行再办理贴现。 ［例］人民银行并办理票据承兑,办理转抵押、再贴现等,解决了行庄头寸周转不灵的困难。(《人民日报》1950年7月9日)｜再贴现是资本主义国家的中央银行对商业银行提出的票据办理贴现。(《人民日报》1965年12月8日)｜联邦银行还宣布,从今年四月一日开始,将把信贷机构用票据向联邦银行要求再贴现的定额削减百分之十,以紧缩银根。(《人民日报》1973年1月23日)  出现时间：1950年 (字数：206)  总第2809条  上条： 再生资源 下一条： 在建项目 

在建项目
在建项目 zàijiànxiànɡmù  正在建造中的项目。 ［例］大打基本建设歼灭战,抓紧在建项目的收尾配套。(《人民日报》1977年4月8日)｜是否认真清理在建项目,关系到能不能真正贯彻执行集中力量打歼灭战的方针,能不能顺利实现十年规划。(《人民日报》1978年8月5日)｜去年四月,湖北省计委、建委、财政局发出了关于全面清理在建项目的通知。(《人民日报》1978年8月5日)[按]“在建项目”又称“在建工程”。  出现时间：1977年 (字数：186)  总第2810条  上条： 再贴现 下一条： 载誉 

载誉
载誉 zàiyù  满载着荣誉。 ［例］载誉一时的美国农业科学,也要向中国农业学习进步的时期已为期不远了。(《人民日报》1952年11月9日)｜赴苏联、东欧国家和日本、香港访问演出载誉归来的青年歌唱家才旦卓玛、胡松华、王玉珍、郭颂以及在京的云南歌唱家黄虹,在这两场的独唱音乐会上,演唱了各自的拿手歌曲。(《人民日报》1963年12月16日)｜热烈欢迎从中国访问演出载誉归来的高举毛泽东思想伟大红旗的齿轮座剧团的革命文艺战士。(《人民日报》1967年12月10日)  出现时间：1952年 (字数：220)  总第2811条  上条： 在建项目 下一条： 赞慕 

赞慕
赞慕 zànmù  赞赏、羡慕。 ［例］过了好久,老刘赞慕地说:“如今,只要套上马,把鞭子一摇,人跟着机器走,就把地种好了。”(《人民日报》1952年7月15日)｜不仅德意志民主共和国的人民,而且全德爱好和平的力量都满怀着赞慕和欢欣的心情注视着中华人民共和国,注视着它在政治、经济和文化方面的巨大建设成就。(《人民日报》1953年11月13日)  出现时间：1952年 (字数：161)  总第2813条  上条： 载誉 下一条： 赃证 

赃证
赃证 zānɡzhènɡ  可以用来证明某人犯有贪污、受贿、抢劫或盗窃等罪行的证据。 ［例］赃证俱在,罪犯徐志平自无理由推诿,乃供出涂改支票,骗取公款事实。(《人民日报》1950年3月5日)｜拉法格仿佛有一个习惯,他喜欢挖掘资产阶级文学大师们的隐私,举发他们互相抄袭的赃证。(《人民日报》1962年5月9日)｜几百年当中,殖民主义者从墨西哥人民手中夺走的白银财富是难以胜数的,他们当时在这里挖空了的一千多公里长的坑道,就是永远也消灭不了的赃证。(《人民日报》1978年8月8日)  出现时间：1950年 (字数：224)  总第2815条  上条： 赞慕 下一条： 早请示 

早请示
早请示 zǎoqǐnɡshì  “文化大革命”期间每天早晨工作、上班前把《毛主席语录》背诵一遍的行为。 ［例］群众还创造了“早请示,晚汇报”的学习毛主席著作的新形式,就是早晨带着两条路线斗争中的问题,向毛主席著作请示;晚上,把一天来思想上的进步和问题,对照毛主席的教导进行自我批评。(《人民日报》1967年6月15日)｜学习英雄四排和李文忠同志无限忠于伟大领袖毛主席,镇海农机厂坚持“早请示”“晚汇报”“天天读”,广泛开展活学活用毛泽东思想群众运动。(《宁波大众》1968年1月13日)｜我还没有“早请示”,我的《毛主席语录》呢?(《人民日报》1968年2月12日)[按]“早请示”与“晚汇报”(晚上背诵一次《毛主席语录》)相对,在“文化大革命”时期一度成每天的“必修课”,“文化大革命”之后自行停止。  出现时间：1967年 (字数：334)  总第2817条  上条： 赃证 下一条： 造反派 

造反派
造反派 zàofǎnpài  “文化大革命”中起来造各级党政组织和所谓“走资派”的反的人和组织。 ［例］机关革命造反派的任务是清理机关干部的队伍,而不要去斗批民主党派的领导人,即他们的中央委员、省市党部委员。(周恩来《关于保护干部的若干文电》1966—1974年)｜上海的大门——北站,自从革命造反派工人接管以来,出现了一派生气勃勃的新气象。(《人民日报》1967年1月17日)｜工厂、农村、学校、机关等各条战线上的革命造反派正在进一步实现大联合、大团结,把政治、经济、文化的大权夺到自己手里。(《人民日报》1967年1月24日)[按]“文化大革命”开始后,林彪、康生、江青等人极力在群众中煽动派性,把形势搞乱。1966年7月28日,北京清华大学附属中学红卫兵写信给毛泽东,并寄去《论无产阶级革命造反精神万岁》和《再论无产阶级革命造反精神万岁》两张大字报。8月1日,毛泽东回信对红卫兵表示支持,认为他们的行动“说明对反动派造反有理”。此后,所谓“无产阶级革命派”都把自己同“造反”联系起来,自称为“造反派”。“造反派”使全国陷入“打倒一切”的混乱状态。  出现时间：1967年 (字数：460)  总第2818条  上条： 早请示 下一条： 造反团 

造反团
造反团 zàofǎntuán  “文化大革命”期间群众组织的通称。 ［例］如情况属实,请找八·二七造反团负责人以电话交涉,无论如何要放出李葆华、李任之两同志,让他们回家休息。(周恩来《关于保护干部的若干文电》1966—1974年)｜我们在一月十二日进行了夺权斗争,红色造反团成了我院唯一的权力机关,为文化大革命在我院的彻底胜利创造了最根本的条件。(《人民日报》1967年2月10日)｜红色造反团是在白色恐怖下杀出来的!(《人民日报》1967年2月19日)[按]“造反团”又称“造反大军”“造反兵团”等,其前经常冠以“革命”“红色”等修饰语。造反,指造所谓的“走资本主义道路”的当权派的反。  出现时间：1967年 (字数：277)  总第2819条  上条： 造反派 下一条： 造反有理 

造反有理
造反有理 zàofǎnyǒulǐ  “文化大革命”中“造反派”造反夺权、制造动乱的口号和理论依据之一。它来自于1966年8月毛泽东给清华大学附中红卫兵回信中的“对反动派造反有理”。 ［例］在这场史无前例的无产阶级文化大革命中,杀出了一批革命造反派。他们根据毛主席“造反有理”的教导,高高举起革命造反的大旗,向党内一小撮走资本主义道路的当权派,向那些顽固地执行资产阶级反动路线的人物,发起了急风暴雨式的总攻击。(《人民日报》1967年1月19日)｜毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪,归根结底,就是一句话:‘造反有理。’”(《人民日报》1967年2月20日)｜甲:我们不说,谁说?乙:我们不干,谁干?甲:革命造反有理。乙:革命造反派有理夺权!(《人民日报》1967年1月28日)[按]“文化大革命”初期,毛泽东在《致清华附中红卫兵的信》中曾提出“对反动派造反有理”。以后这句话被简化为“造反有理”,常与“革命无罪”连用,并在报刊上广为宣传,使全国陷入“全面内战”的混乱状态。  出现时间：1967年 (字数：421)  总第2820条  上条： 造反团 下一条： 噪声 

噪声
噪声 zàoshēnɡ  声强50分贝以上的,使人厌烦、嘈杂的声音。 ［例］他还用一种特别的仪表,量度座舱内噪声的大小。(张以棣《航空趣味·飞机是怎样制成的》1949年)｜沉重的打桩声,惊动了远处的雁群,发出一阵噪声,接着又静寂了。(《人民日报》1955年1月14日)｜11月6日的午夜间,噪声把我惊醒,那是训育长李某带领着几个校警和一些反动学生荷枪持棒进入学生宿舍。(《人民日报》1955年1月14日)｜今天刊登的丁钧同志的来信中提到的噪声扰人的事,就是其中的一个问题。(《人民日报》1955年1月14日)  出现时间：1949年 (字数：240)  总第2821条  上条： 造反有理 下一条： 责任田 

责任田
责任田 zérèntián  实行家庭联产承包制初始,按劳动力承包的土地。 ［例］建立五级连环责任田,开展大面积高产运动。(《宁波报》1959年2月17日)｜建立田间管理责任制以后,社员反映很好,有的社员把自己管理的田称做“责任田”,说对“责任田”都要多看它几眼。(《人民日报》1959年7月4日)｜生产队规模太大的,可以适当划小。生产力破坏严重,群众对于集体经济失去信心的地区,除了说服农民和支援农民搞好集体经济外,也可以根据农民的意见采取某些过渡的办法,如安徽省的“责任田”,河南省的“借地”,等等。(李富春《就当前经济工作给中共中央的报告》1962年)[按]在20世纪60年代初一部分地方采取按人劳比例承包土地,即把集体的土地划分为口粮田和责任田两部分,口粮田按人口平均承包,责任田按劳动力承包。它的主要特点是:定产到田,归户计算,全奖全赔,产量全部归户负责。后来认为这个办法不符合中央《十二条》、《六十条》的精神,因而1962年以后逐渐取消。  出现时间：1959年 (字数：409)  总第2823条  上条： 噪声 下一条： 责任制 

责任制
责任制 zérènzhì  将责(任)、权(力)、利(益)相结合而以责为核心的管理制度。 ［例］目前,东北党和工业部已提出了第二季度的中心工作是建立责任制。(《人民日报》1950年5月4日)｜还发动群众建立和健全了会计等项岗位责任制,进一步发挥了财政银行的职能作用。(《人民日报》1972年7月10日)[按]“责任制”由邓小平倡导。第一个五年计划开始以后,为克服生产中纪律松懈、无人负责、窝工浪费等不良现象而在企业中建立这种机制。  出现时间：1950年 (字数：200)  总第2824条  上条： 责任田 下一条： 增减记账法 

增减记账法
增减记账法 zēnɡjiǎnjìzhànɡfǎ  业务增加或者减少时,就相应地在会计科目里增或减。 ［例］商业部决定废除曲折隐晦、烦琐复杂的“借贷记账法”,实行通俗易懂、简明适用的“增减记账法”,这是会计工作的一项革命。(《人民日报》1965年12月19日)｜打破旧框框建立新制度,商业部决定普遍推行增减记账法。(《人民日报》1965年12月19日)[按]“增减记账法”是1966年在全国商业单位实行的一种记账方法,根据业务实行情况记账。  出现时间：1965年 (字数：193)  总第2826条  上条： 责任制 下一条： 增收节支 

增收节支
增收节支 zēnɡshōujiézhī  增加收入,节省开支。 ［例］各农场千方百计挖潜力,改善企业管理,开展增产节约运动,做到能自己生产的,能自己动手制造的,能修修补补继续用的,都不花钱买,四个月就为国家增收节支一百六十多万元。(《人民日报》1975年4月14日)｜去年,全省农场增收节支共四百三十多万元。(《人民日报》1977年11月10日)｜各地区、各部门、各单位必须把增收节支的工作继续抓紧抓好,作出节约计划,并发动群众监督执行。(《人民日报》1977年12月19日)  出现时间：1975年 (字数：216)  总第2827条  上条： 增减记账法 下一条： 增值 

增值
增值 zēnɡzhí  资产价值或货币价值的增加。 ［例］就公债购买者而言,是一种实物储蓄,就国家运用而言,是国民财富的增值。(《人民日报》1950年1月5日)｜大家知道,自从今年3月西德马克增值以来,英镑即一蹶不振。(《人民日报》1961年7月30日)｜奥地利政府也决定把奥地利先令增值百分之五点零五。(《人民日报》1971年5月11日)[按]“增值”的方式有多种,可以储蓄也可以投资。  出现时间：1950年 (字数：181)  总第2828条  上条： 增收节支 下一条： 扎根 

扎根
扎根 zhāɡēn  在某一方面深入下去,打下坚实基础。比喻把上山下乡的知识青年在农村安家,不调回城镇。 ［例］目前有的农村出现了不管做什么事,都要搞扎根串连,访贫问苦,开大会小会诉苦,引起了农民的厌倦和不满。(李先念《把工作重点转到经济建设上来》1952年)｜一九六五年七月,罗瑞卿听说红九连还在继续搞小整风,继续“拔根”、“扎根”、“挖烙印”,马上叫人从北京打电话给红九连所在的部队,责令红九连不准再搞“拔根”、“扎根”、“挖烙印”。(《人民日报》1968年5月7日)｜毛主席叫我们安家落户,我就应该扎根农村干革命。(《人民日报》1970年2月15日)  出现时间：1952年 (字数：266)  总第2830条  上条： 增值 下一条： 扎根串连 

扎根串连
扎根串连 zhāɡēnchuànlián  一种联系群众、发动群众的组织方法。 ［例］必须深入群众,用“扎根串连”的组织方法,去发现与培养雇农和贫农的积极分子,并通过他们去联系群众,带动群众。(《人民日报》1956年9月23日)｜《风雷》中的祝永康,在黄泥乡所干的就是中国赫鲁晓夫“访贫问苦”、“扎根串连”那一套。(《人民日报》1968年7月17日)｜为什么有些人不是依靠贫下中农搞好“四清”,而是搞什么“扎根串连”?(《人民日报》1974年3月7日)[按]“扎根串联”是土改时的一种工作方法,“四清运动”工作组沿用了这种方法,即深入基础群众,把他们组织发动起来。  出现时间：1956年 (字数：259)  总第2831条  上条： 扎根 下一条： 扎劲 

扎劲
扎劲 zhājìn  痛快过瘾。 ［例］评书一提起某人的声音面貌,社员们就猜到那一个人出场了,高兴地说:“听听,我们自己也上了书了,好扎劲啊!”(《人民日报》1966年1月16日)｜老师傅说:“我们小夏,做起生活来蛮扎劲,要他讲句话,面孔红得像个大姑娘。”(《人民日报》1975年9月28日)[按]“扎劲”,方言,意思同“带劲”,多指情绪、精神上的满足。  出现时间：1966年 (字数：165)  总第2832条  上条： 扎根串连 下一条： 炸药包 

炸药包
炸药包 zhàyàobāo  “文革”时称作为礼物的点心。 ［例］有的甚至拿不到“二十响”(烟)、“手榴弹”(酒)、“炸药包”(点心),就故意拖延施工进度,真是“有酒有肉上得快,没酒没肉慢慢来”。(《人民日报》1978年3月15日)[按]“文革”中把送礼用的香烟喻称为“盒子炮”(二十响),把瓶装酒喻称为“手榴弹”(瓶形如手榴弹),把盒装点心喻称为“炸药包”。当时点心盒多为方形,类似炸药包。含有送礼物是为了炸开“后门”的意思。  出现时间：1978年 (字数：198)  总第2833条  上条： 扎劲 下一条： 摘帽右派 

摘帽右派
摘帽右派 zhāimàoyòupài  已经去掉“右派分子”定性的人。 ［例］我们厂有一个摘帽右派分子,一贯耍两面三刀,走资派不管说什么,他都点头哈腰说“好!非常正确!”(《人民日报》1968年10月22日)｜大家通过讨论认为,第一、右派帽子既然已经摘掉,他的这个错误就成为历史,不应该再有一个“摘帽右派”的帽子;第二、摘帽十多年来,这位同志的实际行动已说明他在改正错误,而且有了较大的进步。(《人民日报》1978年4月22日)｜摘掉帽子以后,我们就不再叫他们“右派分子”或“摘帽右派”了。(《人民日报》1978年11月17日)[按]1959年9月16日,中共中央、国务院发布《关于确实表现改好了的右派分子的处理问题的决定》。《决定》说:“凡是已经改恶从善,并且在言论和行动上表现出确实是改好了的右派分子,即摘掉他们的右派的帽子。对于教育右派分子,对于教育资产阶级分子、资产阶级知识分子和民主党派成员,将会大有作用,会使他们感到只要自己真正接受改造,就确有前途。摘掉帽子的右派分子的数目,以控制在10%左右为好。”  出现时间：1968年 (字数：436)  总第2835条  上条： 炸药包 下一条： 展卖 

展卖
展卖 zhǎnmài  把商品的展览和交易结合在一起的销售方式。 ［例］同意按照具体情况采用不同的收汇方式,逐步发展展卖和寄售的贸易方式,随时按照国际市场的价格变化合理地调整我国出口商品的售价等等。(《人民日报》1978年6月14日)｜我国对外贸易方式比过去灵活,有补偿贸易、生产协作、来样加工、进料和来料加工,以及展卖和寄售等。我国还准备采用更加灵活的贸易方式和支付形式。(《人民日报》1978年9月28日)[按]“展卖”一般通过展览会、展销会等形式进行。  出现时间：1978年 (字数：216)  总第2837条  上条： 摘帽右派 下一条： 站错队 

站错队
站错队 zhàncuòduì  “文革”时期称在思想、观点上与主流思潮不一致或参加与造反派观点相左的组织。 ［例］战士陈钦增发现这个情况后,就千方百计地亲近他,和他结成“一对红”,耐心地帮助他分析站错队的原因。(《人民日报》1967年6月12日)｜经过对运动初期站错队的同志进行了深入细致的思想政治工作,这些同志的进步都很快。(《人民日报》1969年6月13日)｜我们发动群众展开了大讨论,经过充分辩论,大家认识到,看问题不能静止地看,要发展地看,这些过去站错队的同志,今天在毛主席革命路线指引下,已经站过来了,应该热情欢迎。(《人民日报》1969年7月7日)[按]“站错队”是“文化大革命”中的一种流行语言,多形容站到了资产阶级路线一边。  出现时间：1967年 (字数：303)  总第2838条  上条： 展卖 下一条： 战天斗地 

战天斗地
战天斗地 zhàntián-dòudì  与大自然作斗争的精神。 ［例］由于有了远大的理想和长期的建设规划,大大激发了全县人民的革命干劲,一个战天斗地、改造山河的群众运动,便在全县范围内开展起来。(《人民日报》1965年11月17日)｜石头、冻土再硬也硬不过人们战天斗地的决心。(《人民日报》1970年2月11日)｜在艰苦环境面前,绝不能对个人利益称斤掂两,应该学习贫下中农那种战天斗地的革命精神。(《人民日报》1975年12月14日)[按]“战天斗地”指人与自然界的斗争,在当时的“农业学大寨”运动中,这种说法广泛流行。  出现时间：1965年 (字数：239)  总第2839条  上条： 站错队 下一条： 长官意志 

长官意志
长官意志 zhǎnɡɡuānyìzhì  当官的说了算,不按科学规律办事的作风。 ［例］一样,马克思也推翻了那把社会看作是可按长官意志(或说按社会意志和政府意志,这横竖都是一样)来随便改变的,偶然产生和偶然变化的个人机械结合物的观点。(《人民日报》1953年2月3日)｜它将革除那种不按经济规律、单凭“长官意志”办事的恶习。(《人民日报》1978年10月1日)  出现时间：1953年 (字数：158)  总第2841条  上条： 战天斗地 下一条： 帐篷小学 

帐篷小学
帐篷小学 zhànɡpénɡxiǎoxué  牧区少数民族为发展教育事业因陋就简而建立的小学。多以帐篷为教学场所,故称。 ［例］青海省人民政府为逐步满足牧区蒙、藏族人民的学习要求,今年将在草原上建立数十处土房小学和帐篷小学。(《人民日报》1953年5月13日)｜解放以来,党和人民政府十分重视发展柯尔克孜族人民的文化教育事业,为了适应牧区地广人稀和畜牧业生产流动性大的特点,还举办流动帐篷小学。(《人民日报》1960年11月20日)｜在辽阔的草原牧区,办起了牧读小学、马背小学、帐篷小学。(《人民日报》1976年6月1日)  出现时间：1953年 (字数：237)  总第2842条  上条： 长官意志 下一条： 招录 

招录
招录 zhāolù  招聘并录用。 ［例］北京煤铁分公司招录职员启事。(《人民日报》1950年1月12日)｜若怀了孕调往厂内工作,又因文化业务水平的限制,不能胜任,因此今后二公司(电车公司和公共汽车公司)招录司机和售票人员的时候要尽量少招或不招女工。(《人民日报》1956年7月20日)[按]“招录”性质跟招聘相似,现在一般以笔试和面试两种途径进行考核与选拔。  出现时间：1950年 (字数：168)  总第2844条  上条： 帐篷小学 下一条： 找米下锅 

找米下锅
找米下锅 zhǎomǐxiàɡuō  主动去寻找材料或物品,将工作进行下去。 ［例］要节约原材料,寻找合格的代用品,要工商协作,千方百计地“找米下锅”,要人用得少,钱用得少,东西却生产得多,生产得好。(《人民日报》1959年6月30日)｜在这种情况下,党支部提出了“眼睛向下,找米下锅”的口号,发动职工将小商品原材料进行排队。(《人民日报》1961年1月14日)｜真是“等米下锅”没办法,“找米下锅”办法多。(《人民日报》1972年11月6日)[按]“找米下锅”与“等米下锅”相对,前者比喻积极态度,后者比喻消极态度。  出现时间：1959年 (字数：239)  总第2845条  上条： 招录 下一条： 折抵 

折抵
折抵 zhédǐ  折合并用以抵偿。 ［例］缴款通知书开列应纳之两季房产税额及附征百分之三十的卫生教育费的总额米数,一律由人民银行按当日金库米价折收本币,如持有纳税米券者,即按一斤折抵一斤核收。(《人民日报》1950年3月14日)｜他们的法官也总是千方百计地为其开脱罪责,而且仅仅根据美国的刑罚制度就足以使他们逍遥法外,因为按照美国联邦刑法典的规定,徒刑是可以用美元折抵的。(《人民日报》1964年12月7日)｜建国大队党支部发动群众,利用休息时间采药,除超额完成折抵合作医疗费任务外,还结余一百七十四元多,增加了社员收入。(《人民日报》1972年9月22日)  出现时间：1950年 (字数：269)  总第2847条  上条： 找米下锅 下一条： 针刺麻醉 

针刺麻醉
针刺麻醉 zhēncìmázuì  用中医针刺的方法刺在有关穴位上使身体麻醉。 ［例］根据过去受过其它麻醉的病人反映,针刺麻醉的效果比其它麻醉更为舒服。(《人民日报》1959年4月25日)｜“三教”,就是手术台下讲,手术台上教,边做边教,使公社卫生院医务人员很快地掌握了术前准备,术后护理,针刺麻醉,手术中切开、止血、结扎、缝合等基本知识和技术。(《人民日报》1970年7月5日)｜这是多哥医生第一次用针刺麻醉施行手术成功。(《人民日报》1976年3月22日)[按]“针刺麻醉”简称“针麻”,其优点是无需药物,没有副作用。  出现时间：1959年 (字数：242)  总第2849条  上条： 折抵 下一条： 针线包 

针线包
针线包 zhēnxiànbāo  一种装针、线等缝纫物品的小包,以备缝补衣服之用。 ［例］这一影片虽曾在几个镜头中描写耿海林妻子给他的针线包上绣了“革命到底”的字样,和刘家茆村群众送给部队“打到台湾去解放全中国”的锦旗,但由于没有沁透到耿海林的思想成长的过程里去,也就成了概念无力的了。(《人民日报》1951年3月22日)｜海军某部黄副司令员到炮艇上讲传统作风时,还把自己保持了三十多年的针线包赠给了战士,勉励大家将这个珍贵的礼物一代一代传下去,使我军的光荣传统在青年战士中开花结果。(《人民日报》1961年7月31日)｜他们看到顾客的米袋漏了,就为工农兵顾客准备了缝补米袋的针线包,有时还主动热情地帮助工农兵顾客缝米袋。他们坚持调查研究,不断掌握服务规律。(《人民日报》1972年2月14日)[按]“针线包”在军队中流行。  出现时间：1951年 (字数：344)  总第2850条  上条： 针刺麻醉 下一条： 珍宝岛自卫反击战 

珍宝岛自卫反击战
珍宝岛自卫反击战 ZhēnbǎoDǎozìwèifǎnjīzhàn  1969年3月,中国在珍宝岛武装冲突中反击苏军的战斗。 ［例］授予珍宝岛自卫反击战十位战斗英雄光荣称号的命名大会在沈阳隆重举行。(《人民日报》1969年9月21日)｜在珍宝岛自卫反击战中,她和她的儿童团就护理过被苏修社会帝国主义打伤的我边防战士。(《人民日报》1970年3月7日)｜以珍宝岛自卫反击战为题材的舞蹈《生命不息冲锋不止》,较为成功地塑造了我边防军班长的英雄形象和战士们的群像。(《人民日报》1975年5月24日)[按]珍宝岛位于我国东北,中苏边境乌苏里江主航道中心线中国一侧,为中国的领土。1969年由于苏联方面的入侵,中国人民解放军被迫在这里进行自卫反击战,并取得了胜利。  出现时间：1969年 (字数：292)  总第2851条  上条： 针线包 下一条： 真格的 

真格的
真格的 zhēnɡéde  真实的,确确实实的;指实实在在的本领、技术、学问等。 ［例］真格的,今天这段相声您打算说什么呀?(《人民日报》1960年5月19日)｜说真格的,她跟我一样,平常极了。(《人民日报》1962年3月8日)｜过了一段时间,渐渐地发现他文化学习不行,有的说他“就会搞政治,没点儿真格的”等等。(《人民日报》1974年1月10日)  出现时间：1960年 (字数：159)  总第2852条  上条： 珍宝岛自卫反击战 下一条： 枕头风 

枕头风
枕头风 zhěntóufénɡ  妻子对丈夫说的一些干预公事的话。 ［例］领导干部不能让夫人干预决策,要顶住枕头风。(《人民日报》1977年1月20日)[按]“枕头风”又称“枕头状”“枕边风”。  出现时间：1977年 (字数：79)  总第2853条  上条： 真格的 下一条： 震派 

震派
震派 zhènpài  一些爱闹事的人。 ［例］他们权迷心窍,如醉如狂,其祸害之处是闹“地震”,不妨称为“震派”人物吧!(《人民日报》1978年1月15日)｜真就真在认真整顿领导班子,把“风派”“溜派”“震派”“捂派”人物拉下马来。(《人民日报》1978年4月28日)｜同时,全县又大搞“双突”,把一些品质恶劣、投机钻营的“震派”、“风派”人物塞进了各级领导班子,把持了一些要害部门。(《人民日报》1978年9月23日)[按]“震派”言其像闹地震一样,不时地制造麻烦,影响安定团结的局面。此词出现于1978年,在此后反对资产阶级自由化等政治活动中时常出现。  出现时间：1978年 (字数：265)  总第2854条  上条： 枕头风 下一条： 镇反 

镇反
镇反 zhènfǎn  镇压反革命运动。 ［例］如蒋匪特务仲兆节曾在一九四六年十月间带领匪湖警大队抢劫我民兵步枪十枝和公粮两万多斤,在镇压反革命时,被群众检举出来,仲跻宽却借口“镇反已过,不要再提了”,将仲兆节放走。(《人民日报》1953年2月20日)｜解放以后,经过多次的社会改革和镇反运动,盘踞在天桥的“六虎”“四霸”,连同所有社会渣滓,一扫干净,红旗在天桥飘扬,人民群众已经彻底翻了身。(《人民日报》1959年9月28日)｜张春桥就在这个时候,再也按捺不住他对党和人民的刻骨仇恨,在他亲笔写的反动提纲中,赤裸裸地提出了“镇反”、“杀人”的计划。(《人民日报》1977年2月17日)[按]“镇反”特指1950年底中国共产党领导的全国范围的镇压反革命运动。当时新中国刚成立,面对帝国主义和国内反动派威胁以各种方式从事破坏捣乱,妄图颠覆人民民主专政政权。为了肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸、反动党团、反动会道门等反革命分子,巩固人民民主专政,中国共产党领导人民开展大张旗鼓的镇反运动。到1952年镇反运动在全国范围内取得了显著效果。  出现时间：1953年 (字数：455)  总第2855条  上条： 震派 下一条： 争气钢 

争气钢
争气钢 zhēnɡqìɡānɡ  在帝国主义封锁以及没有外援的情况下,中国工人阶级自力更生,独立自主研究、冶炼成功的钢材。 ［例］他们把炼出来的钢,自豪地命名为“争气钢”、“反修钢”、“革命钢”。(《人民日报》1968年8月25日)｜在研究一种国家急需的新型合金钢的扩大实验中,工人师傅带头突破了一个又一个难关,不到一年的时间,就研究成功了这种“争气钢”。(《人民日报》1971年3月19日)｜我们遵照毛主席的教导,坚持“独立自主、自力更生”的方针,不怕担风险,大搞群众运动,炼出了“争气钢”。(《人民日报》1974年2月3日)  出现时间：1968年 (字数：246)  总第2857条  上条： 镇反 下一条： 征婚 

征婚
征婚 zhēnɡhūn  在报刊上公开征求配偶。 ［例］《假凤虚凰》是1947年在上海摄制的一部比较优秀的讽刺喜剧影片,故事是写旧社会一个青年寡妇,为生活所迫,冒称有钱的华侨小姐,登报征婚。(《人民日报》1962年3月27日)｜台北市“联合报”二月三日刊登了一个未成年的少女刘晓鸣公开征婚的信件,信中写道,她的父母都受过高等教育,但因“收入微薄”,母亲得病无钱医治,因此“我只好卖身救母”。(《人民日报》1962年4月25日)  出现时间：1962年 (字数：199)  总第2858条  上条： 争气钢 下一条： 整顿市容 

整顿市容
整顿市容 zhěnɡdùnshìrónɡ  治理、整肃城市面貌。 ［例］那是因为李博仁去电影院没有打裹腿,为了讨好美国兵而整顿市容的国民党宪兵在大庭广众之下狠毒地打了他的嘴巴。(《人民日报》1950年11月3日)｜十月二十五日,瓜亚基尔市的数千名流动摊贩在市议会前面举行集会,抗议市议会为讨好外国游客,借口“整顿市容”而不准这些小贩继续营业的决定。(《人民日报》1965年11月12日)｜广州市在大搞环境卫生、整顿市容的同时,还开展了两次大规模的消灭蚊蝇活动。(《人民日报》1972年4月29日)[按]“整顿市容”目的是使城市给人好印象。1977年初,全国掀起爱国卫生运动,“整顿市容”便作为一个口号在各城市流行开来。  出现时间：1950年 (字数：286)  总第2859条  上条： 征婚 下一条： 整风整社 

整风整社
整风整社 zhěnɡfēnɡ-zhěnɡshè  整顿作风、整顿农业生产合作社。 ［例］许多乡关着门整风整社,不问生产。(《人民日报》1957年1月5日)｜经过整风整社,干部的思想和工作作风有了很大的改进。(《人民日报》1961年12月6日)  出现时间：1957年 (字数：95)  总第2860条  上条： 整顿市容 下一条： 整容 

整容
整容 zhěnɡrónɡ  借助外科手术修饰和矫正面容。 ［例］拉科西医院共分头部神经、上肢、下肢、胸部、整容等五科,设有十多个手术室,备有完善的医疗设备,可以施行各种复杂的手术,能够在几个星期内治好伤员的折骨或伤口。(《人民日报》1952年1月11日)｜又有一位苏联记者、一位波兰外科医生,他是一个整容外科医生,日日夜夜在设法使被汽油弹所损坏了面貌的人们的眼皮重新合上。(《人民日报》1952年6月24日)｜经过一番整容,僵尸也可变成美女。(《人民日报》1961年8月22日)  出现时间：1952年 (字数：224)  总第2861条  上条： 整风整社 下一条： 整社 

整社
整社 zhěnɡshè  对农业生产合作社或人民公社进行整顿。 ［例］县社研究整社失败的原因,决定整社需要从干部着手。(《人民日报》1950年12月10日)｜中共广东番禺县委正确运用点面结合的工作方法,一手抓整社,一手抓生产,并且把整社和生产紧密结合起来,全面掀起了春耕生产高潮。(《人民日报》1961年3月11日)｜去冬今春辽宁省最早进行整风整社的铁岭县泛河公社,一年来生产生活面貌发生了显著变化,到处呈现一片兴旺景象。(《人民日报》1961年12月17日)[按]整社一般由政府派工作队进行,其任务是适当调整领导班子,建立党团组织。  出现时间：1950年 (字数：253)  总第2862条  上条： 整容 下一条： 正面教育 

正面教育
正面教育 zhènɡmiànjiàoyù  使用表扬为主、批评为辅,以积极的态度引导对方的教育方法。 ［例］可是有些地区的轮训班就不从正面教育着手,只着重揭发错误,清算“打了几个人”、“贪污几次”,以至干部在讨论改进工作办法时,缺乏对克服缺点的信心。(《人民日报》1950年10月28日)｜政协常委会工作报告中指出,今后在各界民主人士进行自我改造中,应该继续采取和风细雨,正面教育的方法,在自觉的基础上揭露客观存在的问题,深入细致地进行政治思想工作。(《人民日报》1960年4月9日)｜坚持正面教育,团结广大青年,调动一切有利于社会主义的积极因素。(《人民日报》1973年2月22日)  出现时间：1950年 (字数：269)  总第2863条  上条： 整社 下一条： 正品率 

正品率
正品率 zhènɡpǐnlǜ  在生产的所有产品中正品所占的比率。 ［例］刘同诰小组制作某种机件,由过去每天制十二个增加到二十六个,提高了工作效率百分之一百一十六点六,正品率也由百分之八十四提高到百分之九十七点八。(《人民日报》1952年5月21日)｜每窑的产品由原来的一千六百件增加到二千零三十七件,正品率达到95%以上。(《人民日报》1960年10月17日)｜去年以来,她所负责的二车间,各方面进步都比较快。这个车间生产的软缎,正品率从百分之九十一上升到百分之九十五。(《人民日报》1973年8月16日)  出现时间：1952年 (字数：237)  总第2864条  上条： 正面教育 下一条： 政策兑现 

政策兑现
政策兑现 zhènɡcèduìxiàn  政策的承诺得以实现。 ［例］我们应该认真地使政策和群众见面,切实地使政策兑现,批判和克服在这个问题上的错误观点和模糊认识。(《人民日报》1960年8月18日)｜驻厂解放军宣传队和厂革委会在执行无产阶级政策中体会到,能不能使政策兑现,把无产阶级各项政策在本单位具体地落实下来,这是检验贯彻执行政策好坏的标准。(《人民日报》1969年2月2日)｜在杨柳河边,杜书记指着下游对我说,这第二期工程比第一期艰巨得多,原计划四十天、一百万个工,由于政策兑现,多劳多得,工效显著提高,只用了三十天,六十万个工就完成了。(《人民日报》1978年9月18日)[按]“政策兑现”的出现、流行以一些地方不照中央政策办事、政策不能“兑现”为背景。  出现时间：1960年 (字数：310)  总第2865条  上条： 正品率 下一条： 政府职能 

政府职能
政府职能 zhènɡfǔzhínénɡ  政府的职责及其功能。 ［例］全国各地的人民代表汇集在一座小城市——佩尔梅特市开会,并选出了以后执行临时政府职能的全国民族解放会议。(《戏剧报》1964年第5期)｜班吉消息:据中非广播电视台九月五日广播,中非共和国政府已经解散,组成了中非革命委员会行使政府职能。(《人民日报》1976年10月12日)[按]“政府职能”主要包括政治职能、管理社会经济和公共事务的职能、经济职能等。  出现时间：1964年 (字数：187)  总第2866条  上条： 政策兑现 下一条： 政工 

政工
政工 zhènɡɡōnɡ  政治工作、政治思想工作。 ［例］政工科长陈爱君,工作细致扎实,吴兴春就拿这种作风来检查自己的工作,每做完一件事情,都要先衡量一下效果。(《人民日报》1964年3月10日)｜党组织和政工人员不断地向战士们宣传最高司令官金日成元帅的〇〇七〇号命令,又在烽烟弥漫的高地上举行党的扩大会议,高呼:“消灭美国侵略者!”“不能让给敌人一寸土地!”(《人民日报》1964年6月25日)｜前段时间,这个县的政工组、保卫组、生产指挥组分别要求召开工作会议。(《人民日报》1972年3月26日)  出现时间：1964年 (字数：236)  总第2867条  上条： 政府职能 下一条： 政工组 

政工组
政工组 zhènɡɡōnɡzǔ  革命委员会下设的主管政治、人事的机构。 ［例］为了检查彻底,技术组又会同政工组去检查,仔细地敲了每个铆钉,只发现三个铆钉不合规格,然而数量却多出了五个。(《人民日报》1950年7月19日)｜县革命委员会把旧县委、旧县人委的四十三个科、局、委全部撤销,新设立了一个办公室,三个组(政工组、农工组、后勤组)。(《人民日报》1968年7月14日)｜如组织组的同志上船后帮助上党课,财务组的同志上船后宣传勤俭办企业,政工组和工会的同志上船后就利用业余时间辅导船员学习马列著作和毛主席著作。(《人民日报》1975年2月28日)[按]“政工组”主管政治学习、负责内查外调、人事任免等多项重要工作。当时成立的革命委员会是“一元化”的“临时权力机构”,一般下设政工组、生产组、后勤组等。  出现时间：1950年 (字数：334)  总第2868条  上条： 政工 下一条： 政纪 

政纪
政纪 zhènɡjì  行政纪律。 ［例］检查工作,要贯彻在一九五〇年全年,这是整顿政纪,改良作风的中心环节。(《人民日报》1950年1月14日)｜党的纪律中的重要一项,是党员必须遵守国家的法律和行政纪律,所以违犯了国法和政纪也就是违犯了党纪,危害了党的利益。(《人民日报》1954年11月18日)｜因此,有必要对这类事件加以检查处理。只有这样,才能严肃国家的政纪,有效地制止这类现象。(《人民日报》1957年4月16日)  出现时间：1950年 (字数：198)  总第2869条  上条： 政工组 下一条： 政审 

政审
政审 zhènɡshěn  对有关人员进行的有关政治历史情况及其主要社会关系的审查。 ［例］凡属不符合事实的结论,一律改变;凡属不实之词,一律推倒;凡属没有查证核实的材料(包括给干部子女和亲属写的政审材料),一律从干部的档案中清理出来。(《人民日报》1978年1月19日)｜去年,在华主席为首的党中央领导下,拨乱反正,明确规定高考政审“主要看本人的政治表现”。(《人民日报》1978年4月26日)｜政审主要看本人政治表现,是不是违背了党的阶级路线?(《人民日报》1978年5月24日)[按]“政审”是录用人员的基本程序。对人员的录用必须先进行政审。  出现时间：1978年 (字数：259)  总第2870条  上条： 政纪 下一条： 政坛 

政坛
政坛 zhènɡtán  政治界。 ［例］最近,美国政坛上演出了一出轰动全国的喜剧。(《人民日报》1954年10月27日)｜苏联政坛上人事更迭的频繁,苏联经济学界围绕“新经济体制”展开的激烈争吵等等,都反映出了勃列日涅夫之流的日子已经到了十分不好过的地步。(《人民日报》1970年4月23日)｜马来西亚《星洲日报》的社论说:条约“不仅是亚洲太平洋地区的一件大事,也是世界政坛上的一件大事。”(《人民日报》1978年10月28日)[按]“政坛”仿“文坛”而造。  出现时间：1954年 (字数：215)  总第2871条  上条： 政审 下一条： 政务院 

政务院
政务院 zhènɡwùyuàn  中央人民政府政务院。 ［例］通过“政务院所属各机关组织通则”,并决定限令所属各机关根据该通则制定组织条例草案,于十一月五日以前呈送政务院,由政务院交法制委员会先行审议。(《人民日报》1949年10月29日)｜中央人民政府政务院于二十七日召开紧急会议,决定了紧急防疫的措施,成立了中央防疫委员会,由董必武副总理任主任,统一领导防疫工作。(《人民日报》1949年11月28日)｜政务院今日举行的第十二次政务会议,通过了统一全国年节和纪念日放假办法,并已通令全国遵行。(《人民日报》1949年12月24日)[按]政务院是1949年10月21日至1954年9月27日期间中华人民共和国国家政务的最高执行机关,是中央人民政府的一个机构。1954年9月第一届全国人民代表大会召开后,明确国务院即中央人民政府的一级政府机构,政务院即行撤销。  出现时间：1949年 (字数：362)  总第2872条  上条： 政坛 下一条： 政协委员 

政协委员
政协委员 zhènɡxiéwěiyuán  中国人民政治协商会议全国委员会委员或地方委员会委员。 ［例］住在福州的人民政协委员萨镇冰说:“这是美帝扩大侵略的新阴谋。”(《人民日报》1950年11月27日)｜甘肃省政协邀请在兰州的政协委员和各民主党派地方组织负责人、科学家、医生、艺术家,于8日,在风景优美的五泉山举行游园会,热烈庆贺苏联“东方二号”载人宇宙飞船胜利归来。(《人民日报》1961年8月11日)｜中共中央统战部有关部门负责人焦琦,外交部亚洲司副司长王晓云,人大代表刘芸生,政协委员赵子立,中日友协副秘书长金黎到机场送行。(《人民日报》1978年6月14日)[按]“政协委员”可以行使表决权、选举权和被选举权;对相关工作提出批评和建议;参加讨论国家和地方的重大事务,对国家工作人员提出批评建议等。  出现时间：1950年 (字数：330)  总第2873条  上条： 政务院 下一条： 政治报告 

政治报告
政治报告 zhènɡzhìbàoɡào  20世纪50年代开始,各级党和国家人民政府召开重要会议时所做的纲领性报告。 ［例］大会的第二天,中共中央华东局、上海市委会代表陈毅向大会作政治报告。(《人民日报》1950年2月11日)｜为此目的,省、市、地方、县和区的党的委员会都应当设立报告员来担任向人民群众作政治报告的任务。(《人民日报》1951年1月3日)｜经常向群众作政治报告,加强了党与群众的联系,帮助了党和人民政府完成工作任务。(《人民日报》1951年7月13日)  出现时间：1950年 (字数：212)  总第2874条  上条： 政协委员 下一条： 政治本色 

政治本色
政治本色 zhènɡzhìběnsè  体现政治倾向的基本面貌和特点。 ［例］我们要提倡艰苦奋斗,艰苦奋斗是我们的政治本色。(《人民日报》1972年8月1日)｜工农兵大学生清楚地知道,自己上大学,是靠阶级的培养,受阶级的委托,他们时刻想着,怎样保持无产阶级的政治本色。(《人民日报》1973年8月12日)｜我们党的干部能否把自己摆在社会公仆的位置上,保持无产阶级的政治本色,直接关系到毛主席的无产阶级革命路线能否贯彻执行,无产阶级专政能否巩固。(《人民日报》1975年4月26日)[按]“政治本色”也指一个人表现出来的政治立场和倾向。  出现时间：1972年 (字数：246)  总第2875条  上条： 政治报告 下一条： 政治变迁 

政治变迁
政治变迁 zhènɡzhìbiànqiān  由社会矛盾或冲突引起的政治系统的结构与功能的变化。 ［例］整个一体,犹如一身,而以耶稣的代表——教宗——为首,是超国际,超政治的,不因国际纠纷,与政治变迁而分裂的。(《人民日报》1951年3月19日)｜在一百年来的历史中,虽经过多次革命和政治变迁,不但未能削弱帝国主义在旧海关的统治,反而逐渐增加和巩固了它们的特权。(《人民日报》1951年5月5日)[按]“政治变迁”可分为正向政治变迁和负向政治变迁。  出现时间：1951年 (字数：200)  总第2876条  上条： 政治本色 下一条： 政治法律委员会 

政治法律委员会
政治法律委员会 zhènɡzhìfǎlǜwěiyuánhuì  简称“政法委”,负责国家政治法律方面的工作,并对下属机构起监督、指导的作用。 ［例］此外中央人民政府政务院政治法律委员会及其所指导的各部、会工作人员截至七日止已认购二千一百余分。(《人民日报》1950年1月10日)｜全国解放后,马锡五同志担任最高人民法院西北分院院长,并曾兼任西北军政委员会政治法律委员会副主任职务。(《人民日报》1962年4月11日)｜历任第一、二、三、四届全国人民代表大会代表,第二、三届全国人民代表大会法案委员会委员,政务院政治法律委员会委员、法制委员会委员,最高人民法院副院长,中国政治法律学会副会长等职。(《人民日报》1978年5月7日)  出现时间：1950年 (字数：281)  总第2877条  上条： 政治变迁 下一条： 政治感冒 

政治感冒
政治感冒 zhènɡzhìɡǎnmào  对政治不敏感。 ［例］有的工人感冒了去请假,他讽刺工人是“政治感冒”。(《人民日报》1953年3月30日)｜这样,就嗅不到政治气候,鼻子很迟钝,害政治感冒。鼻子塞了,什么时候有什么气候,闻不到。(毛泽东《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》1955年)｜特别是如果不注意研究方向、路线性的问题,那就“嗅不到政治气候,鼻子很迟钝,害政治感冒”,不但事情办不好,还要犯路线错误。(《人民日报》1977年7月8日)[按]“政治感冒”比喻对事物发展变化不敏感,不能及时准确地了解、掌握政治形势。  出现时间：1953年 (字数：243)  总第2878条  上条： 政治法律委员会 下一条： 政治挂帅 

政治挂帅
政治挂帅 zhènɡzhìɡuàshuài  在各项工作中,把讲政治放在第一位。其危害是助长了空头政治,阻碍了经济发展和社会进步。 ［例］上至公司经理,下到生产队长,都实行“头头政治挂帅”,人人做政治工作,事事做政治工作,谈生产必谈政治,同群众同劳动、共甘苦。(《人民日报》1958年3月27日)｜北京市的这个水利会议做到了政治挂帅。(《人民日报》1964年12月6日)｜是无产阶级政治挂帅,还是“生产第一”、“技术挂帅”?(《人民日报》1971年3月1日)  出现时间：1958年 (字数：205)  总第2879条  上条： 政治感冒 下一条： 政治建军 

政治建军
政治建军 zhènɡzhìjiànjūn  强调“讲政治”是军队建设的根本和基础,要做好各级指战员的政治思想工作。 ［例］我们无产阶级的军队永远是靠政治建军,靠政治打仗。(《人民日报》1966年5月21日)｜宣传我军的四个第一、三八作风、三大民主和四好运动等一系列政治建军的原则和经验。(《人民日报》1970年12月30日)｜但是也有人认为,各自的情况不同,解放军的政治建军经验虽然适用于大庆油田,对机械化、自动化程度比较高的现代化汽车工厂却不一定适合。(《人民日报》1971年9月23日)[按]解放军“政治建军”经验,“文化大革命”中曾一度推广到有些工矿企业。  出现时间：1966年 (字数：258)  总第2880条  上条： 政治挂帅 下一条： 政治讲座 

政治讲座
政治讲座 zhènɡzhìjiǎnɡzuò  以国内外的一些重大政治时事为内容举办的报刊或口头讲座。 ［例］在妇女儿童福利工作上,市妇联以北海实验托儿所为中心,建立了与全市托儿所的联系,每月召开一次托儿所负责人座谈会,交流经验,研讨业务,举办政治讲座,协助保育人员学习。(《人民日报》1950年1月31日)｜宝鸡市政协采取讲习班、业余政治学校、政治讲座及工商界家属讲座等组织形式,分别开展学习。(《人民日报》1957年3月24日)｜莫斯科电视台二十二日晚在以《关于党的列宁主义学说》为题的政治讲座节目中,主讲人介绍说,在学习关于党的列宁主义学说时,必须阅读苏共党纲和苏斯洛夫二月全会报告等文件。(《人民日报》1965年2月26日)  出现时间：1950年 (字数：291)  总第2881条  上条： 政治建军 下一条： 政治排队 

政治排队
政治排队 zhènɡzhìpáiduì  以政治路线、政治思想为标准对人进行排列分类。 ［例］他在卫生部门的代理人也跟着叫嚷:“在科学队伍中,不再搞政治排队,而要搞技术排队。”(《人民日报》1969年12月1日)[按]“政治排队”的目的是分析、确定打击对象、团结对象或依靠对象。  出现时间：1969年 (字数：117)  总第2882条  上条： 政治讲座 下一条： 政治设计院 

政治设计院
政治设计院 zhènɡzhìshèjìyuàn  章伯钧在1957年提出的政治设想。 ［例］章伯钧主张另搞一个政治设计院,是否不同意宪法?(《人民日报》1957年6月11日)｜他认为那些向党、向社会主义进攻的大毒草,如什么“政治设计院”,“党天下”,“定息不是剥削”,“党委退出工厂”、“退出学校”,等等,都是“良药”、“忠言”,都是“对共产党的缺点痛下针砭”,要共产党有“雅量”。(《人民日报》1966年12月15日)｜一九五七年春季,整个中国的天空上乌云翻滚,资产阶级右派疯狂叫嚣要建立什么“政治设计院”,要共产党“下台”,由他们那伙右派分子登台执政。(《人民日报》1977年4月20日)[按]“政治设计院”是章伯钧在1957年5月22日中共中央统战部召开的民主党派和无党派民主人士座谈会上提出来的一个设想。章认为工业方面有设计院,政治上也应有设计院。还提出政协、人大、民主党派、人民团体应该是政治上的四个设计院。  出现时间：1957年 (字数：383)  总第2883条  上条： 政治排队 下一条： 政治实体 

政治实体
政治实体 zhènɡzhìshítǐ  政治关系的构成和政治活动的参与者所组成的从事政治活动的主体。 ［例］西伊里安是过去被称为荷属东印度群岛的印度尼西亚的政治实体的一个重要部分。(《人民日报》1957年12月31日)｜它说,“把一个由于意识形态和种族的不同而四分五裂的大陆融合为一个政治实体,光通过宪章是不够的”,“由那么多的有着不同背景的新兴国家组成的大陆是否能实现这个(非洲统一)的理想,这确是令人怀疑的”。(《人民日报》1963年6月7日)｜但是如果共同体在世界事务中能够发展成为一个明确的和积极的政治实体,它作为一个整体,就有能力发挥这样的影响。(《人民日报》1973年11月15日)[按]“政治实体”的性质由社会经济关系所决定。  出现时间：1957年 (字数：299)  总第2884条  上条： 政治设计院 下一条： 政治事故 

政治事故
政治事故 zhènɡzhìshìɡù  涉及政治内容或造成政治影响的事故。 ［例］如不少国营工厂不断发生技术破坏的政治事故,川南岷江电厂锅炉爆炸,重庆沙市纱厂仓库失火,均造成国家人民财产的巨大损失。(《人民日报》1951年11月26日)｜一天不学习毛主席著作就是最大的“政治事故”,一时离开了毛泽东思想就失去了生命的灵魂。(《人民日报》1968年2月11日)｜比如,在战胜大翻沙那场戏里,剧本先写大翻沙是叛徒陈一端、特务陶广发一手造成的政治事故。(《人民日报》1975年11月14日)  出现时间：1951年 (字数：221)  总第2885条  上条： 政治实体 下一条： 政治宣传员 

政治宣传员
政治宣传员 zhènɡzhìxuānchuányuán  专门负责政治鼓动工作和思想工作的人员。 ［例］苏联的放映人员是技术员,又是政治宣传员,他们都在共产党和政府的领导下不断地提高自己的政治和技术水平。(《人民日报》1952年11月14日)｜做个文化革命的积极分子和政治宣传员。(《人民日报》1964年12月11日)｜这就是:经过群众充分民主协商,推选出优秀的党、团员和积极分子,分别在班组担任政治宣传员、技术质量员、设备安全员、材料核算员、生活管理员,以及由工人轮流担任“红哨兵”。(《人民日报》1971年6月6日)[按]“政治宣传员”工作形式可脱产也可不脱产。  出现时间：1952年 (字数：253)  总第2886条  上条： 政治事故 下一条： 政治学习 

政治学习
政治学习 zhènɡzhìxuéxí  在各级党、政、工、团领导下开展的群众性的时事政治学习活动。 ［例］同时,团应重视领导、组织、推动青年工人的文化学习,以之为技术学习、政治学习创立基础。(《人民日报》1950年1月5日)｜经过寒假和暑假两次教师研究会和两次青年学园以及日常政治学习,教师与学生的思想进步显著。(《人民日报》1950年1月25日)[按]政治学习的方式有会议形式和自学形式,辅之以报告、参观、访问、总结学习心得体会等。学习内容包括政治理论、时事政策、党的中心任务等。  出现时间：1950年 (字数：220)  总第2887条  上条： 政治宣传员 下一条： 政治谣言 

政治谣言
政治谣言 zhènɡzhìyáoyán  没有事实根据的政治性的消息。 ［例］为了反对人民的抗战要求和反对革新,大地主阶级顽固派肆意捏造历史,混淆黑白,制造种种稀奇古怪的政治谣言,对王安石进行人身攻击,对王安石变法进行恶毒诬蔑。这是北宋的儒法斗争的继续。(《人民日报》1974年6月11日)｜许多同志反复思索着:为什么去年在教育界、科技界大刮右倾翻案风的时候,文艺界也是奇谈怪论丛生,政治谣言四起?(《人民日报》1976年3月15日)｜一九七五年追查所谓“政治谣言”,编导室被集体办学习班两个月。(《人民日报》1978年6月7日)  出现时间：1974年 (字数：243)  总第2888条  上条： 政治学习 下一条： 政治野营 

政治野营
政治野营 zhènɡzhìyěyínɡ  部队进驻人民公社。 ［例］思想工作的方式有经常性教育、政治运动、参观见学、政治野营等等。(《人民日报》1961年7月28日)｜冬天寒风呼啸,滴水成冰,他们到农村去政治野营,参加劳动,磨练吃苦耐劳,坚韧不拔的战斗意志。(《人民日报》1970年1月22日)｜教导空军广大指战员通过参加农副业生产,支援农业学大寨,进五·七干校,政治野营,走出去请进来等多种形式,保持劳动人民本色,永远学人民,永远为人民。(《人民日报》1977年8月28日)[按]“政治野营”是人民公社化运动中开展思想政治工作的一种形式,具体是指把部队分为小单位,分别在一定时期内驻进人民公社,与社员同吃、同住、同劳动。  出现时间：1961年 (字数：289)  总第2889条  上条： 政治谣言 下一条： 政治夜校 

政治夜校
政治夜校 zhènɡzhìyèxiào  学习政治理论的夜校。 ［例］另外,该厂为培养与提高职工的政治、文化与技术水平,还建立了各种正规学习组织,如干部文化学校,新干部政治夜校,工人技术学校,工人文化夜校等,都收到了良好的效果。(《人民日报》1951年4月11日)｜除去生产以外,她们还要在政治夜校学习,还要活跃农场的文化和体育生活。(《人民日报》1962年9月4日)｜在工人、贫下中农的教育下,许多学生批判了“读书无用论”,提高了为革命学习的自觉性,不仅努力学好社会主义文化课,而且帮助公社办政治夜校,同贫下中农一起学文化,学政治,接受再教育。(《人民日报》1972年3月14日)[按]“政治夜校”于新中国建立后创造。在“批林批孔”运动中,在全国范围内,尤其是农村出现了不少政治夜校。  出现时间：1951年 (字数：321)  总第2890条  上条： 政治野营 下一条： 支边 

支边
支边 zhībiān  支援边疆地区建设。 ［例］“不哪!是到师部去。参加支边青年积极分子大会,接受新的任务!”(《人民日报》1964年8月28日)｜第一批抽调七名教员随支边青年到内蒙古插队劳动;第二批抽调十六名教员随同学一起到工厂、农村劳动;第三批抽调三十三名教员下放劳动。(《人民日报》1968年12月8日)｜“埋骨岂须桑梓地,人生处处有青山”,敬爱的周总理生前曾引用这两句诗,来教育在边疆工作的汉族干部和支边青年,要大家热爱边疆,扎根边疆,全心全意为边疆各族人民服务。(《人民日报》1977年1月11日)[按]“支边”是“支援边疆”的简称。我国从20世纪60年代初开始,陆续从内地省区分期分批派遣干部和青年到新疆、青海、内蒙古和黑龙江、云南、贵州等边疆省区,支援边疆建设。  出现时间：1964年 (字数：326)  总第2892条  上条： 政治夜校 下一条： 支工 

支工
支工 zhīɡōnɡ  解放军支援工业。 ［例］这种卑劣谎言,充分暴露了苏修领导集团是我国人民的死敌,也充分证明了我人民解放军在支左、支工、支农中所起的重要作用,这不但打击了我国党内一小撮走资本主义道路的当权派,而且也是对苏修叛徒们的狠狠的一掌。(《人民日报》1967年4月18日)｜在那紧张的日日夜夜里,盛习友到过工厂、农村、学校,执行过支左、支工、支农和军训任务,从这个战斗岗位,奔赴那个战斗阵地,及时地把毛主席的每个战斗命令送到群众中去,不断地用战无不胜的毛泽东思想武装广大人民群众。(《人民日报》1970年2月13日)｜一九六九年,为了实现毛主席关于扭转北煤南运的伟大战略方针,华主席亲自指示我们部队派出一部分干部到涟邵矿务局支工。(《人民日报》1977年1月22日)  出现时间：1967年 (字数：325)  总第2893条  上条： 支边 下一条： 支左 

支左
支左 zhīzuǒ  “文化大革命”期间军队派驻地方支持当时被称为左派的群众组织。 ［例］在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下,中国人民解放军八三四一部队驻北京针织总厂支左人员和这个厂的广大革命群众,沿着伟大领袖毛主席指引的航向,豪迈地走在全国无产阶级文化大革命的最前列。(《人民日报》1967年12月28日)｜他跟一起支左的同志说:“千支援,万支援,用毛泽东思想武装左派是最大的支援;千重要,万重要,帮助左派落实毛主席指示最重要。”(《人民日报》1968年5月30日)｜军队支左,许多人也卷到派性里面去了。(邓小平《军队整顿的任务》1975年)[按]“支左”是“支持革命左派”的简称。1967年的“一月风暴”后,毛泽东指示:“应该派解放军支持左派广大群众。”  出现时间：1967年 (字数：317)  总第2894条  上条： 支工 下一条： 支左不支派 

支左不支派
支左不支派 zhīzuǒbùzhīpài  支持的是革命,不是派别。 ［例］支左不支派,从根本上来说,就是要忠于伟大领袖毛主席,忠于伟大的毛泽东思想,忠于毛主席的无产阶级革命路线,把毛泽东思想作为衡量一切、识别一切、对待一切的最高标准。(《人民日报》1968年1月8日)｜新的形势要求我们在“三支”“两军”工作中更加努力活学活用毛泽东思想,加强无产阶级党性,克服形形色色的非无产阶级思想,始终不渝地用党性支左,坚定不移地彻底执行“支左不支派”的原则。(《人民日报》1968年1月10日)｜当前,进一步贯彻毛主席的这一伟大号召,就要认真执行支左不支派的原则。这是我军条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示,把“三支”“两军”工作做得更好的关键。(《人民日报》1968年1月28日)[按]“支左不支派”是“文化大革命”期间解放军“三支两军”活动中的口号,目的是要统一“文化大革命”中各方的思想路线,保持对局势的控制和影响力。  出现时间：1968年 (字数：388)  总第2895条  上条： 支左 下一条： 知青 

知青
知青 zhīqīnɡ  “上山下乡知识青年”的简称。 ［例］石堰公社党委在批林批孔运动中,注意吸收知青积极分子参加贫下中农理论队伍。(《四川日报》1974年8月12日)｜井沟公社的知青业余共大是一九七六年开始办的。(《人民日报》1978年5月16日)｜湖北省宜都县自一九六八年以来,先后安置下乡知识青年七千四百多人,国家下拨知青经费二百二十六万元。(《人民日报》1978年11月27日)[按]“知青”,“文化大革命”期间特指上山下乡的知识青年。20世纪60年代至80年代初期,大批高、初中毕业生响应毛泽东关于“知识青年到农村去,接受贫下中农的再教育,很有必要”的号召,在学校、工宣队及地区教育机构有关部门的组织、动员下,奔赴农村、农场和生产建设兵团。这批青年学生统称为“上山下乡知识青年”。  出现时间：1974年 (字数：332)  总第2896条  上条： 支左不支派 下一条： 知青办 

知青办
知青办 zhīqīnɡbàn  “知识青年上山下乡办公室”的简称。 ［例］国务院知识青年上山下乡领导小组办公室最近在北京召开了省、市、自治区知青办负责人座谈会,讨论研究了将在今年内召开的全国知识青年上山下乡工作会议的准备工作。(《人民日报》1978年1月25日)｜县知青办把管理知青经费列入重要工作内容,由一名副主任亲自抓。(《人民日报》1978年11月27日)｜县知青办用这笔资金,举办各类知青学习班十八期,培训农电、农药、农医、农机等技术人材一百八十多名;为全县十三个知青点、二百零二个知青组提供报刊杂志费四千五百多元;补助生活困难的知识青年二万多元;还支援知识青年队手扶拖拉机二台,大锹、铁锨六百多把。(《人民日报》1978年11月27日)[按]“文化大革命”期间“知青办”负责组织、安置、领导知识青年上山下乡工作。  出现时间：1978年 (字数：344)  总第2897条  上条： 知青 下一条： 知青点 

知青点
知青点 zhīqīnɡdiǎn  知识青年在农村的集体安置点。 ［例］六十八个知青点,都由大队或公社选派一名会计,并建立由贫下中农代表、知青和带队干部组成的财务管理小组。(《人民日报》1978年11月27日)｜县知青办用这笔资金,举办各类知青学习班十八期,培训农电、农药、农医、农机等技术人材一百八十多名;为全县十三个知青点、二百零二个知青组提供报刊杂志费四千五百多元;补助生活困难的知识青年二万多元;还支援知识青年队手扶拖拉机二台,大锹、铁锨六百多把。(《人民日报》1978年11月27日)｜对于社队的知青点要在发展社队工业中把它们带起来。(《人民日报》1978年12月15日)[按]“知青点”又称“集体户”,是指“文化大革命”期间,城市知识青年上山下乡,在农村人民公社设立安插知青的地点,有集体宿舍、伙房等。每个知青点设有点(户)长、伙食点长等负责人。  出现时间：1978年 (字数：360)  总第2898条  上条： 知青办 下一条： 知识越多越反动 

知识越多越反动
知识越多越反动 zhīshiyuèduōyuèfǎndònɡ  认为知识越多对社会危害越大的言论。 ［例］“四人帮”竟认为中国的这种“智识”早已“过剩”,赶紧进行“铲除”,宣称“知识越多越反动”,“宁要没有文化的劳动者”!希特勒放火烧书,蒋介石嫌大学生、中学生太多,架起枪炮打。(《人民日报》1978年5月21日)｜“四人帮”胡说“知识越多越反动”,这是一种赤裸裸的蒙昧主义的反动谬论。(《人民日报》1978年5月24日)｜祸国殃民的“四人帮”,大搞反动的文化取消主义和愚民政策,胡说“知识越多越反动”、“宁要没有文化的劳动者”。他们要培养的是头上长角、身上长刺的“文盲加流氓”。(《人民日报》1978年9月11日)[按]“知识越多越反动”这句口号在“文化大革命”中曾被广泛使用,作为迫害知识分子的口实。  出现时间：1978年 (字数：319)  总第2899条  上条： 知青点 下一条： 直观教学 

直观教学
直观教学 zhíɡuānjiàoxué  选用图表、模型等直观教具或借助电影、电视等现代化技术手段组织的教学。 ［例］说话要明白,意见要具体,举例要恰当,尽可能采取直观教学的方法,用实验、观察、图画来帮助儿童的理解。(《人民日报》1950年1月14日)｜听别的教师说,讲课用教具进行直观教学,学生容易接受,他就从山上砍了些毛竹,从供销点要了些厚纸板,自己动手做了计算器、数数棒等二十多种教具。(《人民日报》1960年12月31日)｜公办学校教师帮助他们分析教材,还帮助他们解决教具不足的困难,拿出自己学校的计数器,告诉他们如何进行直观教学,使学生看得见、摸得着,收到较好的教学效果。(《人民日报》1972年11月3日)[按]“直观教学”的目的旨在加深学生对所学知识的印象,促进其观察能力和思维能力的提高。  出现时间：1950年 (字数：330)  总第2900条  上条： 知识越多越反动 下一条： 直通车 

直通车
直通车 zhítōnɡchē  直接到达终点站的车辆。 ［例］冬季改点后,北京至汉口直通车七次全程旅行三十二小时三十七分,缩短了四小时十八分。(《人民日报》1951年9月21日)｜相反地,我们相信如果撤销限制,广九直通车予以恢复,返回内地居住的人必较来香港居住的人为多。(《人民日报》1956年9月10日)[按]“直通车”没有中间停靠站,可以节省乘客的时间,更便捷。  出现时间：1951年 (字数：166)  总第2901条  上条： 直观教学 下一条： 职称 

职称
职称 zhíchēnɡ  专业技术人员的专业技术水平、能力以及成就的等级称号。 ［例］全厂工种混乱,职称笼统,各车间虽有技工、普通工、养成工和学徒之分,但与实际工作的多样性和复杂性却不能适应,以致工人们在工作中没有专责。(《人民日报》1951年9月8日)｜所谓“三原然后乃行刑”,只能说明行刑比较审慎而已,怎么可以说废除了封建法制呢?所谓“不置长吏,以祭酒为治”,在这里,“祭酒”就是带有宗教职称的各级封建官僚,怎么可以说废除了封建等级制度呢?(《人民日报》1964年7月8日)｜在这些局召开的大会上,当宣读授予工程师等技术职称的人员名单时,全场响起了热烈的掌声。(《人民日报》1964年7月8日)[按]“职称”与人们的工资、待遇挂钩,这使得“评职称”成为人们生活中一件重要的事。  出现时间：1951年 (字数：326)  总第2902条  上条： 直通车 下一条： 职务犯罪 

职务犯罪
职务犯罪 zhíwùfànzuì  利用职务所赋予的权力做出违法的事情。 ［例］李伯仁是作恶多端的屠夫,如果竟听其花言巧语,而以所谓“职务犯罪”来处理,那就是极大的糊涂。(《人民日报》1950年11月5日)｜尤其反动的,是把犯反革命罪称为“职务犯罪”,把反革命分子拒捕时杀害革命人员叫做“正当防卫”。(《人民日报》1952年8月31日)｜同时,各级人民检察院进行了对职务犯罪案件,经济犯罪案件和侵犯人权犯罪案件的侦查工作。(《人民日报》1957年7月2日)[按]“职务犯罪”包括贪污、受贿、挪用公款等。  出现时间：1950年 (字数：232)  总第2903条  上条： 职称 下一条： 职务工资 

职务工资
职务工资 zhíwùɡōnɡzī  也叫“岗位工资”。结构工资制中,由岗位、职务、业务要求、劳动条件以及劳动强度等诸因素决定的工资部分。 ［例］地方工业、交通运输等系统也正在研究制定、修改工人的技术等级标准和企业管理人员的职务工资标准。(《人民日报》1956年5月9日)｜经理有权批准和改变工薪额,制定奖励制度,给工长和其他工程技术人员确定占职务工资百分之三十的附加工资,这就更便于领导人员侵吞工人劳动果实。(《人民日报》1967年4月25日)｜一小撮新资产阶级分子除了领取职务工资外,还可以领取学位津贴、兼职工资、特定工资等等。这些工资加起来高达几百卢布甚至上千卢布。(《人民日报》1975年6月6日)  出现时间：1956年 (字数：283)  总第2904条  上条： 职务犯罪 下一条： 职业道德 

职业道德
职业道德 zhíyèdàodé  工作中应遵守的职业行为规范。 ［例］但原为这六个黑人辩护的三位律师,法官霍琴逊不许其再为被告辩护,说他们违背了律师的职业道德。(《人民日报》1950年3月17日)｜并讨论如何保卫职业道德、创作自由和言论自由以及知识分子的普遍利益等问题。(《人民日报》1953年5月7日)｜外国新闻记者怎么写报道是由记者自己的业务水平和职业道德决定。(《人民日报》1956年9月7日)[按]“职业道德”是一般社会道德在职业生活中的具体表现。  出现时间：1950年 (字数：210)  总第2905条  上条： 职务工资 下一条： 职业心理 

职业心理
职业心理 zhíyèxīnlǐ  感性的职业意识。 ［例］报告人研究了某交通枢纽控制站的操作,论述了有关操纵员的各种职业心理特点。(《人民日报》1959年7月25日)[按]“职业心理”有待于上升到理性的职业道德阶段。  出现时间：1959年 (字数：90)  总第2906条  上条： 职业道德 下一条： 只争朝夕 

只争朝夕
只争朝夕 zhǐzhēnɡzhāoxī  抓紧时间,力争在最短的时间内达到目的。 ［例］“天地转,光阴迫。一万年太久,只争朝夕。”你要慢,我就要快,反其道而行之。(毛泽东《对〈毛主席诗词〉若干词句的解释》1964年)｜是的,“一万年太久,只争朝夕。”(《人民日报》1966年9月4日)｜学习蔡永祥同志,就要像他那样,用“只争朝夕”的革命精神,努力学习毛主席著作。(《人民日报》1966年11月9日)[按]“只争朝夕”源自毛泽东《满江红·和郭沫若同志》词:“小小寰球,有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫,几声凄厉,几声抽泣。蚂蚁缘槐夸大国,蚍蜉撼树谈何易。正西风落叶下长安,飞鸣镝。多少事,从来急;天地转,光阴迫。一万年太久,只争朝夕。四海翻腾云水怒,五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫,全无敌。”  出现时间：1964年 (字数：319)  总第2907条  上条： 职业心理 下一条： 指证 

指证
指证 zhǐzhènɡ  即指认并且证明。 ［例］这些口供指证了向他们传达进行细菌战命令的美国军官们的姓名,指证了美方为布置细菌战而召开的几个会议和训练美国空军人员使用细菌武器的授课内容,指证了进行细菌战的空军基地名称和飞机的类型及其出动时间,指证了各种细菌弹的形式和投掷细菌弹的技术。(《人民日报》1953年4月12日)｜还有什么比这朴实的老渔民的指证更雄辩的证据来证明美蒋特务杀害张子龙并以血腥恐怖暴行来胁迫战俘不敢要求回家的罪恶事实吗?(《人民日报》1953年11月15日)[按]“指证”是在举报或庭审时,指明犯罪嫌疑人的犯罪事实,并列举出确凿无疑的证据。  出现时间：1953年 (字数：267)  总第2908条  上条： 只争朝夕 下一条： 志愿兵 

志愿兵
志愿兵 zhìyuànbīnɡ  比喻自愿从事某一活动或担任某一工作的人。 ［例］办好青少年之家,还必须注意发现和培养青少年中与群众有密切联系的、热心为群众服务的“志愿兵”——辅导员。(《人民日报》1966年4月3日)  出现时间：1966年 (字数：91)  总第2909条  上条： 指证 下一条： 志愿军 

志愿军
志愿军 zhìyuànjūn  特指参加抗美援朝的中国部队。 ［例］我中国人民志愿军进入朝鲜境内,必须对朝鲜人民、朝鲜人民军、朝鲜民主政府、朝鲜劳动党、其他民主党派及朝鲜人民的领袖金日成同志表示友爱和尊重,严格地遵守军事纪律和政治纪律,这是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础。(毛泽东《给中国人民志愿军的命令》1950年)｜中国人民志愿军,应抗美援朝总会的邀请,先后派了两批代表回国,向祖国的人民报告志愿军在朝鲜作战的情况。(《人民日报》1951年4月22日)｜还是在二次战役的时候,有一支志愿军的部队向敌后猛插,去切断军隅里敌人的逃路。(魏巍《谁是最可爱的人》1951年)[按]“志愿军”是“中国人民志愿军”的简称。1950年6月25日,朝鲜战争爆发,美国政府打着联合国的旗号,公开宣布武装干涉朝鲜,并不顾中国政府一再警告,公然把战火烧到中国边境。10月8日,毛泽东以中国人民革命军事委员会主席名义,发布正式组成中国人民志愿军的命令,组成以彭德怀为司令员兼政治委员的中国人民志愿军,跨过鸭绿江,抗美援朝。  出现时间：1950年 (字数：438)  总第2910条  上条： 志愿兵 下一条： 志愿民工 

志愿民工
志愿民工 zhìyuànmínɡōnɡ  朝鲜战争爆发以后,中国派往朝鲜修筑铁路、公路以及其他工程的民工。 ［例］参加抗美援朝的志愿民工、担架队,大部分是东北的翻身农民和工人,看到这种惨状,进一步认识了美帝国主义对待爱好和平的人民的政策,万分清楚地认识了代表地主利益的反动派,怎样对待翻身农民。(《人民日报》1951年2月8日)｜在朝鲜前线的中国志愿民工们就是这样日日夜夜地劳动着,用自己的血和汗,替前线的胜利创造着条件。(《人民日报》1951年6月9日)  出现时间：1951年 (字数：206)  总第2911条  上条： 志愿军 下一条： 志愿人员 

志愿人员
志愿人员 zhìyuànrényuán  志愿离开本国到其他国家从事某种服务性、公益性活动的人员。 ［例］中国人民解放军总参谋部动员部部长傅秋涛今晚举行宴会,热烈欢迎以苏约诺上校为首的印度尼西亚志愿人员代表团。(《人民日报》1965年6月27日)｜周恩来总理今晚接见印度尼西亚志愿人员代表团团长苏约诺上校、副团长玛赫莫德·巴夏中校和代表团全体团员,同他们进行了亲切友好的谈话。(《人民日报》1965年7月12日)｜美国《洛杉矶时报》最近刊登它的记者发自摩加迪沙的一篇文章指出,苏联“顾问”“今天受到的待遇使人们回忆起美国在六十年代末受到的待遇,那时……人们扔石头打(美国)和平队志愿人员,并向美国外交官吐唾沫”。(《人民日报》1977年11月16日)[按]“志愿人员”不以利益、金钱、扬名为目的,而是为了近邻乃至世界进行贡献活动。他们在没有任何物质报酬的情况下,能够主动承担社会责任甘愿奉献个人的时间及精力。  出现时间：1965年 (字数：382)  总第2912条  上条： 志愿民工 下一条： 制衡 

制衡
制衡 zhìhénɡ  相互约束使之平衡。 ［例］美国宪法根据资产阶级“分权、制衡”的国家学说,规定了立法、行政、司法三权分立并互相牵制的国家制度。(《人民日报》1954年8月1日)｜在一八四四年写的“英吉利宪法”一文中,恩格斯尖锐地批判了资产阶级的宪政和权力制衡原则。(《人民日报》1954年8月5日)[按]“制衡”多指权力之间的约束与制约。  出现时间：1954年 (字数：159)  总第2913条  上条： 志愿人员 下一条： 质量标兵 

质量标兵
质量标兵 zhìliànɡbiāobīnɡ  生产优质产品或工作质量优异可以作为榜样的人。 ［例］武汉机床附件厂采取由点到面进行质量专题检查的方法,并且同时举办了质量展览和树立质量标兵,评选出一贯重视质量、遵守操作规程的典型人物,在全体职工中进行教育,也收到了很好的效果。(《人民日报》1959年5月19日)｜同时,评选一批严格遵守操作规程、一贯重视产品质量的工人作为标兵,发动群众开展一个向质量标兵看齐、以提高质量为中心的竞赛运动。(《人民日报》1961年4月25日)｜在职工中树立质量标兵,使那些一贯对质量精益求精、产品质量优良的工人成为大家学习的榜样,赶超的目标。(《人民日报》1977年6月11日)  出现时间：1959年 (字数：279)  总第2914条  上条： 制衡 下一条： 质询 

质询
质询 zhìxún  国家代议机关对国家行政机关实行监督的形式。 ［例］各级人民政府的一切工作和一切活动应向各级人民代表会议作报告,并接受其质询和审议,重要的工作和活动还须先经过人民代表会议的讨论和决议,然后大家团结一致地去加以执行。(刘少奇《在北京市第三届人民代表会议上的讲话》1951年)｜据共同社报道,日本首相福田赳夫三月十八日在众议院预算委员会会议上答复质询时,驳斥了苏联方面所谓苏日之间“不存在尚未解决的领土问题”的说法。(《人民日报》1977年3月21日)｜日本农林大臣铃木善幸二十六日在国会上回答质询时说:“关于北方领土问题,在一九七三年日苏首脑会谈后发表的联合公报中也规定为尚未解决的问题而继续进行协商。我们不打算改变这一立场。”(《人民日报》1977年4月1日)[按]“质询”又称“质问”,指具有质问权者(如议员、人民代表)就政府的施政方针、行政措施以及其他事项,向国家行政机关以及公职人员提出质问并要求答复的过程。  出现时间：1951年 (字数：405)  总第2915条  上条： 质量标兵 下一条： 治保会 

治保会
治保会 zhìbǎohuì  治安保卫委员会。 ［例］我却满足于听听基层干部的汇报就算情况明了,从未亲自动手,解剖麻雀,更不曾在全县五百多个大队的治保会和大批民警中,亲自发现和培养一个样板,尽管基层也有不少好的经验。(《人民日报》1966年2月15日)｜他们推行民兵、治保、消防“三位一体”的黑货,大砍厂矿、企业、机关、学校的保卫组织和治保会。(《人民日报》1977年11月28日)｜全面恢复基层治安保卫组织,普遍建立“一会(治保会)两组(监改组、帮改组)”,依靠群众力量,做好两改工作。(《人民日报》1978年1月12日)[按]“治保会”是“治安保卫委员会”的简称,是我国城乡设置的不脱离生产的群众性治安保卫组织。1951年5月,毛泽东在修改第三次全国公安会议决议中指出:“全国各地,必须在此次镇压反革命的伟大斗争中普遍地组织群众的治安保卫委员会。”  出现时间：1966年 (字数：360)  总第2916条  上条： 质询 下一条： 致癌物 

致癌物
致癌物 zhì'áiwù  能够诱发人类和动物生癌的物质。 ［例］此外,水源污染、一些农药和医药品中含有某种致癌物质,与癌症高发也有一定的关系。(根据英国科学家们研究,烟叶中的致癌物,目前认为是五种碳氢化物。其中的一种是苯嵌二萘。)(《人民日报》1957年9月16日)｜经测定污染最严重的工业区空气中有不少有毒有害物质,飘尘中致癌物高于国际规定标准很多倍。(《人民日报》1978年10月29日)[按]严格地说,致癌物只是诱发癌症的外部因素。这些外因又可以进一步分为化学致癌物、物理致癌物、生物致癌物和食物致癌物等。  出现时间：1957年 (字数：242)  总第2917条  上条： 治保会 下一条： 致敬电 

致敬电
致敬电 zhìjìnɡdiàn  向某人或某组织表示敬意的电文。 ［例］大会以高涨的热情通过了向斯大林同志致敬电。(《人民日报》1950年10月29日)｜大会还通过了告全区妇女书,给党中央、毛主席的致敬电和给中共西藏工委的致敬信。(《人民日报》1960年6月17日)｜全团给华主席发了致敬电。(《人民日报》1976年12月7日)  出现时间：1950年 (字数：146)  总第2918条  上条： 致癌物 下一条： 智育第一 

智育第一
智育第一 zhìyùdìyī  把智育放在教育的首要地位。 ［例］如果离开了这个原则来谈教学质量,那就会自觉或不自觉地陷入资产阶级智育第一的泥坑。(《人民日报》1965年7月14日)｜有些教师怕加重学生负担,重犯“智育第一”的错误,上课光讲不练,不布置或很少布置作业,这样,学生所学得的知识不能及时通过复习加以巩固。(《人民日报》1965年7月14日)｜有的学校在批判了“智育第一”以后,不要智育了。(《人民日报》1970年5月14日)[按]“智育第一”违背了我国的教育方针,我国现行的教育方针提倡受教育者德、智、体全面发展。  出现时间：1965年 (字数：246)  总第2919条  上条： 致敬电 下一条： 中长纤维 

中长纤维
中长纤维 zhōnɡchánɡxiānwéi  由化学纤维丝束切断后形成的短纤维类。 ［例］她们身在机旁,放眼世界,狠抓革命,猛促生产,生产计划连年超额完成,去年还用棉纺设备纺织出了中长纤维毛型的确良。(《人民日报》1974年10月10日)｜北京有关纺织厂、化纤机械厂和纺织科研单位协作,自力更生,艰苦奋斗,最近试制成功了不用锭子的自捻纺纱机,已制造了三十台,开始加工中长纤维的确良线。(《人民日报》1975年11月20日)｜浙江等地商业部门反映,上海调去的中长纤维涤棉布花色比较单调。(《人民日报》1977年11月28日)[按]“中长纤维”可以加工成仿毛型织物。  出现时间：1974年 (字数：257)  总第2921条  上条： 智育第一 下一条： 中档 

中档
中档 zhōnɡdànɡ  商品等级介于高档和低档之间。 ［例］他们需要的中档货却经常没有。(《人民日报》1953年6月16日)｜此外,还根据人们购买力的不同,生产了高档的、中档的、低档的、大瓶的、小瓶的等许多不同规格的产品。(《人民日报》1962年12月6日)[按]一般而言,“中档”商品质量、价格相对适中,有较广阔的市场前景。  出现时间：1953年 (字数：150)  总第2922条  上条： 中长纤维 下一条： 中等专业学校 

中等专业学校
中等专业学校 zhōnɡděnɡzhuānyèxuéxiào  实施中等专业知识、技能教育的学校。 ［例］高等师范学校的任务是培养普通中学、工农速成中学、师范学校的师资以及其他中等专业学校普通课的师资。(《人民日报》1951年8月29日)｜中学生达四十万八千多人,为解放前的三点六倍;中等专业学校学生也大大增加。(《人民日报》1960年4月13日)｜同时,还办起牧业学院一所,中等专业学校两所。(《人民日报》1977年11月25日)[按]“中等专业学校”简称“中专”。招收的学生一般以初中毕业生为主。  出现时间：1951年 (字数：217)  总第2923条  上条： 中档 下一条： 中国赫鲁晓夫 

中国赫鲁晓夫
中国赫鲁晓夫 ZhōnɡɡuóHèlǔxiǎofū  “文化大革命”中指中国国家主席刘少奇。“文化大革命”中,林彪、江青等对刘少奇进行了错误的批斗,株连了大批干部,制造了新中国最大的冤案。 ［例］许多贫下中农回忆了解放前受的苦,解放后集体经济带来的好处,表示坚决不能让中国赫鲁晓夫复辟资本主义的阴谋得逞。(《人民日报》1967年7月24日)｜在一九五七年的一次会上,中国赫鲁晓夫说:“英雄无用武之地,现在再没有地主阶级,资产阶级被我们消灭了”。(《人民日报》1968年2月12日)｜中国赫鲁晓夫胡说什么:“现在反革命搞得差不多了,地主富农也完了,资本家在经济上搞资本主义也搞不起来了。敌对阶级的矛盾基本上解决了。”(《人民日报》1968年10月28日)[按]赫鲁晓夫当时被认为是苏联修正主义分子头目,所以“文化大革命”中就用“中国赫鲁晓夫”来暗指刘少奇。  出现时间：1967年 (字数：349)  总第2924条  上条： 中等专业学校 下一条： 中国贫油论 

中国贫油论
中国贫油论 Zhōnɡɡuópínyóulùn  外国地质学家对中国缺乏石油埋藏状况所下的结论。 ［例］“中国贫油论”的荒谬理论,已经彻底破产了。(《人民日报》1958年7月29日)｜大庆的石油像奔腾不息的江河,从地下喷出来的事实,宣告了“中国贫油论”的彻底破产!(《人民日报》1969年5月14日)｜毛主席教会我们坚持实践第一的观点,大兴调查研究之风,一切从实际出发,讲求科学态度,当老实人,说老实话,办老实事,使我们打破了中国贫油论,找到了丰富的石油资源,拿下了一个又一个油田,建起了一座又一座炼油厂和新的化工装置。(《人民日报》1977年9月7日)[按]“中国贫油论”是一种错误说法。大庆、大港、胜利油田的相继发现彻底宣告了这一说法的终结。  出现时间：1958年 (字数：297)  总第2925条  上条： 中国赫鲁晓夫 下一条： 中国特色 

中国特色
中国特色 zhōnɡɡuótèsè  中华民族独特的风格特征。 ［例］这部片子,既有中国的画意,又有中国的诗情,再配上富有中国特色的音乐,铮铮的琵琶,悠扬的胡琴,更加浓了我们人民艺术的色调。(《人民日报》1959年2月15日)｜另一方面,为了掌握它,根据自己的情况和需要,改造它,发展它,成为有中国特色的弧圈球,成为制胜的武器之一。(《人民日报》1965年6月15日)｜许多法国朋友赞扬这次演出说:“这个舞剧具有中国特色”、“舞蹈卓越,音乐优美”。(《人民日报》1977年4月4日)  出现时间：1959年 (字数：221)  总第2926条  上条： 中国贫油论 下一条： 中间不动两头平 

中间不动两头平
中间不动两头平 zhōnɡjiānbúdònɡliǎnɡtóupínɡ  土地改革中的一项分配政策。 ［例］河北省通县、平原省莘县等地,经过各界代表宣传“中间不动两头平”的土地改革政策后,广大中农的情绪已更加安定并且放手生产。(《人民日报》1950年1月3日)｜地委宣传部在上级未公布土改政策前,即制订了土改宣传提纲,错误地提出“中间不动两头平”,也没有请示上级批准,就先斩后奏地布置下去了,幸而区党委宣传部指示及时,才迅速收回。(《人民日报》1950年9月24日)[按]“中间不动两头平”是指在分配土地时不采用全村人口除全村土地的绝对平均方法,而是规定中农的土地财产完全不动,只在原耕地基础上抽多补少,抽肥补瘦进行分配。  出现时间：1950年 (字数：273)  总第2927条  上条： 中国特色 下一条： 中间凉 

中间凉
中间凉 zhōnɡjiānliánɡ  处于中间地位的人没有热情。 ［例］科技工作中间凉的状态必须迅速改变。(《黑龙江日报》1978年7月18日)｜群众讲得好:现在是两头热,中间凉,政策还是不落实。(《人民日报》1978年8月5日)[按]推进改革之初,一些人认为,在我国对改革的态度,上边(中央)和下边(普通百姓)是积极热情的,而处于中间位置的人却有冷漠心态,称之为“中间凉”。  出现时间：1978年 (字数：168)  总第2928条  上条： 中间不动两头平 下一条： 中间人物论 

中间人物论
中间人物论 zhōnɡjiānrénwùlùn  主张中间人物为文学重点关注的观点。 ［例］中间人物论,阶级汇合论,使情成体说等等,以破坏和削弱无产阶级文艺的战斗力量。(《人民日报》1964年9月17日)｜而中国赫鲁晓夫则大唱反调,打着“培养接班人”的幌子,贩卖“中间人物论”的黑货。(《人民日报》1968年8月19日)｜“中庸之道”,肃清“阶级斗争熄灭论”在文艺领域中的流毒,反对文艺创作中的“无冲突论”和“中间人物论”等,是很有现实意义的。(《人民日报》1974年5月5日)[按]“中间人物论”出现在“文化大革命”前,是文艺界一种有关人物形象创造的主张。这种主张提倡文学作品写不好不坏,亦好亦坏,中不溜儿的芸芸众生。因为这类人物身上最能体现普通常见的,平凡人的常情。这种主张在“文化大革命”中遭到严厉批判。  出现时间：1964年 (字数：329)  总第2929条  上条： 中间凉 下一条： 中介人 

中介人
中介人 zhōnɡjièrén  使需要建立某种关系的双方发生联系并建立起某种关系的人。 ［例］因此,今后有计划地发展足够数量的行栈,发挥其中介人的特点,应是继续推销农副业土产品的一项重要办法。(《人民日报》1951年3月17日)｜另一方面,作为修正主义反对社会主义的阴谋的积极参与者,铁托也起了很大的作用,他是赫鲁晓夫反马克思主义和反社会主义勾当的拥护者、“顾问”和辩护士,他是赫鲁晓夫集团和美帝国主义者之间可靠的“中介人”。(《人民日报》1963年8月31日)｜苏联塔斯社在万斯出访的当天发表评论,抨击“美国力图积极扮演‘中介人角色’,加强在近东的影响”。(《人民日报》1977年2月24日)[按]“中介人”简称“中介”,相当于起纽带的作用的人。  出现时间：1951年 (字数：307)  总第2930条  上条： 中间人物论 下一条： 中立富农 

中立富农
中立富农 zhōnɡlìfùnónɡ  使富农保持中立的立场。 ［例］也可以利于孤立地主,中立富农,保护中农和小土地出租者。(《人民日报》1950年6月20日)｜这对于分化中小地主和中立富农,对于争取民族资产阶级十分有利。(《人民日报》1962年2月11日)｜在农村,缅甸共产党实行正确的农村阶级路线,这就是:“依靠贫农,团结中农,中立富农,打击地主”,以便把农村广大劳动人民团结在自己的周围。(《人民日报》1969年5月10日)[按]在中国,“中立富农”是20世纪50年代到60年代的一项政策。随着农村社会主义改造的深入,富农同地主一样成为革命对象,“中立富农”政策即告结束。  出现时间：1950年 (字数：268)  总第2931条  上条： 中介人 下一条： 中美会谈 

中美会谈
中美会谈 Zhōnɡ-Měihuìtán  中美两国的大使级会谈。 ［例］缅甸总理吴努二十七日在向报界发表的一项声明中说,将在八月一日在日内瓦举行的中美会谈是“世界走向和平的一大步”。(《人民日报》1955年7月29日)｜1957年9月12日,中国方面根据这种主张在中美会谈中提出了一个协议声明草案。(《人民日报》1960年9月4日)｜许多代表指出,最近国际关系中发生了一系列重大事件,诸如中美会谈、中日邦交正常化、朝鲜北方和南方关系的新发展以及其他事件,说明国际关系出现了走向缓和的可能。(《人民日报》1972年10月14日)[按]“中美会谈”1955年在日内瓦举行,就双方平民回国问题达成了协议。“中美会谈”涉及其他问题的谈判持续了两年多。  出现时间：1955年 (字数：299)  总第2932条  上条： 中立富农 下一条： 中央文化革命小组 

中央文化革命小组
中央文化革命小组 ZhōnɡyānɡWénhuàGémìnɡXiǎozǔ  中共中央“文化大革命”运动的实际指挥机构。 ［例］中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信,昨天直接送到了武汉二百多万人民和湖北三千多万人民手中。(《人民日报》1967年8月2日)｜六月三十日,中央文化革命小组负责同志陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元,接见了钢琴伴唱《红灯记》的演员殷承宗、钱浩梁、刘长瑜;同时接见了革命现代京剧《沙家浜》的主要演员谭元寿、马长礼及中国京剧院和北京京剧一团革命委员会的负责人。(《人民日报》1968年7月2日)｜中共中央文化革命小组连日来举行文艺晚会,招待现在北京的马列主义兄弟党的负责同志和正在我国访问演出的阿尔巴尼亚人民军艺术团的同志,观看革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》,革命现代舞剧《红色娘子军》。(《人民日报》1969年12月23日)[按]“中央文化革命小组”简称“中央文革”,1964年夏,成立了“五人小组”,其成员为彭真、陆定一、康生、周扬、吴冷西。1966年5月16日《通知》规定:中央决定撤销原来的“文化革命五人小组”及其办事机构,重新设立文化革命小组,隶属于政治局常委之下,其成员有陈伯达、江青、张春桥、康生、王力、关锋等数十人。设立该机构的初衷是领导“文化大革命”。但在“文化大革命”推进过程中,它很快就成为权力极大的机构。1969年,中共九大成立新的中央政治局,毛泽东认为“文革”取得了胜利;随着“中央文化革命小组”最后的成员进入政治局,该小组的活动逐渐停止。  出现时间：1967年 (字数：637)  总第2933条  上条： 中美会谈 下一条： 忠字舞 

忠字舞
忠字舞 zhōnɡzìwǔ  流行于“文化大革命”时期的一种向毛泽东表示忠心、忠诚的大型集体舞蹈。 ［例］林彪为了背后下毒手,大搞“语录不离手,万岁不离口”的形式主义活动。林彪搞的那套早请示、晚汇报、忠字舞、语录操,广大群众当时就很反感,比较容易识破。(《人民日报》1978年1月31日)｜他们会大搞形式主义,搞什么“早请示、晚汇报”,跳什么“忠字舞”,建什么“忠字塔”等等,一旦露出狰狞面目,特别是他们谋害毛主席的武装政变计划,更使人们认识了他们的“当面说好话,背后下毒手”的两面派本质。(《人民日报》1978年5月18日)｜林彪、“四人帮”一伙,搞什么“早请示”,“晚汇报”,跳“忠字舞”,完全是形式主义,毛主席也不同意这种搞法。(《人民日报》1978年11月23日)[按]“忠字舞”是一种用于广场(大场地)或游行的队列行进间的歌颂性群众舞蹈。以《大海航行靠舵手》、《敬爱的毛主席》、《在北京的金山上》、《满怀豪情迎九大》(“长江滚滚向东方”)和语录歌等歌曲为伴唱、伴奏。流行于“文化大革命”高潮期,时间约在1966—1968年间;九大以后渐趋式微。其功能、形式特征与“语录操”相似。  出现时间：1978年 (字数：478)  总第2934条  上条： 中央文化革命小组 下一条： 种子选手 

种子选手
种子选手 zhǒnɡzixuǎnshǒu  淘汰制体育比赛时水平较高的选手。 ［例］他先以三比〇轻取了南朝鲜的选手千荣石,然后进入第四轮和日本的第四号种子选手富田芳雄比赛。(《人民日报》1956年4月10日)｜这两对日本种子选手分别分布在第一区和第八区。(《人民日报》1961年3月10日)｜委内瑞拉十岁的少年选手波佩尔和德格尔合作,以三比二淘汰了叙利亚种子选手福齐耶和哈拉。(《人民日报》1973年9月2日)[按]“种子选手”主要是根据选手们上届比赛的成绩和在这届比赛中各选手的表现来确定。在实行淘汰制的体育比赛时,为了使高水平的选手不致因同处一组而被互相淘汰,在分组时一般就会把他们分布在不同的组中,从而使比赛结果更接近参赛者的实际水平。  出现时间：1956年 (字数：298)  总第2935条  上条： 忠字舞 下一条： 种三田 

种三田
种三田 zhònɡsāntián  种样板田、跟班田、结合田。 ［例］广西农村开展种三田的比学赶帮竞赛。(《人民日报》1965年4月6日)｜种三田是:由高产地区的农民技术能手种“样板田”,传授先进耕作技术。(《人民日报》1965年4月6日)[按]“种三田”是“种样板田、跟班田、结合田”的合称。高产地区农民技术能手种“样板田”。传授先进耕作技术,由部分一般地区干部社员种“跟班田”,系统地学习技术。由一般地区社员群众种“结合田”,由点到面推广先进经验。  出现时间：1965年 (字数：207)  总第2936条  上条： 种子选手 下一条： 重洋轻土 

重洋轻土
重洋轻土 zhònɡyánɡqīnɡtǔ  重视大型设备、洋法生产、洋办法等,轻视土设备、土法生产、土办法等。 ［例］这里面有个思想问题——“重洋轻土”。(《人民日报》1958年8月8日)｜因此,要把运动推向新的高潮,就必须继续破除重洋轻土的迷信和重大轻小的观念。(《人民日报》1960年3月28日)｜而白羊峪公社水深大队,办合作医疗重洋轻土,不走自力更生的道路,第二年就失败了。(《人民日报》1975年6月27日)  出现时间：1958年 (字数：185)  总第2937条  上条： 种三田 下一条： 重灾户 

重灾户
重灾户 zhònɡzāihù  遭受灾害十分严重的家庭。 ［例］次晨我们分成三组深入该乡前、中、后三村重灾户,进行调查及慰问。(《人民日报》1950年6月6日)｜全社二千多户灾民平均每人得到四件衣服,重灾户在十件左右。(《人民日报》1960年4月14日)｜这个“重灾户”为什么能一年大变?(《人民日报》1977年11月14日)  出现时间：1950年 (字数：146)  总第2938条  上条： 重洋轻土 下一条： 重灾区 

重灾区
重灾区 zhònɡzāiqū  受到灾害或灾祸十分严重的地区。 ［例］此项贷粮现已开始起运至重灾区天津、沧县、唐山、保定、通县等五个专区和衡水、石门、定县等专区部分地区。(《人民日报》1950年2月6日)｜除重灾区外,全省大多数地区仍然获得增产。(《人民日报》1961年12月21日)｜重灾区木杆公社元亨十二队,初步安排了社员的生活以后,立即组织社员抢收油菜,薅锄玉米、土豆地,种下杂豆和甘薯。(《人民日报》1974年6月17日)  出现时间：1950年 (字数：198)  总第2939条  上条： 重灾户 下一条： 主课 

主课
主课 zhǔkè  主要的科目。比喻需要学习并着力完成的主要任务。 ［例］现在我们文科班的外国历史和政治课两门主课的教师还未能很好解决。(《人民日报》1954年1月10日)｜一定要像毛主席教导的那样,把阶级斗争作为一门主课,使学生通过几年的学习和实际斗争的锻炼,基本上树立起无产阶级革命的世界观,在尖锐复杂的阶级斗争中经得起考验。(《人民日报》1967年11月4日)｜把阶级教育作为培养少数民族工人的一门主课。(《人民日报》1970年4月12日)[按]“主课”与“副课”相对。“文化大革命”中专指“阶级斗争”。  出现时间：1954年 (字数：244)  总第2941条  上条： 重灾区 下一条： 主震 

主震
主震 zhǔzhèn  在同一个地震序列中发生的强度最强的地震。 ［例］与蓄水有关的前震的时间分布及其对预报主震的重要意义。(《国外地震》1974年第6期)｜1960年5月21日至6月22日,智利连续发生了几次大地震,主震8.5级。(《工业安全与环保》1976年第6期)  出现时间：1974年 (字数：122)  总第2942条  上条： 主课 下一条： 注入式教学法 

注入式教学法
注入式教学法 zhùrùshìjiàoxuéfǎ  一种教学方法,即教学中只有教师单方面灌输,缺少学生主动学习、思考的过程。 ［例］小学和中学低年级仍应以注入式教学法为主,适当结合启发式教学。(《人民日报》1969年6月11日)｜如果用注入式教学法,教师满堂灌,势必要影响学生发挥主观能动性,必然导致死背教条,不能活用。(《人民日报》1969年7月31日)[按]“注入式教学法”又称“满堂灌”。  出现时间：1969年 (字数：170)  总第2943条  上条： 主震 下一条： 驻队 

驻队
驻队 zhùduì  (较长时期)住在生产队。 ［例］七洞乡社头社覃英寿队和韦文才队开展竞赛后,互派副队长为驻队“大使”,规定“大使”任务为传播交流经验、监督竞赛条件执行情况,参加生产发挥模范作用。(《人民日报》1958年9月3日)｜驻队支农人员认为,主要是对革命大批判这个在意识形态方面的“夺权”和“反夺权”斗争缺乏认识,对批判修正主义和巩固无产阶级政权的关系缺乏认识。(《人民日报》1968年3月24日)｜领导班子发扬会战传统,坚持基层干部常年驻队制度,与群众实行三同。(《人民日报》1977年2月20日)[按]“驻队”是派遣各类国家公职人员常驻农村生产队,协助、支援农业生产,是帮助农村工作的一种形式。  出现时间：1958年 (字数：292)  总第2944条  上条： 注入式教学法 下一条： 抓大事 

抓大事
抓大事 zhuādàshì  抓主要的、牵涉到全局的事情。“文化大革命”期间专指抓阶级斗争、路线斗争等。 ［例］公社一级的干部也能专心抓大事、抓中心,跳出了繁琐的事务圈子;生产队也觉得公社领导具体,事多不乱,能更好地发挥积极性了。(《人民日报》1959年6月8日)｜他们进一步认识到:关系到广大群众生活的,既不是小事,就要像抓大事一样来抓。(《人民日报》1965年12月16日)｜我们通过学习,联系自己的斗争实践,进一步认识到,党委工作千头万绪,但最根本的工作是要始终坚持抓大事,抓路线。(《人民日报》1973年9月8日)[按]“抓大事”与“抓小事”相对。1973年后,在“批林批孔”运动中,“四人帮”提出“不为错误路线生产”,不能做只抓生产、不问路线的“经验主义”者,“抓大事”的说法很流行。  出现时间：1959年 (字数：331)  总第2946条  上条： 驻队 下一条： 抓纲治国 

抓纲治国
抓纲治国 zhuāɡānɡ-zhìɡuó  抓住路线斗争这个纲来治理国家。它是1977年揭批“四人帮”过程中提出来的。 ［例］当前,就是要在以华主席为首的党中央和各级党委的统一指挥下,在抓纲治国的战略决策上,把我们的步调一致起来。(《人民日报》1977年2月7日)｜我们一定要永远高举毛主席的伟大旗帜,紧跟华主席为首的党中央抓纲治国的战略部署,深入揭批“四人帮”,把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。(《人民日报》1977年6月13日)｜去年以来,我们遵照英明领袖华主席抓纲治国的战略决策,放手发动群众,联系我厂实际,深入揭批“四人帮”,粉碎资产阶级帮派体系,整顿和加强了领导班子。(《人民日报》1978年1月6日)[按]“抓纲治国”由当时的中共中央主席华国锋提出,并以此作为全党全国的一项战略决策。  出现时间：1977年 (字数：329)  总第2947条  上条： 抓大事 下一条： 抓纲抓线 

抓纲抓线
抓纲抓线 zhuāɡānɡ-zhuāxiàn  抓住阶级斗争这个纲,抓住路线斗争这条线。 ［例］他们推广旅大市的经验,主要有三点:一、提高认识,抓纲抓线,认真做好“来一个动员”的工作。(《人民日报》1976年7月25日)｜毛主席指引大寨路,抓纲抓线迈大步,胸怀五洲来种田,笑迎全球红日出。(《人民日报》1977年9月10日)[按]“抓纲抓线”出现在“文化大革命”时期。“阶级斗争”、“路线斗争”一直是“文化大革命”的基本出发点。此语也可拆开运用,如“抓纲”、“抓线”。  出现时间：1976年 (字数：209)  总第2948条  上条： 抓纲治国 下一条： 抓革命促生产 

抓革命促生产
抓革命促生产 zhuāɡémìnɡcùshēnɡchǎn  抓政治思想工作,激发人民群众的革命精神,促进生产的发展。 ［例］更高地举起毛主席的无产阶级革命路线的伟大红旗,抓革命促生产,彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。(《人民日报》1967年1月10日)｜无产阶级革命派要做抓革命促生产的模范。(《人民日报》1967年8月10日)｜北京针织总厂坚决贯彻执行毛主席抓革命促生产的伟大方针。(《人民日报》1968年6月16日)[按]“文化大革命”全面爆发后,大多数工矿交通企业,甚至农村的生产都受到了极大的干扰,有的企业的生产陷于完全停顿状态。因此“抓革命,促生产”成为“文革”中处理革命与生产关系的经典口号。1967年以来开始普遍成立“抓革命促生产组”。在新成立的革命委员会中,原来主抓经济工作的经济工作委员会,也转变为“抓革命促生产组”,成为生产第一线的指挥部。但实践证明,靠抓革命来促生产是行不通的。  出现时间：1967年 (字数：370)  总第2949条  上条： 抓纲抓线 下一条： 抓两头带中间 

抓两头带中间
抓两头带中间 zhuāliǎnɡtóudàizhōnɡjiān  对被领导的对象不是平均用力进行管理,而是着重抓住最先进的部分和后进部分。 ［例］松江县各乡支部还采用“抓两头带中间”的办法,将各种类型社进行排队,及时总结先进社的经验,带动一般社,再重点帮助问题多的社解决问题,收效也很好。(《人民日报》1955年12月7日)｜去年秋冬播种油菜之前,各地总结了增产经验,树立了一批油菜高产样板,并通过抓两头带中间的办法,促进油菜生产大面积平衡发展。(《人民日报》1965年6月3日)｜党支部在做思想工作中注意抓两头带中间,对进步较快的青年,就帮助他们找差距,鼓励他们不断前进。(《人民日报》1974年4月25日)  出现时间：1955年 (字数：271)  总第2950条  上条： 抓革命促生产 下一条： 抓游鱼 

抓游鱼
抓游鱼 zhuāyóuyú  指“文化大革命”初期,工作组在学校中抓“不安分”的学生。 ［例］当无产阶级文化大革命群众运动蓬蓬勃勃开展起来的时候,他那样迫不及待地大派工作组,以“抓游鱼”、“反干扰”、“抓政治扒手”为名,把大批革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“假左派、真右派”,这难道不是打击革命群众,镇压革命的群众运动,实行资产阶级专政吗?(《人民日报》1967年6月11日)｜另一方面,大张旗鼓地“查风口”、“反干扰”、“扫障碍”、“抓游鱼”,把许多革命群众打成“反革命分子”、“假左派、真右派”、“政治扒手”等等,在只有七八百人的一所艺术院校中,被打成“反革命”的竟达一百多人。(《人民日报》1967年8月13日)[按]“抓游鱼”是“文化大革命”时期工作组进校后提出的一个口号。后工作组被批判,抓游鱼也被认为是镇压学生运动而受到指责。  出现时间：1967年 (字数：357)  总第2951条  上条： 抓两头带中间 下一条： 专案 

专案
专案 zhuān'àn  单独立案,并进行专门的核实、处理的重大案件。 ［例］各机关由首长负责,限定期限,迅速组织力量,采取专人负责,专案办理的办法,向大贪污犯展开猛烈的进攻。(《人民日报》1952年2月5日)｜遇有重大复杂的案件,还组织工作组进行专案调查,九个月来,全县共专门处理了四十七起重大案件。(《人民日报》1961年11月10日)｜所谓“不要搞成专案”,完全是他们的阴暗心理的大暴露。(《人民日报》1977年1月15日)[按]“专案”是“专门案件”的简称,在全国性的“清队”“清查五·一六”等运动中最为流行。  出现时间：1952年 (字数：245)  总第2953条  上条： 抓游鱼 下一条： 专案人员 

专案人员
专案人员 zhuān'ànrényuán  从事处理专案工作的人。 ［例］如到查浜大队领导对敌斗争的同志,只靠少数几个大队干部和专案人员,使运动搞得冷冷清清。(《人民日报》1969年1月5日)｜他又告诉我:在“一打三反”运动中,群众揭发出很多问题,现在各单位只靠几个专案人员落实,工作进度太慢。(《人民日报》1975年3月13日)｜他们以办“学习班”为名,对革命同志实行法西斯审讯,制造一系列假案、冤案,甚至卑鄙地叫专案人员装扮成江青派来的“特使”,大搞逼供信,把反革命矛头指向中央军委领导同志。(《人民日报》1978年8月8日)  出现时间：1969年 (字数：242)  总第2954条  上条： 专案 下一条： 专案组 

专案组
专案组 zhuān'ànzǔ  为处理专案而成立的小型组织。 ［例］“主席团”上任的第一天,成立了宣传组、专案组等等,还企图成立“肃反问题小组”。(《人民日报》1957年8月30日)｜接着就组织了专案组,逼赵交代投机倒把事实,整整搞了半个多月。(《人民日报》1967年9月6日)｜一九七〇年,地区革委会有关部门,根据群众的检举揭发,成立了专案组进行调查,发现刘案与地直机关的几个局级干部有牵连。(《人民日报》1977年9月4日)  出现时间：1957年 (字数：197)  总第2955条  上条： 专案人员 下一条： 专题书目 

专题书目
专题书目 zhuāntíshūmù  关于某一特定的学科或科研课题的文献目录。 ［例］为了便利专家研究,他们还准备逐步建立八个个人研究室。目前,馆内正在进行十五万册中文图书的整理工作,外文报刊联合目录的集稿工作和“中国医药”、“中国古农书”专题书目的编印工作。(《人民日报》1956年8月29日)｜两年来,这个馆先后编印了切合科学研究人员需要的书目二百多个,专题书目十多个,提供了中外文各种科技书刊资料一千五百多册。(《人民日报》1963年11月24日)  出现时间：1956年 (字数：207)  总第2956条  上条： 专案组 下一条： 专政 

专政
专政 zhuānzhènɡ  占统治地位的阶级对敌对阶级实行的强制性统治。 ［例］这样一个力量的存在,就保证了农村中的人民民主专政。(《人民日报》1951年6月24日)｜其次是筹划建立以马勒特为首的军事专政。(《人民日报》1957年5月13日)｜我们工人阶级誓作你们的后盾,为巩固无产阶级专政,为保卫党中央和毛主席,携起手来共同战斗吧!(《人民日报》1966年6月4日)  出现时间：1951年 (字数：169)  总第2957条  上条： 专题书目 下一条： 转弯子 

转弯子
转弯子 zhuǎnwānzi  比喻不照直说话;转变思想。 ［例］滑头,你到会转弯子!(《人民日报》1954年4月15日)｜他们说,“四人帮”是一伙头顶生疮,脚底流脓,坏透了的反革命,打倒这一帮坏蛋,思想不用转弯子,一千个想得通,一万个拥护!(《人民日报》1976年12月15日)｜但是,对那些同“四人帮”篡党夺权阴谋活动并无牵连,但坚持“四人帮”思想体系至今不肯转弯子的人,对那些不一定有什么高的职位,但是有野心,坚持资产阶级派性屡教不改的人,不少同志还缺乏认识。(《人民日报》1978年5月17日)  出现时间：1954年 (字数：234)  总第2958条  上条： 专政 下一条： 转业军人 

转业军人
转业军人 zhuǎnyèjūnrén  指直接从部队转入地方工作的官兵。 ［例］如民政厅对烈属、军属、革命残废军人、转业军人的来信、来访,大部分都推到专署、县去解决,到现在还有五十五件不知处理结果。(《人民日报》1952年7月13日)｜原有山区出外求生的农民,看到本山情形变好,纷纷回乡;更有转业军人加入,所以组织不断壮大。(《人民日报》1960年4月12日)｜煤矿革委会委员、转业军人、采煤队长江兴业,到矿山十几年,人老心红,老八路作风不减当年,在节约闹革命中成了群众的好带头人。(《人民日报》1968年6月12日)[按]军人要达到一定条件才能选择转业。普通义务兵和低级别士官不能转业,只有中级以上士官以及军官才有转业选项,也就是三期以上士官、军官以及文职干部才有转业资格。  出现时间：1952年 (字数：317)  总第2959条  上条： 转弯子 下一条： 撞车 

撞车
撞车 zhuànɡchē  由于信息不灵、缺乏沟通等而出现彼此重复或抵触的现象。 ［例］两个决议“撞车”的前后——广州部队某团党委活跃党的民主生活一例。(《解放军报》1978年2月26日)[按]“撞车”最初多见于文学创作方面,后使用范围逐渐扩大。  出现时间：1978年 (字数：108)  总第2961条  上条： 转业军人 下一条： 追根子 

追根子
追根子 zhuīɡēnzi  查清事物的根源。 ［例］先把马小辫拘留起来,追根子,再跟干部们商量,怎么安置他。(浩然《艳阳天》1965年)｜在大批判中,我们联系这些问题来批判,摆事实,谈危害,追根子,矛头直指中国赫鲁晓夫,既搞掉了中国赫鲁晓夫吐的毒丝丝,又打击了中国赫鲁晓夫这只毒蜘蛛。(《人民日报》1968年5月11日)｜他们叫嚷上“追根子”、“查黑线”,下找“代理人”、“挖基础”。(《人民日报》1977年3月22日)｜而对他们的少数亲信,即使违法乱纪也多方开脱,谁要揭发了这些人的问题,就被当作“反省委思潮”,查历史,追根子,大批所谓“自由主义”,甚至强迫整个小组的学员人人检查。(《人民日报》1978年1月30日)[按]“追根子”是比喻用法,在“文化大革命”期间带有浓厚的阶级斗争色彩,不是追查阶级斗争的“新动向”,就是追查资产阶级的“黑后台”。  出现时间：1965年 (字数：361)  总第2963条  上条： 撞车 下一条： 资产风 

资产风
资产风 zīchǎnfēnɡ  指走资本主义道路,复辟资产阶级专政的歪门邪道。 ［例］通过学习革命理论,双阳县委制订了加强县委革命化的制度:一、从县委常委做起,要求全县各级领导班子成员严格执行党的路线、政策,坚持党的原则,自觉抵制“资产风”。(《人民日报》1975年8月13日)｜攻击合作医疗是什么“一平二调”的“共产风”,这恰恰暴露了走资派要刮“资产风”,他们的罪恶目的就是强化和扩大资产阶级法权,复辟资本主义。(《人民日报》1976年6月27日)｜什么“三顶资产风”、“四次反击战”、“九评修字号”、“十个对着干”。(《人民日报》1977年11月25日)[按]“资产风”与“共产风”对举,在1975年后流行。  出现时间：1975年 (字数：289)  总第2965条  上条： 追根子 下一条： 资产阶级法权 

资产阶级法权
资产阶级法权 zīchǎnjiējífǎquán  资产阶级在形式上平等实质不平等的权利。 ［例］“资产阶级法权”,还不能是按照需要来分配,而只能是按照劳动,以商品等价交换的原则来分配生活资料的。(《人民日报》1957年9月27日)｜正如马克思所说,只有这些差别已经消失,只有资产阶级法权完全消失,才能实现各尽所能、按需分配的完全的共产主义。(《人民日报》1964年7月14日)｜但同时,它又“默认不同等的工作能力是天然特权”(马克思),还没有脱离资产阶级法权的框框。(《人民日报》1973年1月21日)｜无产阶级利用这种资产阶级法权残余达到最后消灭资产阶级法权的残余,也是必要的。(《人民日报》1973年10月16日)[按]1958年“大跃进”运动时第一次提出了“资产阶级法权”,对“资产阶级法权”错误的理解是导致“文化大革命”发动的思想理论根源之一。  出现时间：1957年 (字数：350)  总第2966条  上条： 资产风 下一条： 资产阶级香风 

资产阶级香风
资产阶级香风 zīchǎnjiējíxiānɡfēnɡ  指资产阶级灯红酒绿、纸醉金迷的生活方式。 ［例］“有党和上级领导,打不退这股资产阶级香风我就不姓鲁。”对敌,他们领导连队进行了机智而勇猛的战斗,对友、对同志,他们紧紧地依靠南京路上的工人阶级,坚持和发扬了革命传统的教育。(《人民日报》1963年5月12日)｜有一些人经不起资产阶级香风臭气的影响,因而犯了错误,这首先是他们阶级觉悟低,身上有适合资产阶级思想生长的土壤。(《人民日报》1965年3月29日)  出现时间：1963年 (字数：201)  总第2967条  上条： 资产阶级法权 下一条： 资产阶级知识分子 

资产阶级知识分子
资产阶级知识分子 zīchǎnjiējízhīshifènzǐ  具有资产阶级政治属性的知识分子。 ［例］三十年前的五四运动,是以共产主义知识分子、革命小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子的统一战线为基础,而以共产主义知识分子为领导骨干的反帝反封建的革命运动。(《人民日报》1950年4月29日)｜另一方面,资产阶级知识分子通过各项运动和业务实践,也得到不同程度的改造,在各种不同岗位上为社会主义事业服务。(《人民日报》1959年9月26日)｜资产阶级知识分子统治了高等院校十几年,我们学生队伍沾染着很浓厚的小资产阶级思想意识,甚至还有一些人错误地把小资产阶级的思想和行动当成无产阶级的革命性。(《人民日报》1967年6月23日)[按]“资产阶级知识分子”是毛泽东在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日)中对知识分子的一种分类。他认为当时的大多数知识分子是从旧社会过来的,并非劳动人民家庭出身,解放以前受的也是资产阶级的教育,世界观基本上是属于资产阶级的,因此,这部分知识分子属于资产阶级知识分子。  出现时间：1950年 (字数：428)  总第2968条  上条： 资产阶级香风 下一条： 资反路线 

资反路线
资反路线 zīfǎnlùxiàn  资产阶级反动路线。 ［例］三不准派工作队,污蔑派工作队是“资反路线”、“桃园经验”。(《人民日报》1976年12月24日)｜江青四出游说,到处煽动,拿起“大叛徒”、“反革命”、“顽固坚持资反路线”等大帽子,横飞乱扣。(《人民日报》1977年2月4日)｜张春桥胡说“强调纪律、集中,就是资反路线”,唆使青少年打群架,赞扬“流氓勇敢”。(《人民日报》1977年11月21日)[按]“资反路线”是“资产阶级反动路线”的简称。关锋提出“资产阶级反动路线”一词,经林彪的讲话传遍全国。1966年10月中共中央召开以反对“资反路线”为主题的中央工作会议,“文革”终于全面发动起来。  出现时间：1976年 (字数：283)  总第2969条  上条： 资产阶级知识分子 下一条： 资方代理人 

资方代理人
资方代理人 zīfānɡdàilǐrén  代理资本家行使处理资金、决定营业方针等权力的人员。 ［例］但凡属执行资方职权之资方代理人,则不能加入工会。(《人民日报》1950年1月10日)｜工人们坚持罢工二十多天。他们在罢工过程中,还筑起路障展开斗争,并且扣押了资方代理人。(《人民日报》1968年11月12日)｜红风锁厂技术股工艺员朱鉴家,本人过去是资方代理人。他技术上有专长,是个技术革新能手。(《人民日报》1978年4月9日)[按]“资方代理人”一般由律师担任。  出现时间：1950年 (字数：210)  总第2970条  上条： 资反路线 下一条： 自产自销 

自产自销
自产自销 zìchǎnzìxiāo  农民个人或集体把自己种植的蔬菜、水果等非统购统销产品拿到自由市场上出售。 ［例］生产合作社已开始由全部承做加工业务走向部分的自产自销并与消费合作社建立产销关系。(《人民日报》1950年7月5日)｜实行自产自销以后,工厂和生产合作社更加关心产品质量和花色的改进。(《人民日报》1956年11月1日)｜目前,全县自产自销的土副产品,已经占到土副产品销售总额的百分之六十以上。(《人民日报》1973年1月11日)[按]自产自销的优势,在于减少中间商环节从而大大降低产品成本,且少了与中间商之间的流通,加快了商品进入市场的速度。自产自销能帮助个人赢得更大的利润。  出现时间：1950年 (字数：276)  总第2971条  上条： 资方代理人 下一条： 自动线 

自动线
自动线 zìdònɡxiàn  自动流水生产线。 ［例］最近,他们又将现有自动车床与无心磨床联为自动线。(《人民日报》1957年1月29日)｜他们把过去需要大量笨重体力劳动的运煤、卸煤、装煤等工序改建成自动线。(《人民日报》1961年3月18日)｜我国第一条精装书籍装订自动线投产。(《文汇报》1978年2月3日)[按]“自动线”又称“流水线”,是“自动流水生产线”的简称。其机械化程度高、生产程序化,因而大大提高了劳动生产率。  出现时间：1957年 (字数：197)  总第2972条  上条： 自产自销 下一条： 自建公助 

自建公助
自建公助 zìjiànɡōnɡzhù  以企业贷款或群众集资的力量为主的解决职工住房问题的一种办法。 ［例］重庆六一零纺织染厂工会采用“自建公助”的办法,帮助缺少房屋的工人修建了八十多间房屋,现在有一部分工人已经搬进了自己新建的住宅。(《人民日报》1955年5月15日)｜为了解决资金问题,今后除国家投资、地方自筹和企业自筹外,还可以考虑采取“自建公助”的办法,组织私人集资统一建房。(《人民日报》1978年9月16日)  出现时间：1955年 (字数：189)  总第2973条  上条： 自动线 下一条： 自绝于人民 

自绝于人民
自绝于人民 zìjuéyúrénmín  犯了罪而不思悔改,将自己放在人民的对立面,自取灭亡。 ［例］我警告这些贪污分子:如果你们顽固不化,拒不坦白,不愿意悔过,就是自绝于人民。(《人民日报》1952年3月11日)｜4月20日,南京国民党政府最后选择了自绝于人民的道路,拒绝了“国内和平协定”的最后修正案。(《人民日报》1960年11月29日)｜林彪想分裂我们党,也没有分裂成,最后以他自绝于党,自绝于人民而告终。(《人民日报》1974年5月15日)  出现时间：1952年 (字数：203)  总第2974条  上条： 自建公助 下一条： 自来红 

自来红
自来红 zìláihónɡ  出身成分好,从小受到正确的阶级教育,政治思想、阶级立场自然而然就是正确的、革命的。 ［例］到今天,政治的重要性可说是众所周知的道理了,现在还提出否认“红”的必要的论调,是很难有什么“说服力”了,于是才有“后红”、“慢红”、“粉红”、“小红”、“一点红”、“自来红”等等改头换面的“百家”“争鸣”,归根到底还是一家:不红。(《人民日报》1958年6月13日)｜影片告诉我们一条真理,就是出身于工人阶级家庭,在红旗下长大的人,也不可能“自来红”。(《人民日报》1964年10月14日)｜这些同志以“实干派”自居。有些新提拔到领导岗位的同志,热情高,干劲足,敢想敢闯;但是,他们有“自来红”的思想,也不十分注意学习。(《人民日报》1975年5月26日)[按]“自来红”又称“自然红”,与“改造红”相对。  出现时间：1958年 (字数：347)  总第2975条  上条： 自绝于人民 下一条： 自留地 

自留地
自留地 zìliúdì  在实行农业集体化以后留给农民个人经营的少量土地。 ［例］按他们的社章规定,自留地不得超过个人所有土地总数百分之二十,可是他有个早已参了军的弟弟,他老婆能不够便从他这个弟弟身上想出主意来了。(赵树理《三里湾》1955年)｜参加合作社的各个家庭,除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自己作出适当的计划以外,都要服从合作社或者生产队的总计划。(毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年)｜铁路公路两侧植树,问题一定很多,据了解,公路两侧路沟以外,各留空地一米,以备起土、植树之用,有的地方作了自留地,起土、植树时,与地方发生矛盾。(董必武《植树造林,绿化祖国》1964年)[按]自留地是中国农村实行人民公社制度后,按政策规定留给农民个人经营、耕种的土地,其产品和在此基础上的家庭农副收入归个人所有。自留地的栽种原则上是自主决定,多种菜蔬,也有栽种果树、烟叶等经济作物,在自足有余的情况下,可以自由买卖。自留地的所有权仍归集体,农民只有使用权。  出现时间：1955年 (字数：425)  总第2976条  上条： 自来红 下一条： 自然红 

自然红
自然红 zìránhónɡ  即“自来红”。 ［例］染都染不红,哪里还能谈得上“自然红”。(《人民日报》1957年11月25日)｜出身于贫农家庭的刘顺堂,两个哥哥是共产党员,过去他一直认为自己出身好,从小跟父亲劳动过,吃过苦,自己会“自然红”。(《人民日报》1964年12月8日)｜两个单位的事实,使厂党委的同志认识到,“好铁入炉自然红”的思想是不对的。(《人民日报》1972年8月29日)[按]参见“自来红”。  出现时间：1957年 (字数：190)  总第2977条  上条： 自留地 下一条： 自我暴露 

自我暴露
自我暴露 zìwǒbàolù  自己把隐蔽的真相给暴露出来了。 ［例］经过这样一个自我暴露的阶段,自己的问题交代清楚了,帮助和检举别人便有了勇气。(《人民日报》1952年2月12日)｜赫脱的声明竭力把美国政府打扮成无辜的受害者,并且反咬苏联“破坏”首脑会议,但是结果却是愈描愈黑,又一次进行了自我暴露。(《人民日报》1960年5月31日)｜在第三次联合国海洋法会议三日上午举行的全体会议上,苏修代表作了一次丑恶的自我暴露。(《人民日报》1974年7月6日)  出现时间：1952年 (字数：211)  总第2978条  上条： 自然红 下一条： 自我改造 

自我改造
自我改造 zìwǒɡǎizào  无产阶级的一种道德修养方法。 ［例］因此,整风学习的一般发展过程,也就是党员干部思想由盲目到自觉、由错误到正确、由分歧到统一的自我改造过程。(《人民日报》1950年9月2日)｜目前全国各地正在进行的文艺整风,就是要解决这个重要问题,而经常地组织文艺工作者到各种群众的生活和斗争中去,则是作家的自我改造和克服作品贫乏及作品的公式化、概念化的主要方法。(《人民日报》1952年5月23日)｜让我们以感激的心情,乐观的精神,坚定的信心,团结全国工商界,在祖国建设和自我改造的大路上奋勇前进吧!(《人民日报》1953年11月14日)[按]“自我改造”是指在社会实践中发挥主观能动性,自觉地按照社会主义、共产主义道德要求进行自我批评和自我解剖,开展积极的思想斗争,提高自己的道德水平,主要的针对对象是知识分子。  出现时间：1950年 (字数：349)  总第2979条  上条： 自我暴露 下一条： 自由滑 

自由滑
自由滑 zìyóuhuá  花样滑冰比赛的项目之一。 ［例］今天上午进行的女子花样滑冰自由滑比赛,是四天来比赛项目中最抒情优美的一段。(《人民日报》1957年2月8日)｜这种比赛又分规定图形和自由滑两部分。(《人民日报》1962年1月11日)｜人们高兴地看到一批少年花样滑冰运动员,已经能够完成规定图形和自由滑中难度较大的动作,并且敢于向高难度动作冲击。(《人民日报》1973年1月31日)[按]“自由滑”的动作不受比赛规则限制,较为自由。  出现时间：1957年 (字数：205)  总第2980条  上条： 自我改造 下一条： 自由婚姻 

自由婚姻
自由婚姻 zìyóuhūnyīn  男女双方自愿建立起来的婚姻关系。 ［例］这个婚姻法的颁布,使广大人民从不合理婚姻的束缚及压迫之下解放出来,建立以男女相互爱情,共同生活和共同事业为基础的自由婚姻,造成民主和睦,团结互助,爱护子女,劳动生产的幸福家庭。(《人民日报》1950年5月1日)｜如关志贤和韩永山的自由婚姻受到关志贤父亲的阻挠,调解委员会就和村干部一起去打通关志贤父亲的思想,终于使他俩自由结了婚。(《人民日报》1953年5月16日)｜因而,出现了明的是自由婚姻,实际上是父母包办,明为送婚礼,实际上搞钱财买卖的坏现象。(《人民日报》1972年1月24日)[按]自由婚姻的基础是男女相互爱慕。  出现时间：1950年 (字数：281)  总第2981条  上条： 自由滑 下一条： 自由市场 

自由市场
自由市场 zìyóushìchǎnɡ  商品自由生产,自由交换,并受价值规律自发调节的市场。 ［例］自有自由市场以来,其物价共已减低百分之五十至八十。有些物品的价格差不多已降至战前水平。(《人民日报》1950年4月1日)｜不幸,我们决不羡慕南斯拉夫的“社会主义”,因为它的“特征”显然不是别的,而是自由市场,对外贸易的无政府状态,富农制度和资本主义经济结构的其他许多特点。(《人民日报》1963年2月11日)｜西方国家自由市场上的黄金价格不断猛涨,资本主义世界的黄金价格剧烈波动,其原因和背景是什么?(《人民日报》1973年4月29日)[按]“自由市场”是“计划市场”的对称,指国家不进行严格的计划管理的市场。在自由市场上,价值规律起决定性作用,其他如供求规律、竞争规律等也起重要作用。交换双方自由让渡商品,自由议价,自由竞争,市场价格自由涨落,调节着商品的供求与生产。在我国计划经济时代,自由市场是社会主义统一市场的组成部分,自由市场上交换的商品,一般是国家不下达计划、不规定统一价格的非计划商品,以及一部分完成国家统购、派购、计划收购后的允许自由上市的计划产品。当时所说的“自由市场”包括农村各种集市、墟市、庙会、城市农贸市场和工业品自由市场等。  出现时间：1950年 (字数：504)  总第2982条  上条： 自由婚姻 下一条： 自由职业者 

自由职业者
自由职业者 zìyóuzhíyèzhě  独立从事某一职业,自由程度较高的人。 ［例］声明号召在一切码头、船只、矿山、制造厂及公事房工作的男女们,以及所有珍视美国公民权利的自由职业者与知识分子团结起来。(《人民日报》1950年4月8日)｜所谓小土地出租者,是指革命军人、烈士家属、工人、职员、自由职业者、小贩以及因从事其他职业或因缺乏劳动力而出租少量土地者。(《人民日报》1950年8月5日)[按]“自由职业者”通常是脑力劳动者或服务提供者,包括医生、教师、律师、新闻记者、著作家、艺术家等。他们独立工作,以此谋生,在业务上不隶属于任何组织,不向任何雇主作长期承诺而从事某种职业。  出现时间：1950年 (字数：268)  总第2983条  上条： 自由市场 下一条： 自有资金 

自有资金
自有资金 zìyǒuzījīn  企业除去税利部分之外,归企业所有的资金。 ［例］各级合作社要加强经济核算,积累和充分合理运用自有资金,编制财务计划并以其副本送当地银行。(《人民日报》1950年11月22日)｜财政、银行部门除协助社、队安排使用好自有资金外,还结合物资供应及时发放了农贷,给春耕生产准备了足够的资金。(《人民日报》1960年3月14日)｜建社初期只有一个门市部,现在增加了十六个分销店和代销点,人员由四人增加到三十多人,自有资金扩大到八万元,每年购销总额达八十万元以上,商品由四五种发展到两千多种。(《人民日报》1970年4月14日)[按]“自有资金”又称“企业资金”“利润留成”。  出现时间：1950年 (字数：281)  总第2984条  上条： 自由职业者 下一条： 自助餐厅 

自助餐厅
自助餐厅 zìzhùcāntīnɡ  客人可以自选自取适合自己口味的食品就餐的餐厅。 ［例］苏联同西方企业签订合同的项目包括从自助餐厅和体育设备到电子记分装置和旅馆陈设。甚至建造新的莫斯科机场也在订货单上。(《人民日报》1977年10月31日)｜饮食与食品:流水线和旋转式自助餐厅设备,自动售货机,机器人餐厅服务员。(《人民日报》1977年12月31日)[按]“自助餐厅”供应方法有两种:一是客人先购票,后到餐厅随意自取食品和饮料,不得餐后带食品或饮料出餐厅。二是先进餐厅随意自取食品和饮料,后到门口结算付款。  出现时间：1977年 (字数：235)  总第2985条  上条： 自有资金 下一条： 宗教职业者 

宗教职业者
宗教职业者 zōnɡjiàozhíyèzhě  宗教界中专门从事教务工作的职业人员。 ［例］在信仰伊斯兰教各民族人民聚居的地区进行土地改革时,对于宗教职业者、其家庭是农民成分的,也与一般农民一样分给了一份土地。(《人民日报》1952年9月27日)｜相信土“太岁”也相信洋“太岁”的人很不少,不但有迷信鬼神的和尚、道士、主教、神甫、牧师——现在称为宗教职业者,而且也有一些虽不迷信鬼神,却迷信“禁忌”的人,这是王充的所谓“俗人”。(《人民日报》1960年6月30日)｜到下午五时为止,全市参加游行示威的共达三十多万人,广泛包括了各阶层的人民,其中有工人、农民、学生、干部,还有来自街道的家庭妇女,还有民主党派人士、工商业者、归国华侨、宗教职业者。(《人民日报》1964年1月15日)[按]“宗教职业者”是20世纪50年代划分的阶级成分之一,如神父、牧师等。  出现时间：1952年 (字数：352)  总第2987条  上条： 自助餐厅 下一条： 综合小工队 

综合小工队
综合小工队 zōnɡhéxiǎoɡōnɡduì  一种集多种作业于一体的林区劳动组织。 ［例］工作组人员听了觉得有道理,就建议林场以一四五包车组为基础,成立了综合小工队,将各项工作混合作业,工资实行混合计件,按级分配。(《人民日报》1962年6月10日)｜林区一种新的劳动组织形式——“综合小工队”的经验,目前正在黑龙江省推广。(《人民日报》1963年2月1日)｜重点推广的双子河林业实验局组织综合小工队的经验和吉林黄泥河林业局用拖拉机集材的经验,都收到了良好效果。(《人民日报》1964年3月18日)[按]成立“综合小工队”的目的是为了改变窝工现象。其每队的工人可做多种工作,既有专业分工,又有互相协作,从而解决了固定分工的劳动组织因不相统属而浪费工时现象。  出现时间：1962年 (字数：304)  总第2988条  上条： 宗教职业者 下一条： 综合征 

综合征
综合征 zōnɡhézhēnɡ  一些相互有密切关系的器官与组织发生病变或功能紊乱所出现的一系列的临床表现。 ［例］三、李昌焕,战俘编号九二〇一〇,被拘留在五十五号营场,一九五三年十月二十四日因压挤综合征及休克而死。(《人民日报》1954年1月11日)｜在研究工作方面,全省已有中医药研究所(组)十四处,在临床上治愈了一百余种疑难疾病,包括风湿性的心脏病、高度神经衰弱(包括癫痫症)、小儿传染性肝炎、格林巴利二氏综合征(肾痿症)、妇科痛经、不孕症、婴儿瘫、乙型脑炎后遗症以及各种眼科病,等等。(《人民日报》1959年5月8日)｜锑剂毒理的研究证明,注射阿托品可以挽救锑剂中毒所发生的阿—斯二氏综合征,大大地降低了病死率。(《人民日报》1965年4月5日)  出现时间：1954年 (字数：309)  总第2989条  上条： 综合小工队 下一条： 总路线 

总路线
总路线 zǒnɡlùxiàn  党和国家为实现某个历史阶段的任务的途径、方法和依靠力量等。 ［例］社会主义建设总路线的提出,就是这篇论著的思想经过实践以后的继续发展,它积极地发挥着六亿人民的主观能动性。(《人民日报》1958年6月19日)｜这一学习运动最突出的特点,就是把学习哲学、学习毛泽东思想和贯彻与保卫总路线、推动生产的大跃进紧密地结合了起来。(《人民日报》1960年1月8日)｜这些作品,大部分是表现大跃进以来现实生活的优秀作品,从各个方面、各种不同角度歌颂党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗,表现了我国人民新的精神面貌。(《人民日报》1960年6月17日)[按]“总路线”多用于指我国1958年“大跃进”时期提出的社会主义建设总路线,即鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义。  出现时间：1958年 (字数：329)  总第2990条  上条： 综合征 下一条： 总体外交 

总体外交
总体外交 zǒnɡtǐwàijiāo  所有政府部门和社会力量服从一个总的外交目标的外交活动或政策。 ［例］艾奇逊的演说清楚地表明:他所宣布的“总体外交”,不但意味着美国外交政策的侵略方针的继续,而且甚至意味着这一方针的强化。(《人民日报》1950年3月21日)｜这种外交,不论用什么名称——“冷战政策”,“总体外交”,“新面貌政策”,“原子外交”,其基本方针只有一个,就是反对苏联和人民民主国家,准备新战争。(《人民日报》1955年7月18日)｜美国前国务卿艾奇逊1950年2月16日在一次关于“总体外交”的演讲中承认“帝国主义进展是首先派出传教士,然后是商人,最后是殖民地总督”。(《人民日报》1962年2月2日)[按]“总体外交”由1950年美国国务卿艾奇逊提出。  出现时间：1950年 (字数：314)  总第2991条  上条： 总路线 下一条： 走出课堂 

走出课堂
走出课堂 zǒuchūkètánɡ  在校学生走出校园,深入实际参加实践。 ［例］后来,我试着改变了过去一贯只在课堂上课的办法,在教学上突破陈规,分批分班率领同学走出课堂,扛着风琴、带着活动歌牌,翻印大量歌片,深入到街头巷尾中去上课,把上课与现场辅导相结合,把歌咏与学习密切联系起来,引起了广大群众热烈的欢迎。(《人民音乐》1958年第7期)｜教师们反映:“走出课堂,接触实际,这是我们改造思想的途径,使我们的教学内容丰富了,讲课更活了。”(《人民日报》1969年10月30日)｜在工农兵学哲学的群众运动推动下,部分革命的哲学工作者已经开始走出课堂,从书本中解放出来,和工农兵结合,为工农兵学哲学做了一些工作。(《人民日报》1970年12月9日)[按]“走出课堂”的提法出现在新中国成立初期,该理念旨在强调学校教学应该走理论与实际相结合的道路。  出现时间：1958年 (字数：352)  总第2993条  上条： 总体外交 下一条： 走出去 

走出去
走出去 zǒuchūqù  让学生走出学校,到农村、工厂、部队去,向工人、农民、解放军学习。 ［例］他们采取这种“走出去、请进来”的办法,使学校教育革命出现了崭新的局面。(《人民日报》1968年9月16日)｜在提高认识的基础上,这些厂的领导干部经常采取走出去、请进来、开门整风等方法密切联系群众,虚心向群众学习,在群众斗争的实践中不断提高自己。(《人民日报》1971年1月21日)｜一九七四年以来,我们县委经常采取走出去、请进来的办法,抓住县委班子内部存在的方向、路线问题,发动群众揭矛盾,实行开门整风。(《人民日报》1976年7月4日)[按]“走出去”是“开门办学”的方式之一,常与“请进来”连用。  出现时间：1968年 (字数：285)  总第2994条  上条： 走出课堂 下一条： 走读生 

走读生
走读生 zǒudúshēnɡ  来校上课但不住校的学生。 ［例］十二岁他考入平里镇高小当走读生。来回二十里路,中午在校啃块干粮喝碗白开水,虽然这样,我也拿不起一年六块白洋的学费呀。(李英儒《野火春风斗古城》1958年)｜为了便于走读生参加劳动生产,学校明文规定走读生可以不参加课外活动,完成作业后自动回家。(《人民日报》1958年2月2日)[按]“走读生”又称“非住校生”,即教学的各个环节在学校进行,而住宿自行解决的学生。走读生所招收的对象主要是离学校校址较近的学生。  出现时间：1958年 (字数：218)  总第2995条  上条： 走出去 下一条： 走过场 

走过场
走过场 zǒuɡuòchǎnɡ  敷衍了事,做做样子。 ［例］在进行划阶级、没收和分配土地时,有些试办乡也只是单纯地讲步骤、走过场,没有使广大农民积极行动起来,以致封建势力未能打倒,土地没收得不彻底,分配得不公平,最重要的是无地少地的贫雇农的要求没有获得适当的满足。(《人民日报》1950年12月20日)｜制度再好,缺乏严肃的态度,不是切切实实地去推行,而是马马虎虎地“走过场”,仍然不能在生产上收到效果。(《人民日报》1960年8月6日)｜要克服那种认为革命大批判搞得“差不多”的思想和“走过场”、“一阵风”的错误倾向。(《人民日报》1971年9月4日)[按]过场,原为戏剧用语,用于串联前后情节,表演简单,通常是一队士兵或龙套匆匆从台一边上,从另一边下。故用“走过场”比喻一种形式主义的恶劣风气。  出现时间：1950年 (字数：332)  总第2996条  上条： 走读生 下一条： 走后门 

走后门
走后门 zǒuhòumén  利用各种社会关系通过不正当渠道使社会权力为个人或小团体谋取利益的一种社会现象。 ［例］劳动纪律要整顿一下,要鼓励人们出勤。商业部门走后门,你们这里有没有?党委要抓一下这件事。(刘少奇《在呼伦贝尔盟林业干部会上的讲话》1961年8月6日)｜严厉禁止商业人员“走后门”,违犯的应当给以纪律制裁。(李先念《市场物价和货币流通中的问题及克服困难的办法》1961年9月6日)｜共产党员要执行党的纪律和党章的各项规定,发扬党的优良传统,反对资产阶级思想的侵蚀,认真纠正“走后门”等不正之风。(《人民日报》1974年1月1日)[按]“走后门”与“开后门”相对,喻指不依靠正常的途径,而是依靠正规法定规则以外的人情关系加以处理的办事方式。走后门一般都必然包含着权力的滥用,是通过各种社会关系,如亲戚朋友的个人之间的感情为纽带而实现的。它与收受贿赂这种赤裸裸的权钱交易有一定区别,当然,也不排除前者发展或转化为后者的可能性。  出现时间：1961年 (字数：402)  总第2997条  上条： 走过场 下一条： 走下坡路 

走下坡路
走下坡路 zǒuxiàpōlù  喻指向坏的、衰败的方向发展。 ［例］老演员年岁大了就要走下坡路了。(周恩来《关于昆曲〈十五贯〉的两次讲话》1956年)｜只因为严醉刚愎自用,长期与毛人凤貌合神离,戴笠一死,毛人凤当上局长,严醉就走下坡路了。(罗广斌、杨益言《红岩》1961年)｜《加拿大论坛报》9日刊载了菲利斯·克拉克的一篇文章,谈到最近加拿大经济走下坡路的趋势。(《人民日报》1962年4月13日)  出现时间：1956年 (字数：182)  总第2998条  上条： 走后门 下一条： 走资派 

走资派
走资派 zǒuzīpài  走资本主义道路的当权派。 ［例］但他仍然觉得突然,觉得不可思议,觉得是另一个张思远被揪了出来,被辱骂,被啐唾沫,被说成是走资派、叛徒、“三反”分子。(王蒙《组织部新来的青年人》1956年)｜文艺革命从一开始就受到社会上地主资产阶级的敌视,更受到党内走资派的反对和破坏。(《人民日报》1976年5月24日)[按]“走资派”是“文化大革命”中对挨批判、斗争的领导干部的普遍称呼,是阶级斗争扩大的产物。该称呼首次出现于1965年1月毛泽东主持制定的中共中央文件《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》。1978年中国共产党十一届三中全会前后,随着“拨乱反正”的进展,在否定“无产阶级专政下继续革命理论”的同时,“走资派”的说法也即被否定了。  出现时间：1956年 (字数：318)  总第2999条  上条： 走下坡路 下一条： 走资派还在走 

走资派还在走
走资派还在走 zǒuzīpàiháizàizǒu  “走资派”仍然在走资本主义道路。 ［例］事实就是这样无情地告诉我们:走资派还在走,投降派确实有。(《人民日报》1976年2月6日)｜毛主席指出:“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派,走资派还在走。”(《人民日报》1977年1月24日)｜这些人四出串连,暗中集结,在街头刷出攻击县委的大幅标语:什么“走资派还在走,造反派要战斗!”(《人民日报》1978年1月11日)[按]“走资派还在走”出现在1976年。1976年2月下旬起,中共中央召集各省、市、自治区和各大军区负责人会议,传达了“反击右倾翻案风”的指导性文件《毛主席重要指示》。该文件汇集了毛主席从1975年10月到1976年1月多次谈话,其中有“走资派还在走”的说法。  出现时间：1976年 (字数：333)  总第3000条  上条： 走资派 下一条： 最不发达国家 

最不发达国家
最不发达国家 zuìbùfādáɡuójiā  生产力低下、经济发展缓慢、文化教育落后、人民生活困苦的国家。 ［例］国际大家庭应执行有利于发展中国家中最不发达国家以及内陆国家的特别措施计划。(《人民日报》1972年5月21日)｜他还表示,奉行积极中立政策的老挝对新的国际海洋法特别感兴趣的一点,就是合理地开发海洋资源以利于第三世界国家特别是最不发达国家的发展。(《人民日报》1974年7月10日)｜应该采取特别措施,包括免除财政义务,以适应商品综合方案中规定的最不发达国家的需要。(《人民日报》1976年6月2日)[按]“最不发达国家”这一提法最早出现在1967年,并且一直沿用至今。随着经济的发展,其评判的标准有所不同。20世纪六七十年代,其主要指人均国民生产总值低于100美元的国家。  出现时间：1972年 (字数：319)  总第3002条  上条： 走资派还在走 下一条： 最高限价 

最高限价
最高限价 zuìɡāoxiànjià  国家有关部门在某一时期对某些商品限定的最高价。 ［例］杜鲁门于一月二十六日下令实施所谓“物价及工资管制”,就是把一部分商品的最高限价钉定在美国历史上空前的高度。(《人民日报》1951年3月2日)｜为了防止菜价过分上涨,可以根据不同季节和不同品种,由国家规定最高限价,市场缺货时可以由蔬菜公司统一管理安排。(《人民日报》1956年10月2日)｜有的规定有缓冲存货(包括物资和现金),市价涨到最高限价时,就抛售存货。(《人民日报》1974年4月22日)[按]“最高限价”的目的是控制物价,尤其是生活日用品价格。一般对“最高限价”均有法律规定,并强制执行。  出现时间：1951年 (字数：274)  总第3003条  上条： 最不发达国家 下一条： 最高指示 

最高指示
最高指示 zuìɡāozhǐshì  “文化大革命”中对毛泽东著作、言论、语录等的称谓。 ［例］刘英俊同志真正做到了把毛主席的书当作最高指示。(《人民日报》1966年7月14日)｜真正把毛主席的书当作一切行动的最高指示,把活学活用毛主席著作的群众运动开展得更深入,更扎实,更有成效,培养出更多的像雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊这样的毛主席的好战士。(《人民日报》1966年7月16日)｜呼图壁县雀儿沟公社的哈萨克牧民,到处传颂解放军某部毛泽东思想宣传队给他们宣传最高指示的动人事迹。(《人民日报》1969年1月10日)[按]这一提法最早由林彪提出。1965年11月18日,林彪在《关于一九六六年全军工作方针的指示》中说:“要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。”直到1970年九届二中全会批判了唯心主义先验论后,此种说法才逐渐消失。  出现时间：1966年 (字数：352)  总第3004条  上条： 最高限价 下一条： 最可爱的人 

最可爱的人
最可爱的人 zuìkě'àiderén  称参加抗美援朝战争的中国人民志愿军官兵。 ［例］谁是我们最可爱的人呢?我们的部队、我们的战士,我感觉他们是最可爱的人。(《人民日报》1951年4月11日)｜我要很好地学习钢铁战士曹希泉的艰苦卓绝的精神,团结我们机关里的工作人员,做好镇压反革命的工作,就是说,要用具体的行动,来支援我们“最可爱的人”——在抗美援朝最前线的志愿军!(《人民日报》1951年10月7日)｜志愿军用生命来保卫我们。我们应该爱护志愿军,应该拿最好的药品给志愿军,可是朱延年这个坏家伙呀,却把过期失效的药品卖给志愿军,暗害我们最可爱的人——志愿军同志。你们说,朱延年有心肝吗?(周而复《上海的早晨》1958年)[按]1950年6月,朝鲜战争爆发;1950年10月,中国派出志愿军赴朝抗美援朝。作家魏巍从朝鲜战场归来后写下名篇《谁是最可爱的人》,“最可爱的人”从此成为志愿军战士的美称。  出现时间：1951年 (字数：377)  总第3005条  上条： 最高指示 下一条： 最新指示 

最新指示
最新指示 zuìxīnzhǐshì  “文化大革命”时期,称在报刊上及时公布的毛泽东对运动的指导意见。 ［例］在毛主席一系列最新指示的指引下,夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争已经开始了。(《人民日报》1968年1月1日)｜要善于把毛主席的各项最新指示贯彻下去,化为群众的革命实践;要善于把群众中的正确意见集中起来,用毛泽东思想加以概括和总结,抓好典型。(《人民日报》1969年1月1日)｜毛主席的最新指示,无产阶级司令部的号令,从来没有像今天这样迅速地在亿万群众中传播,变成他们的自觉行动。(《人民日报》1968年10月1日)[按]“文化大革命”开始以后,在全党全国具有舆论指导地位的“两报一刊”(即《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志)完全控制在林彪、康生、江青等人手中。他们经常根据自己的需要,在“两报一刊”上刊登毛泽东的语录,并且称之为“最新指示”,要求全党全国贯彻学习。  出现时间：1968年 (字数：375)  总第3006条  上条： 最可爱的人 下一条： 最终产品 

最终产品
最终产品 zuìzhōnɡchǎnpǐn  能直接使用的成品。 ［例］如果说,冶金工业的各种最终产品(钢材和其它各种金属材料)是其它工业部门生产需要的原料,那么,各种矿石(主要是各种金属矿石)就是生产钢铁和其它金属的原料,是原料的原料。(《人民日报》1961年3月31日)｜国家只为最终产品(花布)制订价格,那末比分级制订的价格,就会缩小很多。(《人民日报》1964年6月10日)[按]“最终产品”与“中间产品”相对。  出现时间：1961年 (字数：186)  总第3007条  上条： 最新指示 下一条： 最最最 

最最最
最最最 zuìzuìzuì  三个副词连用。“文化大革命”中表示某种属性超过一切。 ［例］我们最最最敬爱的领袖毛主席来到群众接待站。(《人民日报》1966年8月12日)｜他们口头上“发表一些最左、最最最革命的言论”,招摇撞骗,实际上“进行着简直是流氓式的煽动,即利用劣根性、利用小私有者‘捞一把’的欲望来进行煽动”。(《人民日报》1972年10月14日)｜按照他们的荒唐逻辑,把所有机器和技术统统丢掉,回到原始社会状态,大概才是“最最最革命”的了!(《人民日报》1977年12月12日)  出现时间：1966年 (字数：227)  总第3008条  上条： 最终产品 下一条： 尊儒反法 

尊儒反法
尊儒反法 zūnrúfǎnfǎ  尊崇儒家,反对法家。 ［例］但是,长期以来,由于尊儒反法思潮的影响,儒法斗争的本质经常被颠倒和掩盖了。(《人民日报》1973年10月25日)｜唐顺宗当朝期间任用一批法家革新派,然而,这位皇帝,在位只几个月就被尊儒反法的守旧派唐宪宗所取代。(《人民日报》1975年7月29日)｜姚文元曾向他的御用文人透露:“关于批判‘尊儒反法’问题,并未完全解决,望能陆续研究这方面的问题。”(《人民日报》1978年1月20日)[按]“尊儒反法”是“尊崇儒家、反对法家”的简称。在1973年至1974年的“评法批儒”运动中,用所谓“儒法斗争”来概括整个中国阶级斗争的历史。  出现时间：1973年 (字数：276)  总第3010条  上条： 最最最 下一条： 作价入社 

作价入社
作价入社 zuòjiàrùshè  把农民原有的个人生产资料估价划归合作社。 ［例］因此决定以当前水车价格为标准,按已使用年限、损失程度,折旧作价入社,由社归还贷款。(《人民日报》1955年5月25日)｜找出原因以后,这4个社就分别召开了党员团员会、社委会和社员大会,进一步学习了农业合作社示范章程草案,参考了老社的经验,把土地报酬降低为入社产量的35%,把原来耕牛、农具作价入社的办法也作了适当的修改。(《人民日报》1956年3月1日)｜已作价入社的部分生产资料(如驴鞍、口袋)用分摊股份基金的办法解决,超过作价部分在三年内由社从公积金内归还,已经够三年一文未还者,今年秋后归还三分之二,下余明年还清。(《人民日报》1956年8月30日)[按]“作价入社”又称“折价归社”,是20世纪50年代我国农业合作社对社员私有生产资料转为合作社集体所有的处理办法。社员入社的耕畜、大型农具、成片的林木和成群放牧或饲养的牧畜,按照当地正常价格,议定价款数目,由社收买,统一经营、使用。折合的价款,分期计息付给本主,一般在3—5年内付清。  出现时间：1955年 (字数：444)  总第3012条  上条： 尊儒反法 下一条： 作业小组 

作业小组
作业小组 zuòyèxiǎozǔ  人民公社生产队内的劳动组织形式。 ［例］经过以上工作,全部外招瓦工的十九个作业小组都学会了苏长有砌砖法。主楼第一期砌砖工程,开工四天就完成原定计划的百分之五十,较原定进度快了百分之十。工程质量一般都达到标准。(《人民日报》1952年8月26日)｜接着,我们又进一步把全队劳力,根据当前农活划分成三个流动作业小组,一个组负责伏耕,一个组管理棉花,一个组管理秋田。(《人民日报》1960年8月7日)｜今年入夏时,山东章丘县大柏大队第一生产队要栽地瓜,队委会作了定额,分给四个作业小组,并且讲明:要保质保量,超过定额多得报酬,完不成任务少记工分。(《人民日报》1972年8月4日)[按]“作业小组”即“生产组”,这种劳动组织形式便于管理。  出现时间：1952年 (字数：315)  总第3013条  上条： 作价入社 下一条： 坐班 

坐班
坐班 zuòbān  在规定的时间内到单位上班。 ［例］后来俺们就想了个办法,轮流睡觉,轮流坐班。(《人民日报》1951年6月21日)｜在有些学校里,至今还保留着“坐班制”、“集体备课制”等不合理的制度。(《人民日报》1956年12月22日)｜今年二月初,供应科的职工改变了八小时的坐班制,走出办公室,参加体力劳动。(《人民日报》1964年9月6日)[按]“坐班”一般指一些非体力劳动部门而言,因为上班时多采取坐姿,故称。  出现时间：1951年 (字数：199)  总第3014条  上条： 作业小组 下一条： 做官当老爷 

做官当老爷
做官当老爷 zuòɡuāndānɡlǎoye  指某些干部脱离人民群众的坏作风。 ［例］后一个事例说明,基层干部脱离劳动,浮在上面,做官当老爷,就会失去群众的信任。(《人民日报》1963年7月10日)｜原来主张“人多好办事”的同志检查说:“不是想什么‘人多好办事’,而是想清闲点,少办事,是做官当老爷的旧思想没有肃清。”(《人民日报》1970年10月30日)｜大庆会战初期,油田的领导干部们就给自己“约法三章”:坚持艰苦奋斗的优良传统,永不特殊化;坚持参加集体生产劳动,永不做官当老爷。(《人民日报》1975年10月15日)[按] “做官当老爷”指某些领导干部不参加集体劳动,搞特殊化,不关心群众疾苦是官僚主义的体现。  出现时间：1963年 (字数：284)  总第3015条  上条： 坐班   

1947年
1947年
历史问题

1949年
1949年
半托  毕业分配  哺乳室  城乡交流  大行政区  大路货  核能  家长会  劳动竞赛  理想教育  列车员  民主反霸运动  前帐  轻轨  人民胜利折实公债  扫地出门  万寿无疆  五星红旗  宣传员  噪声  政务院

1950年
1950年
爱国公约  爱国生产竞赛运动  爱国主义教育  安全岛  安全网  安全线  按活评分  暗账  八一粉  半社会主义  半脱产  帮派思想  帮凶国家  包办代替  包线制  保红旗  保守派  保守思想  保修  北京时间  北煤南运  本企业工龄  边防部队  边防军  边学边教  编外  编余人员  编余职工  表演赛  不法分子  差率  拆建  产销会议  超负荷运转  吃角子老虎  冲抵  出口退税  大字报  党员登记  党组  敌情观念  敌特  地方粮票  反动标语  妇女生产教养院  妇幼  赶浪头  革命残废军人  革命大学  革命战友  个人问题  个人英雄主义  个体经济  耕三余一  耕一余一  工厂民主管理  工缴费  工农速成中学  工农业余教育  工作母机  公安派出所  公办民助  公股  公筷  公民身份证  公私联购  供销合作社  观摩演出  国家资本主义经济  合作社经济  和平接管  和平解放西藏  和平签名运动  黑手  横挑鼻子竖挑眼  红五月  划清界限  换脑筋  回落  汇报制度  贿赂罪  婚龄  婚生子女  婚姻登记  火车头  货币管理  机车负责制  机井  基本路线  基干民兵  集邮  集约经营  计划管理  记录新闻  纪律检查委员会  纪念币  技术报告  技术革命  技术下乡  技术展览会  技术作物  季节差价  加班加点  加工订货  家庭副业  价格倒挂  监管  检索  奖励工资  焦土政策  教研室  教研组  教育训练  阶级觉悟  街头艺人  节约备荒  结婚证  井井有序  九二米  剧改  军备竞赛  军管会  军垦  抗美援朝  课代表制  苦劳  宽大政策  拉夫主义  拉下水  劳动改造  劳动互助组  劳动介绍所  劳务费  老革命  离婚证  联合医院  联营  列车长  流于形式  六一儿童节  露天电影  露天煤矿  买卖婚姻  民主改革  民主鉴定  民主评卷  明码标价  母子候车室  男女关系  内涝  农副产品  炮制  赔礼道歉  配送  片儿会  票贩子  票选  评比会  屏蔽  迁建  潜台词  强制保险  抢墒  敲警钟  侨联  桥头堡  青年宫  氢弹  缺席判决  人工授精  人民警察  人头费  人造尿  荣军劳模  软任务  弱化  三班倒  三国联合宣言  扫盲运动  商品粮  商誉  烧夷弹  社会保障  生产责任制  识字学校  实际家  试映  四班制  逃汇  特殊教育  特约经销  田面权  偷税漏税  突击手  土地使用证  土改法  外汇管制  外交文件  外援  万岁  危局  违法乱纪  卫生防疫  卫生防疫站  卫生公约  卫生室  卫生所  卫生院  卫星  温情主义  文化宫  文化馆  文化经济  文化侵略  文化水  文化专制主义  文艺武器  文字改革  窝工  我打你通  污染  无产阶级世界观  无人售书处  无限公司  无形资产  无原则  五彩片  五强  五种经济成分  物价指数  物质生产  西部片  惜售  系统工程  细菌战  细粮  狭隘的民族主义  下乡工作队  先进生产者  现代剧  现役军人  消防队  小公家务  小金库  小商品  新妇女  新富农  新人  新人新事  新政协  兄弟同盟  学阀  学习班  血战到底  业余中学  一夫一妻  一个萝卜一个坑  一元化领导  以党代政  义务劳动  义务职  艺术性  议而不决  议价  译制  因人设事  因人制宜  音乐喜剧  银团贷款  引爆  引黄济卫工程  应战书  硬任务  拥军优属  拥吻  友谊挑战竞赛  有奖储蓄  右倾机会主义分子  余粮户  预备班  预防接种  预防为主  园艺工人  园游会  原职原薪  月票  灾歉  再保险  再贴现  赃证  责任制  增值  招录  折抵  整顿市容  整社  正面教育  政工组  政纪  政协委员  政治报告  政治法律委员会  政治讲座  政治学习  直观教学  职务犯罪  职业道德  志愿军  致敬电  中间不动两头平  中立富农  重灾户  重灾区  资产阶级知识分子  资方代理人  自产自销  自我改造  自由婚姻  自由市场  自由职业者  自有资金  总体外交  走过场

1951年
1951年
爱国丰产运动  爱国粮  安全系数  八级工资制  拜年队  板材  半工人阶级  帮凶部队  包工包产  保家卫国  保健站  保留剧目  保墒  保外就医  保险系数  保育员  报告员  暴利思想  备份  避风港  变相工资  变相提价  剥夺政治权利  不杀不足以平民愤  查田定产  唱对台戏  朝鲜战争  城市文化  吃大锅饭  档次  党票  导游  地方工业  房地产税  访贫问苦  丰产模范  丰产能手  辅导员  附属国  赶任务  工龄  工农速成初等学校  工人老大哥  工人文化宫  工资改革  共产主义人生观  供产销  滚雪球  果冻  耗资  合理化建议  核准  红药水  后账  黄色歌曲  黄色小说  回收率  混工  活榜样  机要工作  加价  家庭财产  家庭妇联  家庭商业户  间种  检举箱  阶级矛盾  借墒  锦标赛  经济核算制  旧社会  军事分界线  烤火费  蓝图  滥发奖金  劳保条例  累进税制  连环竞赛  联合收割机  联合诊所  联欢节  列车运行图  六一号召  录音机  孟泰仓库  民主办社  民族区域自治  民族乡  耐用消费品  农村初级市场  农村金融  农业税  女包乘组  爬虫  陪绑  喷气式  皮包公司  品质差价  平板车  评核  仆从国  千斤竞赛  潜返  青年之家  去雄杂交  缺勤率  人民来信  日薪制  三大运动  三自革新运动  社会青年  社员代表大会  十七条协议  试验田  手工业生产合作社  水源林  肃奸  速效追肥  糖衣炮弹  体育锻炼标准  土地分红  土特产  退保  外烟  为政治服务  违约金  伟大导师  委托加工订货  诬告信  无冕皇帝  无形战线  五爱  五大国和平公约  五年一贯制  五种反革命分子  武器捐献运动  武装警察  吸毒  戏剧改革  细菜  下中农  现行反革命  向共产主义过渡  向毛主席保证  新中农  学龄儿童  巡回医疗  言论小生  业余初等学校  义演  抑杀  易货政策  溢洪道  阴风  引种  隐喻  营火会  营利观点  营养食堂  影展  应市  用非所学  优抚运动  有闲阶级  有争议  右倾麻痹思想  幼儿师范  原子笔  远足队  越野跑  砸锅  针线包  政治变迁  政治事故  政治夜校  直通车  职称  志愿民工  质询  中等专业学校  中介人  专政  最高限价  最可爱的人  坐班

1952年
1952年
阿飞  爱国卫生运动  暗贴  白帽子  板门店谈判  半守法半违法户  包工包料  包购  包教包学  保价信  保健饭  保健食品  保守疗法  报矿  逼供信  边学边干  采信  吃小灶  打预防针  地方国营企业  房荒  放送  封山育林  概念化  钢化玻璃  高音喇叭  革命辩证法  革命家庭  工农兵学员  公费医疗  国庆节  过程控制  海底篱笆  互通情报  互助储金会  机构改革  基本守法户  计划供应  技术革新运动  教师之家  教学改革  军垦农场  军事援助  卡壳  开采业  坑道战  留成  流水作业法  满载超轴五百公里运动  盲字  冒进  民办小学  牧业税  农场经营  农业机械  排污  配种站  批零差价  贫困线  评教评学  企业集团  清产核资  清水衙门  热疗  人民检举箱  三宝齐放  三反五反  三清六净  三审定案  商调  上甘岭战役  少年队辅导员  少年之家  射灯  生活根据地  生物武器  示范田  守法户  双轮双铧犁  水利枢纽  睡眠疗法  司法改革运动  思想老虎  死分死记  四反运动  损公肥私  太阳灯浴室  踢皮球  提留  停职反省  投资环境  土地报酬  蜕化变质  拓宽  忘本  违禁物品  文化企业  文化圈  文字改革运动  无痛分娩法  无性繁殖  无着邮件  无政府主义  五不公约  五毒  五反  细菌弹  细菌肥料  小学五年一贯制  新生力量  新型农民  星四聚餐会  学非所用  严正声明  艺术舞蹈  饮食疗法  营养食品  邮政信箱  幼儿园  载誉  赞慕  扎根  整容  正品率  政治宣传员  专案  转业军人  自绝于人民  自我暴露  宗教职业者  作业小组

1953年
1953年
帮凶军  报喜不报忧  报汛站  暴风警报站  笔杆子  变质  不在地主  产供销  厂纪  厂长负责制  炒冷饭  诚实劳动  承受力  搭卖  打击报复  法定人数  封闭疗法  附加工资  副食品  干劲  干涉内政  岗位责任制  高档  搞臭  鸽子笼  工人疗养院  公费医疗制度  公股代表  国家干部  国家经济建设公债  过渡时期  过渡时期总路线  海底石油  汉语拼音方案  合作化  和稀泥  黑材料  红袖标  护岸林  婚前健康检查  计时奖励工资制  阶级斗争熄灭论  街道办事处  节约奖  井喷  居民委员会  康拜因  空中走廊  扩建  劳动管理  老干部  利用限制改造  连带上班制  留苏预备生  流动票箱  乱摊派  轮流办公  麦卡锡主义  猫耳洞  农民旅馆  判读  批件  评头品足  骑墙派  迁飞  敲边鼓  俏货  清退  全国人口调查  劝退  人口复查  人口调查  人民英雄纪念碑  三连环合同  三位一体  散架子  商品差价  社会帝国主义  社会力量办学  神权论  双重国籍  思想领先  脱销  微量元素  文权  无冲突论  无人工厂  五多  洗脑筋  下岗  现场设计  小报  小段包工  一长负责制  以稀代干  艺术体操  译制片  阴暗面  优质产品  优质优价  右派集团  再生稻  长官意志  帐篷小学  镇反  政治感冒  指证  中档

1954年
1954年
安全帽  按劳付酬  班组  半社会主义经济  保温车  泊位  不变价格  厂际竞赛  打掩护  大兵团作战  大环境  党规党法  地方民族主义  电视电影  反面人物  防暑降温  感情用事  干校  干预生活  高级社  革命人道主义  革命英雄主义  个人崇拜  工间操  工作日写实  公民义务  共同防御条约  广播操  合法性  合议制  和平共处  和平共处五项原则  黑仓库  哄抢  后勤部  活教材  火箭发动机  机耕  极品  集体经营  集体总统  计划价格  加盟共和国  剪刀浆糊  交通民警  军事野营  劳动布  劳动纪律  劳卫制  老好人  勒紧裤带  领导艺术  美洲国家组织  农村放映队  农民的自发势力  泡沫玻璃  配餐室  配乐广播  疲沓  评估  凭证供应  破除迷信  气象测报网  翘尾巴  清产定股  热卖  热门  人类灵魂工程师  人流  人民陪审员  人民调解  人民调解委员会  人寿保险  三就  上座率  少年宫  社会主义协作  深翻地  手工业社会主义改造  私方代表  思想武器  四条汉子  速冻  太阳灯浴  唐装  条件论  跳水  同志审判会  统购统销  突击队  微观世界  文化衫  文科班  文明城市  五项原则  新殖民主义  印把子  应征公民  右倾保守  舆论法庭  寓言小说  园艺业  跃迁  越位  政坛  制衡  主课  转弯子  综合征

1955年
1955年
半劳动力  包工制  北层国家  笔友  并社升级  不法资本家  层层加码  拆迁  产购销  常规武器  倡议书  冲击波  初级社  除四害  打棍子  倒宣传  低标准  地热发电  电睡眠疗法  定息  翻案  反冒进  非生产性建设  服务行业  俘虏  复种  富农社  改建项目  个体农户  工分  工业卫生  工资分制  公共积累  公家人  公开审判制  过境贸易  汉字简化方案  合作商店  合作小组  和平改造  候补社员  互教互学  华沙条约  活动性休息  货币工资制  基本生产技术教育  集资  计件单价  技术推广站  简化汉字  简介  见缝插针  经济改组  精神食粮  旧人民币  旧知识分子  军衔  科学奖金  浪潮  劳改农场  联合采煤机  联合医疗机构  粮票  粮食定量供应  粮食三定  林业工作站  零部件  流动红旗  农村广播网  农业合作化高潮  农业合作化运动  农业生产合作社  爬行主义  派养派购  攀比  抛洒  泡病号  千斤社  青年监督岗  青年突击队  求同存异  人工牧场  人海战术  人造卫星  三大法宝  三定  三角联赛  三条驴腿  三无企业  森林脑炎  社会公平  十项原则  适龄  赎买政策  四固定  四马分肥  剃光头  天然产物  统一口径  投资限额  团体操  退社  万隆会议  万隆精神  威慑力量  文本  文明生产  物价津贴  系列产品  系列化  现场会议  小脚女人  小五年计划  新民歌  新人民币  新三反  学位制度  亚非会议  一风吹  以人定量  义务工  义务乡邮站  银针  娱乐片  预备役军人  远耕队  远景规划  中美会谈  抓两头带中间  自建公助  自留地  作价入社

1956年
1956年
“文化大革命”  挨整  安家落户  安全生产  奥委会  奥运会  摆样子  半边天  半导体收音机  保护色  保健箱  边际效用  边学边做  冰山之父  病休  不发达国家  菜点  产假  常任制  超级油轮  超前  炒作  车况  打工  打头炮  导弹  等级运动员  地方台  第二次产业革命  电针疗法  定额计酬  斗争哲学  舵手  二把手  二部制  法律责任  反面教员  反修防修  反右派斗争  妇幼保健所  副博士  个体户  购销差价  广告主  归口  国家考试  汉语规范化  好经  呵护  和平改革  和平中立  核聚变  互补  灰色人生观  汇报演出  汇演  会让站  活力  机关肃反  基本劳动日  集体农庄  纪实文学  技工学校  家长制  建档  健康检查  交谊舞  接力赛跑  戒严令  金牌  金娃娃  禁渔期  精加工  九龙暴乱  九年一贯制  开放天空  靠边站  框框  拉下马  劳动保护  劳动定额管理  老三篇  冷战  冷战政策  历史博物馆  历史反革命  粮食千斤县  两点论  两条道路斗争  临时工  六统  满堂灌  民族大家庭  内定  逆流  农业发展纲要  女工保护  炮舰政策  裴多菲俱乐部  盆菜  平反昭雪  勤俭办企业  球籍  群众艺术馆  人人过关  人身保险  三包一奖  三大改造  三同  扫尾  森林公园  少先队队旗  社会党国际  社会肃反  社会主义改造高潮  生活互助金  十大关系  誓师会  首长分工负责制  甩手掌柜  四害  统购包销  统购物资  土农药  鸵鸟政策  挖角  外行领导内行  外汇市场  外流  完全中学  晚婚  文化危机  文艺轻骑队  蜗居  无人售货商店  五保  细菌勘探  小民主  校外辅导员  艺术节  引渡  饮誉  硬伤  永久牌  用户电报  预备党员  预备期  扎根串连  职务工资  种子选手  专题书目  走下坡路  走资派

1957年
1957年
八大员  拔尖  半日制  包产到户  包场  变相单干  并举  草田轮作  称王称霸  打小报告  大棒政策  大方向  大国沙文主义  大批判  等额选举  敌我矛盾  地方主义  地面接收站  第一把手  反面教材  反右斗争  防空导弹  蜂窝煤  革命传统  革命传统教育  革命故事  官老爷  海峡隧道  旱涝保收  合理冲撞  和风细雨  和平利用原子能  核垄断  核潜艇  核威胁  核战争  黑户  红专  后进  花样游泳  划区医疗服务制  化大众  话剧加唱  回笼  回暖  回乡知识青年  基本建设  基础课  挤牙膏  夹生饭  价格体系  交易会  阶级性  接生员  揭盖子  街头宣传  精神枷锁  绝育  军事院校  开放剧目  开后门  开门整风  啃硬骨头  空斗砖墙  空间站  空头司令  扣帽子  苦乐观  来料加工  劳保医疗制度  劳动锻炼  劳动技术教育  劳动教养  劳改犯  厉行节约  连续工龄  两类矛盾  留苏预备部  轮流坐庄  绿化林  米粮川  民办中学  鸣放  闹社  牛鬼蛇神  扭送  农村社会主义大辩论  农业试验站  捧臭脚  批捕  批林批孔  亲等  清拆  全景电影院  热核武器  人工心肺机  人工血管  人力资源  人民内部矛盾  人造地球卫星  人造天体  人造月亮  三包四到田  三边委员会  三停  三相  煽风点火  上海夺权  少年犯  少先队员  双肩挑  水上餐厅  思想账  四大件  四无省  抬轿子  调干学生  统战  统战对象  脱产干部  脱产人员  脱鞋下田  外线工  汪洋大海  网点  尾气  五保户  五大运动  五好竞赛  五同  物业  吸储  洗脑  洗衣粉  下放锻炼  下放干部  下马  下马看花  下乡落户  先专后红  现代修正主义  小江南  学深学透  一本书主义  一棍子打死  一年早知道  音乐话剧  庸人政治  邮购商店  有法必依  有反必肃有错必纠  右派分子  右派帽子  愚人节  雨过地皮湿  整风整社  政治设计院  政治实体  致癌物  专案组  资产阶级法权  自动线  自然红  自由滑

1958年
1958年
八害  八九点钟的太阳  兴无灭资  八员  拔白旗  白色专家  白昼电影  班子  半耕半教  半工半读  包干到户  保本自给  背靠背  边干边学  边破边立  边学边用  变态反应  辨风向  标兵  标语口号  表态  财会  插红旗拔白旗  查实  唱主角  钞票挂帅  超级市场  超期服役  潮汐发电  闯将  搭界  大处着眼  大购大销  大揭发  大课堂  大评比  大跃进  等米下锅  第二次解放  多快好省  繁体字  放卫星  飞地  肥当家  分片包干  粉红色道路  粉红色专家  丰产方  丰产路  复式班  甘居下游  甘居中游  干部工作面  钢铁试验田  钢铁卫星  钢铁元帅升帐  高产卫星  革命行动  隔犁翻土法  跟班劳动  工农群众知识化  工农商学兵五位一体  工业和农业并举  工作方法六十条  公社化运动  共产主义风格  共产主义教育运动  供电系统  广种薄收  海上城市  海洋法  寒暑表  合作医疗  和平鸽  核弹头  核威慑  贺年片  黑社会  黑线  红透专深  红专大学  红专学校  厚古薄今  厚今薄古  护林员  花岗岩头脑  缓解  机耕路  急先锋  集体英雄主义  技术革新队  技术进步  价格补贴  交心  教育方针  街道工业  解剖麻雀  九个指头  军民联防  军事夏令营  开门办学  垦荒队  空头政治  空头政治家  苦干实干加巧干  捞外快  联大  粮食供给制  两参一改三结合  两个过渡  炉边摇头派  马鞍形  蚂蚁搬泰山  蚂蚁啃骨头  满堂红  民兵师  名牌  能官能民  年底算账派  农具改革运动  农林牧副渔全面发展  农业中学  攀亲家  盘点  跑圈  炮击金门  拼音字母  评模  气球卫星  气象哨  轻装上阵  氢能  蜻蜓点水式  请进来派出去  取经  全民皆兵  全民所有制  全天候  全托  人梯  人造肉  软水  赛诗会  赛诗台  三百运动  三大件  三风五气  三个并举  三级办学  三级管理  三门干部  三献运动  上海之春  上马下马  烧包子  少慢差费  社办中学  社会主义革命  伸手派  深葬  食堂化  食洋不化  双反运动  水网化  私家车  太阳能电池  太阳能干燥器  太阳能热水器  贪大求洋  摊主  挑灯夜战  铁牛  同时并举  统一领导分级管理  土法上马  土化肥  土机械化  土焦窑  土教授  土洋结合  脱盲  外调  万能厂  危房  卫星田  稳妥派  窝子苕  乌兰牧骑  无意识  五定  五好运动  五化  五类分子  五气  五位一体  席梦思  系统论  下放  下毛毛雨  先行官  先红后专  向党交心  向共产主义进军  向阳坡  小秋收  小土群  小洋群  校办工厂  幸福院  宣传塔  巡回小学  一锅粥  一马当先，万马奔腾  一盘棋  一天等于二十年  一条龙  以钢为纲  以虚带实  义务兵  亦工亦农  银屏  游击习气  政治挂帅  中国贫油论  重洋轻土  驻队  自来红  总路线  走出课堂  走读生

1959年
1959年
按件记分  八化一体  八字宪法  扒车  百母百仔  摆擂台  包产  边教边学  编辫子  标兵赛  标准件  不断革命论  草签  厂际大协作  车位  城乡并举  吃偏饭  吃商品粮  大办  大比武  大协作区  导流明渠  反右倾  肥料挂帅  丰产田  复盲  复印  副牌  赶超高  高姿态  革命电影  革命发展阶段论  革命回忆录  工人讲师  公开课  公社  公私并举  共产风  共产主义劳动态度  海水淡化  海田  好好学习，天天向上  合理密植  和平裁军  红旗竞赛  哄抬  划区轮牧  化学纤维  回潮  回升  活读书  活工资  基本核算单位  基层干部  集市贸易  集体福利  计划生育  计划市场  纪实小说  技改  技术表演赛  技术大练兵  监测  渐进主义  阶级教育  解放鞋  金凤凰  紧日子  精讲多练  精神生产  军事文学  卡脖子  开门红  看苗促进  两放三统一包  两条腿走路  马拉松  盲流  母亲河  南京路上好八连  南水北调  娘家  农村人民公社  农业八字宪法  农业四化  欧洲自由贸易联盟  排条件  配套成龙  凭票吃饭  千里马运动  牵牛鼻子  全国一盘棋  全日制正规学校  全运会  人工降雨  人工消雾  人民大会堂  人造骨  人造行星  人造食品  三次高潮  三大差别  三大作风  三反双减  三赶运动  三高  三级核算  三级所有制  三网一化  上情下达  社会主义大家庭  社会主义节约原则  生产大会战  生产运动会  生物制品  首脑会晤  双职工  死级别活工资  四定一奖  四共同  塔楼  特赦释放  体育运动荣誉奖章  田间管理  铁龙  完全肥料  卫生之家  稳压电源  问题儿童  五好干部  五好社员  五级干部会议  务虚会  物质刺激  下情上达  献礼工程  小高炉  小夏收  学天桥赶天桥  一网五化  以点带面  音乐茶座  音盲  永续利用  运算器  责任田  找米下锅  针刺麻醉  职业心理  质量标兵  中国特色  抓大事

1960年
1960年
鞍钢宪法  标兵选拔赛  不受欢迎的人  部委  厂社挂钩  搭桥铺路  服务一条龙  浮夸风  干部参加劳动  高产路  高精尖  革命洪流  工农结合试验田  工人管理员  工人理论队伍  工作组  古巴糖  瓜菜代  海洋工程  核试验  化学肥料  黄色文化  活样板  火药味  货币供应量  技术表演运动会  技术上门  架桥铺路  接力赛  解放政策  经济间谍  军事一体化  苦大仇深  乐感  两手抓  两条龙  名牌产品  蘑菇战术  农田基本建设  农业电气化  跑面  票证  贫油国  平整土地  抢购风  抢拍  穷大方  全民办工业  人口膨胀  荣誉室  三八红旗手  三八作风  三参一改两结合  三类队  三面红旗  三七开  三下乡  社会主义大院  神仙会  双蒸饭  四八交叉作业制  四川白毛女  台柱子  摊点  谈心活动  特种战争  铁姑娘  统考  透过现象看本质  违规  委托代培  文化沙漠  文化渗透  文艺贵族  无土栽培  五风  五田  五小  五养五种  五业并举  五洲四海  武昌会议  瞎指挥  小包工  小春耕  学比赶帮  养路六化  样板厂  一穷二白  一三二制  一条龙运输线  一月抓三抓  以粮为纲全面发展  真格的  政策兑现

1961年
1961年
保健功  插播  超导材料  城乡兼顾  第一手材料  二类队  干部谈心会  工分上墙  红色书刊  活学活用  季节工  奖售  精神鸦片  科学精神  科研十四条  劳动大学  粮猪并举  灵魂工程师  马南邨  批条子  评介  气垫船  气象火箭  群众基础  人性化  三手  水浴  四好连队  送温暖  太空人  天上兄弟  外资合营  无核区  五好家属  五好家庭  五老讲师团  洗牌  压力集团  一类队  忆苦教育  议购  政治野营  走后门  最终产品

1962年
1962年
安全区  八字方针  吃子孙饭  敌对势力  地缘关系  返销粮  飞鸽牌  杆珠计算法  革命传家宝  工业七十条  国家战略  国营商业  行政命令  合同工  和平队  核燃料  互助金  计划收购  加工工厂  结构性失业  经济活力  精神原子弹  军烈属  老虎屁股摸不得  拿骚协议  农轻重  派购  评工记分  铺路石  普降  企业兼并  气象卫星  抢滩  清仓核资  软包装  三不主义  三敢三严  社会规范  收入革命论  田秀才  贴标签  通感  图解概念  外交信使  外空  万宝山  唯核武器论  文化帝国主义  污泥浊水  无形贸易  无主财产  五好职工  新愚公  选民证  学校剧  一颗红心，几种准备  易货贸易  应用研究  榆木疙瘩  征婚  综合小工队

1963年
1963年
爱民月  拔高  半决赛  备忘录贸易  补贴工分  材树  超级大国  点歌  电热玻璃  核电站  核讹诈  核讹诈政策  核力量  红九连  红旗渠  红色电波  活雷锋  活命哲学  寄售  架空  阶级档案  阶级观点  京剧现代戏  开国大典  开荒地  肯尼迪回合  老大难  老中友谊路  雷锋班  两分法  灵活反应战略  螺丝钉精神  农村巡回演出队  热线  三大革命运动  三史  身居闹市一尘不染  松松垮垮  危机感  五好企业  向雷锋同志学习  新运会  学雷锋  压马路  一厘钱精神  忆苦会  硬骨头精神  硬骨头六连  资产阶级香风  做官当老爷

1964年
1964年
安置办公室  帮中有学  保命哲学  表演唱  插队  唱反调  晨读  吃透  非常战斗化  风格奖  富则修  岗位练兵  革命化  革命现代戏  耕读小学  工读学校  合二而一  红色保险箱  红色娘子军  红色宣传员  换马  黄色故事  汇映  急用先学  集装箱船  计件工资  江西共产主义劳动大学  阶级教育展览馆  阶级界限  借销粮  京剧革命  科学脑瓜  蓝田猿人  两个百分之九十五  两种教育制度  流生  毛主席语录  泥腿子  欧阳海班  捧献  评功摆好  强震  人工喉  三定一顶  三和一少  三无世界  三线思想  三自一包  社会主义教育运动  时代精神汇合论  双十条  思想过硬  四个一样  四严  铁板一块  土豆烧牛肉  外卖点  外资企业  万吨水压机  万能螺丝钉  微循环  文物保护单位  文艺八条  无差别境界  五好车间  洗手洗澡  洗温水澡  学大寨  一帮一  一带二  以阶级斗争为纲  以偏概全  油耗子  有鬼无害论  语录牌  政府职能  政工  支边  只争朝夕  中间人物论

1965年
1965年
半农半读  半农半医  暴露文学  背篓商店  比学赶帮超  厂校挂钩  彻底革命派  大寨田  的确良  第三世界  第一性资料  非常无产阶级化  复印机  干打垒  革命歌曲  革命化春节  革命老黄牛  革命螺丝钉  耕读中学  工作下乡  换衣下厂  讲用会  节目主持人  开顶风船  口水文学  拉萨大桥  雷锋纪念馆  利润刺激  农村社教运动  跑冒滴漏  贫农下中农协会  贫下中农  穷大手  人工小气候  人工智能  三从一大  三个教育  三过硬  三和两全  三老四严  三矢计划  三土  商品肥  上环  社来社去  适销对路  双水内冷汽轮发电机  思想下乡  四类分子  唯成分论  五过硬  小老虎风格  一口清  一专多能  医疗站  议会迷  永不生锈的螺丝钉  又红又专  原始产品  增减记账法  战天斗地  志愿人员  智育第一  种三田  追根子

1966年
1966年
白云黄鹤  帮学对子  保持晚节  保皇派  备战备荒  背语录  标兵工分  不法地主  草原英雄小姐妹  触及灵魂  大串连  大海航行靠舵手  地富反坏右  帝修反  分数挂帅  敢字当头  革命闯将  革命晚节  革命小将  革命造反歌  和平演变  核保护伞  黑戏  红后代  红色江山  红司令  红卫兵  红卫兵接待站  红卫兵运动  红五类  红小兵  活思想  活愚公  火箭鞋  基础研究  集体户  交代  结晶胰岛素  句句是真理  雷锋精神  立四新  两杆子  两个公式  两根棍子  烈度  漏网右派  毛泽东思想宣传队  毛主席塑像  毛主席像章  民主派  农业学大寨  排头兵  炮轰  票房价值  破私立公  破四旧  千万不要忘记阶级斗争  清官论  软着陆  三家村札记  三年经济困难时期  扫四旧  上纲要  十六条  双百方针  四旧  四卷雄文  苏修  铁人  卫星转播  文斗  文化山  文化市场  文艺黑线  洗手间  小将  小课堂  雄文四卷  修字号  一斗二批三改  一句顶一万句  一言堂  阴阳头  硬笔  优抚对象  有感地震  语录本  语录歌  圆珠笔  扎劲  政治建军  志愿兵  治保会  最高指示  最最最

1967年
1967年
“文革”  白猫黑猫论  保字号  补台  不管部部长  打砸抢  大批判专栏  大树特树  斗批改  防暴  复课闹革命  复辟倒退  改造红  高教六十条  革命三结合  革命委员会  革命无罪，造反有理  革命造反派  革自己的命  工总司  公检法  黑标本  黑后台  黑司令部  黑五类  黄金总库  火烧  机要通讯  紧跟  揪斗  就地闹革命  捞稻草  老三段  老五篇  里通外国分子  联动  两条战线斗争  亮私斗私  亮相  临时权力机构  毛泽东思想学习班  矛头向上  奴隶主义  派性活动  炮打  炮打司令部  贫代会  汽车旅馆  前十条  强劲  全面夺权  全民党  全民文艺论  三凑合  三降一灭  三结合  三类干部  三名三高  三忠于  上纲上线  四不清  四清  桃园经验  停课闹革命  晚汇报  围湖造田  伟大战略部署  文革小组  无限上纲  五敢精神  五七指示  武斗  武装左派  下楼  逍遥派  小宝塔  小红书  小开荒  新沙皇  学工学农学军  血统论  样板戏  一肩挑  一看二帮  一月风暴  以我为核心  忆苦饭  引蛇出洞  游斗  早请示  造反派  造反团  造反有理  站错队  支工  支左  中国赫鲁晓夫  中央文化革命小组  抓革命促生产  抓游鱼

1968年
1968年
插队落户  吃国库粮  赤脚医生  地头批判会  斗私批修  钢铁长城  割资本主义尾巴  革命群众组织  革命现代京戏  根正苗壮  红宝书  红代会  红管家  拒腐蚀  劳务出口  两报一刊  领导班子  毛泽东思想讲用会  毛泽东思想讲用团  民办教师  农基课  派性  炮筒子  贫下中牧  清除废料  请进来  全国山河一片红  三歌颂  三支两军  上挂下连  社队企业  深揭深挖  四个面向  四个念念不忘  四无限  天天读  条条框框  稳准狠  五月风暴  下乡镀金  下乡知识青年  献忠心  小爬虫  信访  学农基地  一大二公  以苦为荣  忆苦思甜  摘帽右派  争气钢  支左不支派  走出去  最新指示

1969年
1969年
半截子革命  本土化  不破不立  不唯成分论  城建  传经送宝  大批判开路  读书无用论  封资修  高帽子  高征购  革命现代舞剧  革命样板戏  给出路  工农兵讲师团  工宣队  狠斗私字一闪念  红太阳  红医班  后遗症  会议纪要  军代表  军宣队  可教育好的子女  六厂二校  落实政策  牧读小学  贫下中农登讲台  贫宣队  七·二一工人大学  潜在市场  清队  三废  四从四找  挖潜  温差发电  文化工作危险论  五十字建党纲领  学工基地  有限主权论  珍宝岛自卫反击战  政治排队  注入式教学法  专案人员

1970年
1970年
扁担精神  不问政治  敌台  丰歉兼顾  风口浪尖  复员军人  革命加拼命  广交会  技术引进  教师中心论  开快车  劳动观  两忆三查  贫管会  权欲熏心  群防群治  软班子  软指标  三好  三脱离  死眼光  太平洋时代  突出政治  五小工业  捂盖子  校办农场  一打三反  再教育

1971年
1971年
阿庆嫂  地方五小工业  革命老区  工业学大庆  军干群  两个决裂  南粮北调  人武部  人性论  三保田  三跑田  三线建设  卫星电视  修地球  银球  硬通货  友谊第一

1972年
1972年
霸权主义  病留  斗批走  赶潮流  公私观  回程票  加勒比共同体  姐妹城市  科技成果  蒙特利尔公约  普遍优惠制  乔治敦宣言  生物工程  踏察  添砖加瓦  文艺黑线回潮  无公害  优选法  政治本色  最不发达国家

1973年
1973年
办学习班  变相劳改  嗲  革命接班人  工农兵大学生  工人民兵巡逻队  环境保护  环境科学  皇粮  技术转让  拒腐防变  老中青三结合  联合浮动  论资排辈  批林整风  乒乓外交  抢班夺权  群言堂  热污染  三项基本原则  上海公报  天才论  同步卫星  万岁不离口  卫星通信  五不怕  五七道路  一方有难八方支援  友好城市  再生资源  尊儒反法

1974年
1974年
北约  不称霸  掺沙子  大批促大干  地铁  第二世界  第一世界  反回潮  工人阶级登上讲台  光导纤维  航天器  黑八论  节能  离经叛道论  罗马俱乐部  七·二一指示  前震  三个世界  山东快书  铁人精神  微调  文凭制度  五分加绵羊  夕阳工业  向阳院  政治谣言  知青  中长纤维  主震

1975年
1975年
安定团结  层面  传帮带  大干快上  等靠要  放疗  海上大学  核心小组  划线站队  环境污染  集装箱码头  老九  两个坚持  绿色革命  农二哥  派仗  普及大寨县  气象武器  软散懒  四个一切  四级农科网  塑胶跑道  太空握手  铁人式  停产闹革命  通信卫星  五七农民政治学校  席棚大学  增收节支  资产风

1976年
1976年
帮天下  标准像  彩照  层层揪  朝农经验  大规模杀伤性武器  斗批改小组  翻案风  工农兵理论队伍  管卡压  光笔  合成革  汇展  集约化生产  监控  梁效  两论起家  毛主席纪念堂  欧洲共产主义  全球化  软件  三轻三重  三株大毒草  上管改  社会主义大集  双突  四人帮  碳纤维  唐山地震  天安门广场事件  统筹法  托幼事业  文痞  五七大学  五七干校  五五计划  辛辛苦苦的走资派  莺歌燕舞  抓纲抓线  资反路线  走资派还在走

1977年
1977年
安钉子  白专典型  百日红  帮八股  帮派分子  帮派体系  不实之词  吃会  臭老九  篡党夺权  打砸抢抄抓  大批判组  地滚球  反潮流英雄  反右倾回潮  风派  哈尔套经验  海外关系  核废料  黑帮  交白卷的小丑  利润挂帅  罗思鼎  马背小学  配股  批陈整风  品味  全教会  全面整顿  全面专政论  人防  赛季  三陪衬  三算结合  三突出  水域污染  台阶论  踢开党委闹革命  外办  卫星广播  文攻武卫  西电东送  小四清  效忠信  新长征  遗传工程  荧光造影  影射史学  羽绒制品  杂优  砸烂公检法  在建项目  枕头风  抓纲治国  自助餐厅

1978年
1978年
补偿贸易  高大全  广告战  极左思潮  解读  精神万能论  军婚  溜派  六分之五  孟泰精神  农药污染  秦兵马俑  秦墓竹简  人防工程  人权外交  软罐头  软件系统  三个副词  三基  三十字方针  沙尘暴  上层建筑决定论  少儿读物  双料货  四个伟大  四五运动  送一程  特级教师  特嫌  天安门诗抄  外语热  未来学  未来研究  文化垃圾  无跟袜  捂派  野蛮装卸  一平二调  预警飞机  炸药包  展卖  震派  政审  知青办  知青点  知识越多越反动  中间凉  忠字舞  撞车

1989年
1989年
三北会议


上 3326条
中 2696条
下 4549条
共10571条