


                100年汉语新词新语大辞典

                             上卷

                         新词新语   上
 
                        1909～1949年

                            3326条



1909年
1909年
共和国

1912年
1912年
毕业证书  表现  步调  操作  茶话会  场所  抄送  赤裸裸  冲动  创刊号  辞职  大总统  单行本  电子  吊车  吊环  多神教  发明  反省  沸腾  革命  格林  格林姆  个人主义  公报  公决  公民  挂车  轨道  国际  国家机关  国库券  国文  国务院  合乎  环境  黄金时代  机器  集团  建设  阶级  解放  介绍  开庭  抗日  矿藏  力学  立宪  恋爱  烈士  领袖  领域  蒙养园  民国  目的  批评  旗帜  人民代表  深海动物  省长  铁器时代  外勤  晚清  新石器时代  刑庭  学历  严格  一神教  诱发  政客  专政

1913年
1913年
案例  凹版  半径  别针  插画  长石  成果  充电  初版  磁力线  达因  党魁  导管  导师  电极  电键  雕塑  吊膀子  调子  定量分析  定性分析  范本  分析化学  概率  干电池  坩埚  感光  根瘤  公园  共生  果糖  汗液  号头  化学工业  挥发油  混合土  活动写真馆  绝缘体  揩油  履历书  落差  美化  美术  咪里  迷信  民事  年度  聘任  铅版  强度  人道主义  人造纤维  三民主义  树脂  竖琴  素描  缩影  糖化  凸面镜  威士忌  微音器  喜剧  先烈  选票  学业证书  勋位  巡查队  压缩  压缩空气  演示  演奏  因子  音域  錾子  债权人  战败国  沼气  振幅  直观  铸铁

1914年
1914年
安全灯  白皮书  百里玺天德  比重  编制  兵额  潮流  词性  代名词  缔约  东三省  动产  动力  督学  对待  兑现  恶感  飞行机  概算  高等学校  公会  公积金  公判  公益  寡头政治  观念  国民会议  国情  国权  红十字会  纪律  纪念册  绝对值  利率  略语  买办  民团  民政  钳子  日班  上岗  摄像  说明文  死因  图版  文学革命  熄火机  燕尾服  阅览室  战线  主语  著作人

1915年
1915年
爱克斯  爱人  暗潮  霸权  百年战争  半岛  邦交  煲  宝库  保守  保证  报告  暴动  悲观  本位  本质  笔记  币制  必然性  壁炉  避妊  变相  标价  表决  表象  病历  簿记  材料  裁判  参考  参议院  操演  草案  策略  产生  长度  常识  超人  撤消  承认  程序  冲击  冲突  抽象  出版界  出发点  纯利  辞典  次长  存款  存续  存在  大本营  大兵  大陆  代办  单纯  但书  党报  党员  地积  地理  帝制  第三党  典型  电报  电车  电疗  电扇  动机  动员  动员令  独裁  独立  独占  短笛  对称  对立  对象  多数党  二次革命  发动机  法律关系  反感  反响  反映  泛神论  范畴  方针  飞船  分配  粉碎  奋斗  风潮  封建  封锁  否认  敷料  服役  副教授  概观  概念  感受  感性  感召  歌剧  革命党  革命家  根据地  更动  工场  工人  工事  公共场所  公家  公仆  公顷  公权  公认  公债  共产主义  共和国  共通  骨干  广告  归纳  贵妇人  国粹  国货  国籍  国际法  国民党  国民性  国务卿  果汁  害处  航空  航空学校  黑幕  红利  滑稽画  化验  急救  纪录  继承人  加盟  家庭经济  假定  舰队  讲义  交战国  教育学  教员  接洽  揭幕  结晶  金融  进化论  近代  经济  经验  晶体  精神文明  竞技  俱乐部  决裂  绝对  爵士  军国主义  军团  咖啡  抗议  刻度  客观  空前  快感  栏  滥发  劳动者  劳作  仂语  理论  理事  理想  理性  理由  立法院  利权  例会  联队  列席  临时政府  领土  流氓  论调  论战  马力  马术  麦酒  漫画  盲从  煤气  美感  美学  盟国  秘书  民兵  民主  模型  摩托车  脑海  脑筋  农垦公司  排泄  片面  贫血  旗语  勤务  日历  社会民主主义  社团  神经过敏  手球  手杖  弹性  同盟国  位能  文书  无条件  牺牲品  下层  舷梯  现实  现实主义  校规  协约国  写实主义  新陈代谢  演进  演绎  艺术家  印刷品  佣金  优越  债权  战俘  战壕  战区  阵线  政治犯  智能  主观  资本主义  资产负债表  总合  作品

1916年
1916年
爱皮西  包厢  褒贬  保护国  保证书  表土  冰橇  兵站  并发  病菌  补给  朝觐团  初恋  创刊  辍学  摧凌  打字  导火线  德律风  电波  电传  督责  督战  反证  分解  分水岭  风蚀  腐败  父音  杆菌  钢笔  购销  国民经济  国庆  海军  旱地  旱田  航路  航运  后备军  护国军  花柳病  会员  简直  僵尸  讲师  讲堂  教鞭  教养  教育部  进步党  痉挛  具体  军需  开通  冷气  立法  列车  领海  美观  面包  民用  摩擦  摩天楼  魔术  母校  排炮  判事  抛盘  青春期  权威  热源  声浪  师长  兽欲  水产品  死亡率  萎缩  温度计  小品文  小我  新文学  性欲  伊米儿  印象  有机肥料  跃进  站队  政敌  纸老虎  主将  注音字母  自律

1917年
1917年
爱斯不难读  白话  白铁  背景  波斯猫  勃兰地  舶来品  不抵抗主义  产量  常温  唱词  磁力  催眠术  错觉  大餐  单数  电镀  电光影戏  电解  电梯  董事会  二氧化碳  方法论  防疫  腐蚀  复利  复赛  复线  刚白度  公诉  共勉  光谱  国语  过户  海派  旱獭  华摄林  华氏表  化装  机械油  纪念日  加工业  键盘  讲坛  胶皮  胶片  焦炭  教科书  剧院  卷心菜  开花弹  开幕  珂罗版  口琴  篮球  老花眼镜  礼堂  理科  两轮自行车  领章  流产  流质  论坛  名物字  尼古丁  盘香  批阿娜  平光镜  扑克  七巧板  期刊  汽水  铅印  强奸  人生哲学  肉松  润滑  神经细胞  审美  石蜡  始祖鸟  视觉  水门汀  司机  私诉  死文字  松花  塌车  特别快车  田径赛  跳高  跳栏  投保  退席  脱脂  顽迷  腕车  尾追  文具店  稀有金属  下课  消费品  锌版  信托  性状  玄学  研究员  幽界  鱼松  找头  纸型  重石油  侏罗纪  竹布  自然淘汰  作揖主义

1918年
1918年
白话诗  白内障  包销  保证人  毕业生  不尽号  长篇小说  沉着  纯净  打枷  大洋  单位  道林纸  奠基  兜销  督军  对照  钝器  惰性  凡士林  复方  佝偻病  规格  国际联盟  海乙那  喉舌  环象  畸形  胶囊  进化  进修  竞走  决赛  开  课题  空心砖  阑尾炎  蓝靛  劳工  劳工会  镭  厘  联合国  麻醉剂  马路  矛盾律  默示  能率  牛皮癣  偶像  盘  辟人荒  迫害狂  普通话  期货  枪决  俏皮话  勤工俭学  青光眼  群众运动  熔点  弱视  色调  烧香磕头  少校  深水炸弹  时髦  试销  鼠蹊腺  数论  通心粉  万有引力  未婚夫  胃口  文艺批评  屋顶花园  香精  象征  消炎  压痛  叶绿素  意译  音韵学  盈利  影片  语尾  指派  质地  中国画  自卫主义  尊孔祭天

1919年
1919年
阿们  爱皮西提  罢课  百叶窗  办事员  邦联  绑票  保单  暴利  本位主义  扁桃体  变异  标榜  表层  病变  病原体  病灶  财阀  参看  差额  产业革命  常备兵  沉渣  乘客  齿龈  出版物  出风头  除幕  穿刺  穿孔  垂体  刺刀  刺激  打消  大自然  单糖  德先生  低廉  地方病  地质  帝国主义  第三者  电话  电影  定型  董事  动脉硬化  对应  多发  多糖  恶化  方案  非罗沙非  肺气肿  否定  甘薯  感染  钢琴  工人阶级  工业革命  公告  公式  公元  共产者宣言  孤立语  关节语  冠状动脉  盥洗室  国别  过剩  函授  寒假  航空公司  合剂  恒齿  虹膜  怀表  换算  会客室  积木  家政  交换价值  交通系  焦点  脚踏车  校样  阶级斗争  阶级异己分子  结核病  结扎  借用语  经济基础  警官  角色  开标  课外  孔乙己  括约肌  烂摊子  浪漫  浪人  劳动组合  垒球  类型  礼拜  历史观  立场  利润率  联合政府  联系  联运  淋病  麻醉  马克思主义  门警  门诊  民族解放运动  民族资产阶级  目标  年关  农校  女学堂  跑道  气氛  前列腺  强迫教育  清一色  球菌  球拍  人身自由  软腭  腮腺  剩余价值  失语症  使用价值  世界大战  手表  属性  水塔  提单  体位  体系  体育场  替补  图腾  土地法  唯物史观  文艺再生  稳定  握力计  无产阶级  无产者  五四运动  析出  洗礼  系  小家庭  效率  邪说异端  斜视  新文化运动  形式逻辑  阳性  液化  胰腺  意识形态  阴性  硬币  油印  语根  语系  浴场  预习  原始社会  杂音  再生产  照  阵营  蒸汽机  整枝  证件  中产阶级  肿瘤  重音  周刊  足球场  钻戒

1920年
1920年
阿拉伯数字  巴黎和会  罢免  白粉  白话文  表演  冰箱  兵工厂  波尔雪佛克主义  部首  财团  创造力  催眠  存货  打炮  打字机  代议员  倒叙  德谟克拉西  靛青  订阅  发祥地  方略  飞涨  感谢节  感知  高等教育  高师  共产党  勾当  果子露  函索  合唱  黑纱  红色  基础科学  极端  剂量  健将  讲演  教材  精盐  旧历  拘留  决算  军区  军佐  开价  劳动节  劳资  理念  例言  联欢  灵感  旅社  面具  瞄准  目测  农场  暖水瓶  派生  派系  旁听生  批判  片子  票汇  票子  普选  谱表  谱号  启罗瓦特  上层建筑  上级  社会科学  摄影  十月革命  数理逻辑  苏维埃  宿命论  体温计  童子鸡  脱脂棉  晚礼服  文化运动  握力  无产阶级专政  橡皮膏  肖像画  楔形文字  修正派  学阀  牙膏  音量  营业员  油石  原型  早产  榨取  账单  阵容  指导员

1921年
1921年
爱美的  安家费  安琪儿  罢教  版税  保养  报社  北伐  比例  必修科  编织  布尔什维克  长假  成人教育  成人学校  宠儿  代词  地方戏  第三国际  电阶  电炉  电线信  电熨斗  豆奶  短工  对方  反射  房东  分红  风扇  附注  工会  工友  估算  广泛  海星  机械论  纪念章  讲台  奖状  交易所  叫座  教程  节拍  金字招牌  经济危机  卡片  刊物  阔气  理智  恋歌  唡  零钱  零食  领港  毛毯  孟什维克  暖流  旗袍  前言  情歌  球赛  时空  书评  台球  坦好直  天线  甜心  停学  尾声  无定式  下半旗  小提琴  谢天节  血糖  眼镜蛇  伊甸园  伊扶  忧郁症  语音学  预感  蒸溜  终点  周末  转账  自来水笔  自我  总动员

1922年
1922年
半月刊  棒球  绷带  必修  壁纸  标点  冰袋  冰激凌  病态  裁兵  撑高跳  春假  存单  打成一片  打气  稻草人  第二国际  第一国际  动议  对话  粉剂  副作用  工时  共管  股息  护法运动  华盛顿会议  家庭工业  讲座  浸礼会  警笛  局外人  课  劳动全收权  马达  毛利  毛细管  民法  排球  迫击炮  判例  平行杠  热潮  人文主义  肉搏  散剂  沙发  砂纸  摄护腺  十三点  收盘  首长  天桥  跳远  同工同酬  童工  唾液腺  腕足类  铣床  下野  先决条件  羊膜  药棉  译笔  音节  营养素  油田  游离  增生  支气管  执拗  专号

1923年
1923年
盎司  半无产阶级  爆发  鼻翼  波动  擦剂  拆姘头  长途汽车  常设  撤职  雏形  传单  怠工  单一  第四国际  典质  电灯泡  电风扇  短衣帮  二十一条  反动派  反革命  放款  分化  复辅音  复述  副产品  隔膜  工读  工人纠察队  公安局  公式化  公演  官僚资产阶级  灌注  光波  国防军  国军  国立  国税  国营  合作社  后盾  后台老板  集散地  脚夫  金库  禁锢  经济环境  军阀  康妙恩  科学社会主义  立定  连锁  联合战线  链条  陆军  灭杀  民族主义  母权制  逆流  鸟瞰  贫农  巧格力  人身攻击  商品经济  生力军  首脑  逃婚  铜器时代  统一战线  突变  托儿所  托拉斯  尾巴主义  物资  辖区  下工  下海  相对论  橡皮圈  小资产阶级  协作  辛迪加  新潮社  兴奋剂  鸭绒  研究系  夜光表  艺术品  应用文  语体文  中外合资  资源  左倾  做作

1924年
1924年
阿尔特肤尔  拜金主义  半票  半殖民地  悲剧  北洋军阀  比价  变态  标题音乐  补票  不平等条约  产销  车厢  赤军  初等数学  初级小学  储存  单句  单相思  党  电台  顶针  东洋景  对比  多元  耳机  福音  副刊  高等数学  公差  瓜皮帽  国际惯例  国民革命  话剧  缓冲  机枪  兼课  交战团体  进行曲  竞赛  开火  来宾  浪漫主义  历史剧  买办阶级  美元  门房  面额  幕后  拍板  俳句  拼音文字  签到  前奏曲  潜意识  球门  人称  溶剂  软化  三K党  扫射  失恋  太阳镜  叹词  碳水化合物  体液  通讯  通讯社  图钉  外因  晚会  未知数  五权分立  吸血鬼  嫌疑犯  祥林嫂  消费合作社  小帐  修正主义  序幕  雪糕  氧气  优越感  幽默  语言学  越野赛跑  运动量  债务人  证章  制剂  主席团  左派

1925年
1925年
艾绒  白党  白色  半自耕农  笔触  避孕  编目  补习班  捕捉  不倒翁  财东  产业工人  唱片  成份  赤化  处女膜  担架  电网  读物  发刊词  放映机  费厄泼赖  奉系军阀  戈比  工救会  工贼  国民党右派  国旗  国是会议  贺信  红枪会  话匣子  基肥  基利斯督教  季刊  教席  阶层  金奖  开场白  礼帽  两月刊  淋巴  零工  领导  免许状  脑力劳动  年会  农民协会  排卵  叛党  片  染色体  人民团体  三角板  社会经济结构  摄影机  圣诞老人  手提包  手提箱  鼠蹊管  水银灯  死敌  体检  天气图  透视  土豪劣绅  文化书社  蚊香  无线电收音机  五卅运动  五一劳动节  下跌  先锋队  橡皮  消暑  小费  小手工业者  歇斯底里  星期刊  学生装  右倾  右倾机会主义  右翼  月工  杂交  侦察机  知识分子  中农  主力军  助教  专刊  自耕农  字幕  左翼

1926年
1926年
哀乐  叭儿狗  白开水  半音  保姆  保送  北伐军  被动  编造  变声  辩护  表情  布丁  参议  惨案  茶道  茶食  常会  出品  初级中学  处女地  搭盖  倒车  第一线  电汇  毒品  独白  儿童文学  方步  干涉  稿费  工农军  公办  观众  管弦乐  国民革命军  画廊  活跃  机会主义  基调  集约  节目  纠察  军用票  蜡纸  恋人  量筒  疗养院  列宁主义  磷肥  米国  民歌  敏感  木刻  木炭画  农民自卫军  农运  判处  螃蟹态度  泼赖妈  圈子  全音  日工  孙文主义学会  提琴  铁蹄  现金  象牙之塔  效应  欣赏  宣叙调  选集  学潮  学棍  雪橇  血债  烟蒂  烟篆  摇咕咚  摇篮曲  音名  音质  影象  友军  有光纸  幼稚病  语感  园地  圆舞曲  战歌  帐篷  折旧  支那通  周正  助学金  走样  座谈

1927年
1927年
阿斯匹林  安那其主义  白色恐怖  班次  报数  哔叽  编者按  标语  查账  柴油  长途电话  常委  场  衬衫  吃大户  赤卫队  出超  磁化  大炮  单相  单字  党棍  地磅  第一次世界大战  电力线  电量  电流  电流表  电门  电压表  毒素  渡轮  惰农运动  浮雕  附小  附中  复员  副题  跟包  工潮  工农兵  工委  共产主义青年团  构图  雇农  官僚主义  旱季  和服  盒子炮  后记  华达呢  化妆品  画展  还原  机油  集体  集团军  技工  减租减息  缴械  教案  教条  解放战争  开倒车  来路货  累进  立足点  联席会议  两脚规  流行病  轮渡  落伍  马日事变  漫谈  蜜月  面授  明星  牛皮纸  农会  配角  痞子运动  平价  全能运动  裙带关系  肉感  三和弦  三角恋爱  时装  四一二反革命政变  苏打  苏木汁  酸牛奶  搪瓷  特写  调色板  土地革命  网篮  唯美主义  维他命  下意识  县政府  卸装  胸章  学府  压倒一切  延性  银幕  印象派  邮戳  邮资  游击战争  照相机  政治局  中山装  装甲车

1928年
1928年
阿Q  挨户团  白兰地  白区  伴奏  保留  堡垒  暴动队  悲观主义  壁垒  边区  编辑  标本  补课  步哨  彩纸  场合  持续  冲刺  出勤  吹奏  垂直  词语  瓷瓶  存档  打埋伏  党代表  兜风  独角戏  对调  反水  氛围  附句  复制  干部  工薪  工艺美术  共鸣  古石器时代  观光  管弦乐团  哈莫尼加  海拔  好感  红区  红色政权  候补党员  划时代  画布  黄色工会  集体经济  夹叙夹议  家庭妇女  简谱  交通员  教本  教育制度  靖卫团  客饭  快报  浪木  乐观主义者  类比  冷观  连  留声机  路线  媒质  民主集中制  模特  默读  能乐  欧林比亚  品位  铅球  潜能  群众组织  日光浴  三八妇女节  沙龙  社会保险  社会主义建设  声带  市场经济  思辨  思维  苏区  索引  他律  特区  题材  铁饼  铁饭碗  听写  同一律  瓦特  围剿  伪装  未成年人  舞场  现代化  信用合作社  宣传画  选手  训话  驯服工具  研究生  演出  演员  演奏会  演奏家  阳伞  野餐  野鸡  伊太  疫苗  中锋  专访  资方  走廊  奏鸣曲  钻探

1929年
1929年
暗场  白军  绑匪  杯葛  毕业  壁报  别动队  参议员  策动  彻查  城市政策  储户  从刑  存照  导演  登录  第二审  第一次国内革命战争  第一审  独幕剧  番号  分馏  府绸  改组派  港务局  高利贷  高中  格令  公房  公务员  公制  共犯  股金  故事片  国际歌  寒流  合议庭  褐煤  后卫  虎列剌  护航  护校  话务员  尖兵  尖锐  监护人  简报  健身房  教学法  精装  径赛  拘票  开小差  扣押  例假  联防  罗曼司  幕布  闹剧  内在  泥炭  爬行动物  喷雾器  乒乓球  平均主义  平装  枪杆子  轻工业  清洗  拳击  三级跳远  试飞  手电筒  数列  水系  肃反  太平门  炭疽病  天然气  退役  维生素  稀有元素  洗衣机  休整  叙事诗  蓄唱机  蓄音片  巡礼  循环系统  烟幕  液态  医官  邮汇  油毡  游击  有声片  震波  证物  朱毛  主编  注目礼  组阁  钻机

1930年
1930年
帮工  本本主义  笔名  编订  变奏曲  标准时  驳壳枪  产道  长笛  长号  车次  赤色工会  吹鼓手  词法  打倒  打前站  大礼拜  电池  电视  电刑  电影院  断交  法西斯  分青  缝纫机  副食  高炉  共耕共费  雇农支部  官腔  广告栏  国乐  海洛因  害鸟  航空兵  黑色素  红军  幻灯机  假象  见习  交际舞  交通线  教条主义  靖匪  拷贝  可塑性  空头  空想社会主义  蜡笔  连环画  炼狱  龙头  轮作  内燃机  排头  盘存  跑车  跑鞋  炮楼  配音  普罗阶级  人行道  摄制  升华  收编  售票员  水文  素数  坦克车  通行证  团旗  外景  唯心史观  无记名投票  误点  锡纸  夏令营  先遣队  县苏  小市民  性交  扬弃  因数  银笛  宇宙尘  原纸  原子团  圆桌会议  乐章  越冬  整流器  正当防卫  直播  中革军委  中篇小说  中提琴  座谈会

1931年
1931年
安眠药  饱和  蹦蹦戏  比  笔会  编审  辩证法  殡仪馆  播音  布尔乔亚  长波  长跑  城防  尺码  重演  筹码  瓷砖  打电  钓台  订单  动物纤维  毒气  短波  对白  反犹运动  非婚生子女  辅音  复数  富农  高跟鞋  高考  高射炮  弓道  国际调查团  函数论  畸零人  纪念邮票  检字法  建国大纲  交流电  交响乐  教练员  锦标  剧团  卡  开本  口红  量角器  旅行社  弥撒  密斯  名誉学位  摩登  奶粉  拟人法  女招待  拍纸簿  普罗文学  普洛文艺  圣诞树  水准  速写  台柱  同步  土还主义  吐字  喜讯  戏剧性  细峡  峡谷  献词  消化  影星  愚民政策  杂牌  杂牌军  造型  战火  账面  直辖市  指挥  指挥员  主动脉  助产士  坐标

1932年
1932年
癌症  版画  版权页  帮闲  保险柜  报告文学  悲喜剧  便条  标杆  播放  部门  裁员  彩印  插销  传染病  催眠曲  村学  存户  存折  打胎  党八股  倒车  电料  电钮  定格  董事长  钢精  公共汽车  国格  海洋性气候  合影  甲烷  尖端  剪报  僵局  轿车  接力  爵士乐  考试院  客串  令  “满洲国”  密斯脱  闹别扭  女大  拍卖场  抛  墙报  桥牌  倾销  腮腺炎  三明治  绅士协定  生理盐水  司仪  酸败  缩合  烫发  唯物辩证法  无声片  舞伴  习作  行政督察专员  烟幕弹  颜色  业余  乙烯  沼泽  折衷主义  正比  职业病  制空权  质感  自动铅笔  左倾机会主义

1933年
1933年
白报纸  白痴  白朗宁  白面  白热化  白刃战  半封建  半文盲  帮口  包月  保安队  报头  北方话  本息  笔者  便装  勃郎宁  惨败  插口  插手  插页  查田运动  柴油机  厂商  厂务  车间  斥退  抽水马桶  出访  出庭  橱窗  存根  打钱  大兵团  大亨  大众语  地下党  电子管  东北四省  多头  儿童团  反“围剿”  泛  防空洞  放哨  放映  付现  阜利通  干扰  岗亭  高昂  搁浅  工人师  公路  公映  共军  观念形态  官僚资本主义  管风琴  国际笔会  国剧  国术  国药  国医  合理化  黑货  黑漆板凳  红绿灯  红帽子  红票  候选人  候诊室  弧光灯  会考  集结  奖杯  奖券  交换机  交际花  胶合板  胶卷  教练  教练机  阶级路线  接线生  景气  巨头  客户  劳动强度  礼拜六  连作  路轨  绿灯  罗曼蒂克  脉动  毛样  煤球  门岗  面罩  摩擦力  纳粹  内卫兵  霓虹灯  抛光  抛售  皮尺  蒲式耳  千瓦  群众路线  刹车  少共国际师  生命线  生意经  收音机  手榴弹  书刊  输电  鼠蹊部  水汀  水位  私章  缩编  探戈舞  烫金  套利  凸版  突击  推背  托派  歪曲  万金油  维持会  无理数  先验论  修剪  虚无主义  学分  巡回法庭  烟屁股  洋泾浜  夜生活  夜总会  一·二八  移植  印鉴  游资  有轨电车  有线电话  运动战  运输机  晕车  造型艺术  斋月  战友  张勋复辟  支气管炎  直感  中国工农红军  中山陵  中央军  重工业  自动步枪  左联

1934年
1934年
白啤酒  伴舞  背书  餐车  插曲  超音波  赤潮  冲程  宠物  床单  错车  打火机  打价  地貌  电气化  钉锤  胴体  读后感  防毒面具  放射性元素  复学  副热带  高级中学  工具书  工农干部  公共财产  共振  供述  关税自主运动  官方  河床  华尔街  火箭弹  机械能  季风  价码  健美  教父  卡通  客  扩红  联票  淋浴  零担  龙凤帖  落幕  毛细血管  冥王星  平方米  契机  跷跷板  热能  热效率  少年先锋队  售货员  书信体  输电线  送审  台词  挺进  响度  性感  性腺  巡礼团  烟士披离纯  夜盲  一氧化碳  胰岛素  专题  钻牛角尖

1935年
1935年
按劳分配  八项注意  笔战  编 队  标点符号  表格  兵团  持久战  斥力  抽样调查  臭氧层  磁场  单价  党校  到职  第二次国内革命战争  电场  电磁波  电荷  电灶  东四省  读数  发排  放射线  蜂箱  刚度  钢筋混凝土  高倍  根毛  功率  固定资产  光子  核子  互不侵犯条约  划拨  黄埔军校  机器脚踏车  机器人  基因  加工  甲骨文  监事  检讨  简体字  建筑学  脚行  接火  介质  巨无霸  剧照  抗日民族统一战线  口罩  老总  雷管  连队  流线型  米制  内因  能量  农作物  抛锚  频率  器材  千米  签收  情妇  燃烧弹  认同  日本鬼子  三人团  水垢  水压机  说教  司令员  司务长  速决战  苔原  太阳能  弹簧秤  梯队  天文望远镜  同位素  透雕  外在  微波  无名英雄  无线电波  物产证券  消化系统  小气候  新区  新生活运动  性激素  雪盲  掩体  验光  银河系  咏叹调  有生力量  宇宙射线  孕吐  占领区  战果  战略防御  征购  正体字  政委  支柱  指战员  质子  中波  中子  重点  重机关枪  重氢  重元素  装备

1936年
1936年
按钮  暗沙  百分比  半自动  伴星  绊脚石  包身工  保温瓶  北极星  币值  贬值  标准化  病疫  玻璃纤维  不锈钢  参议会  长征  超短波  出租汽车  穿甲弹  催化剂  达姆弹  打印机  大革命  氮肥  道钉  电解质  电能  电热  电眼  电椅  电子流  动量  动能  对光  发话器  反作用  飞行员  废气  伏特  浮游生物  幅面  福建事变  福利  附着力  腹股沟  轧  感言  工业化  钩虫  固态  关金  关门主义  关税壁垒  光电池  广播剧  广州起义  国立编译馆  海轮  航空港  航空母舰  恒温  轰炸机  华北事变  滑翔机  机械化  缉私  激素  技术员  家用电器  钾肥  奖学金  矿警  拉手  蓝图  类地行星  离子  疗效  领空  履带  落令  麦克风  美术字  米波  默哀  钠灯  氖灯  炮塔  普及本  强化  侨汇  人工流产  日场  日珥  日光灯  日冕  声速  食糖  衰变  双轨制  水解  太阳黑子  碳化  套汇  调谐  同业公会  土地证  瓦特小时计  外因论  网  西安事变  吸尘器  吸附  稀土元素  舷窗  限额  小人书  修脚  悬浮  洋白菜  遥控  药典  乙醇  乙炔  阴极射线  优惠  浴缸  元件  账户  照明弹  直流电  直升机  主导  主攻  追肥  着装  自动扶梯  作风

1937年
1937年
八路军  臂章  瘪三  秤钩  秤纽  持平  传粉  串联  磁效应  大师傅  氮气  灯语  第二次世界大战  东北抗日联军  动名词  多边  钢印  广播  华尔兹  混凝土  机场  基准  街头诗  竞选  课卷  卢沟桥事变  马列主义  盟友  民先队  人民武装部  软组织  三三制  山姆大叔  石膏像  桃色  体力劳动  伪军  系列  新四军  熊猫  宣判  巡回医疗队  氧化  一二·九运动  荧光  座舱

1938年
1938年
暗礁  保路  爆破  比值  彩排  超编  赤字  磁漆  粗线条  打游击  单利  定单  对策  法币  腐化  轨迹  喊话  解放军  抗大  赖三  两面派  卢变  民主党派  三八式  外汇  文化人  游击区  重武器

1939年
1939年
包办婚姻  保育院  沉肃  大后方  单元  德育  敌伪  对比色  讣告  妇救会  钢珠  公粮  鼓风机  挂彩  光化作用  航空信  基层  基础教育  集中营  几何图形  剪接  脚灯  街头剧  空袭  沦陷区  麦片  铆钉  默片  七七事变  抢购  勤务员  青救会  热狗  扫荡  扫雷  手风琴  绥靖政策  填料  凸透镜  土包子  外来语  微粒  为人民服务  文摘  无影灯  五年计划  舞步  项链  校花  信号灯  义勇军  中共

1940年
1940年
扳机  大选  电视机  贩毒  公历  皇军  混成  降落伞  开户  民营  默剧  农村俱乐部  平射炮  扫雷舰  素材  吐司  文化食粮  橡皮艇  新民主主义  新民主主义革命  摇篮  曳光弹  原子能  针剂  准星

1941年
1941年
边币  编导  冰期  财经  厂矿  畅通  初赛  动态  冻结  盖世太保  公营  供销  核武器  红领巾  滑翔  计划经济  加速器  精兵简政  咖啡色  卡车  抗体  枯水期  劳动保险  流动资金  露营  七路半  生产线  统购  统销  团籍  歪风  文抄公  无霜期  预选  制动器  装甲兵

1942年
1942年
刨冰  鼻窦  病程  大东亚共荣圈  大生产运动  第二战场  对号入座  国际化  红血球  后勤  教导员  解放区  叩诊  历史唯物主义  民族政策  耦合  手推车  塑性  通货膨胀  一元化  镇静剂  整风

1943年
1943年
帮会  背光  标枪  病号  春节  大西洋宪章  第三次国内革命战争  电珠  逗号  短跑  风纪扣  复查  歌舞剧  工资制度  观察家  伙种  接班人  军统  卡路里  库仑  跨栏  毛泽东思想  棉织品  人民代表会议  三光  特工  特务  拖拉机  文明棍  武工队  武委会  拥政爱民  原生质  扎工队  正片

1944年
1944年
按需分配  版面  超支  贷学金  单帮  地雷战  地下军  电功率  放电  分头  复句  高级小学  供给制  护照  机械师  加油  假唱  剪彩  蒋桂战争  开小会  流星雨  贸易公司  民办公助  盘尼西林  山头  脱帽  完小  原子弹

1945年
1945年
变工  变工队  查获  吃老本  储量  打土豪分田地  地下  电站  公教人员  共荣圈  黑板报  黑市  护理  健身操  空运  宁渝合流  人民战争  土地改革  小广播  血库  战犯  政治协商会议

1946年
1946年
阿尔法射线  挨斗  安理会  安全感  安全理事会  白手起家  百货公司  班主任  帮补  帮派  包工头  包揽  保险箱  备忘录  倍达  笔答  避雷器  变天思想  并联  查哨  沉淀  承包制  吃私  出彩  唇膏  大盖帽  大公家  大老粗  导向  倒装  低频  电工  电焊  电容器  电商  惰性气体  非礼  妇联  钙化  干洗  杠铃  工科  公费生  公审  公私合营  公选  公益金  公职  灌  航空器  和谈  互助变工  互助组  化公为私  火车头作用  火箭  火箭炮  火箭筒  基金会  吉普车  茄马  阶级成分  阶级敌人  阶级感情  阶级友爱  结业  解冻  介绍信  介子  金融危机  经济情报  经济制裁  拉后腿  缆车  捞一把  劳动模范  刘邓  民航  民校  民主评议  那摩温  南昌起义  内蒙古自治运动  逆差  农村合作社  农代会  喷气式飞机  品名  平信  荣誉军人  扫描  伤筋动骨  上中农  社教  深耕细作  生活问题  示波器  天文数字  土改  文联  小公家  信号弹  学用结合  癔病  音频  音速  荧光屏  中统

1947年
1947年
白条子  班车  板报  板烟  伴唱  报表  辩护士  标准工  彩色片  拆借  超声波  超声速  吃请  冲销  纯度  大猫熊  呆帐  地下斗争  电冰箱  电化教育  电视电话  电子显微镜  对开  付讫  负片  公共食堂  国际礼仪  航速  核蛋白  赫兹  烘箱  互助会  化疗  坏账  还乡团  黄色  火线入党  鸡尾酒  集训  计算机  减灾  剪刀差  蒋管区  阶级立场  紧俏  禁运  救生艇  军管  开绿灯  勘测  抗生素  靠天思想  苦迭打  冷处理  离合器  里程碑  裂变  螺旋桨  猫熊  美金公债  美元危机  民用航空  内勤  能见度  能源  尼龙  农田水利  排挡  抛物面  青霉素  上大课  生活作风  四大家族  塑料  摊牌  调频  投机倒把  拓扑学  文化下乡  压绿肥  议会民主  荧光灯  邮亭  油门  原装  整编师  中子弹

1948年
1948年
安装  拔河  把关  白卷  包干制  查三代  超额奖励  沉积岩  出境证  初速  大包干  大管  导航  导语  低等植物  滴滴涕  电力网  电石气  渡槽  短号  富婆  富裕中农  工农知识分子  工商税  规章  国家公务员  核  核反应  候补期  护厂队  会诊  火葬场  基数  集体所有制  计算器  家庭访问  健身  焦耳  剿总  金圆券  经济杠杆  咔叽  抗原  克里姆林宫  口头起诉  拉链  劳动股  劳动争议  老区  雷达  联合声明  两班制  流明  撸子  绿肥  绿化  轮胎  鸣放  南京大屠杀  内分泌  宁左勿右  千克  人代会  人民民主专政  商品房  社会主义改造  社会主义工业化  审干  双簧管  天幕  小九九  学代大会  血样  荨麻疹  压力锅  一贯道  智龄  中间路线  中野  烛

1949年
1949年
阿姨  班干部  扮演  包乘  包乘制  保皇军  保教  保留工资  暴发户  冰棒  财政监督  财政审计  抄表  超新星  超音速  车流  车马费  承保  城市化  单行条例  登陆艇  低等动物  东野  二野  工人夜校  购销合同  光年  国际电影节  黑名单  护厂  护厂斗争  集体婚礼  军事法庭  卡宾枪  扣缴  灵珠笔  美元荒  门户观点  母音  农药  排  社会主义阵营  四野  糖弹  学生守则  一野

“满洲国”
“满洲国” Mǎnzhōuɡuó  日本帝国主义侵占中国东北后扶植的傀儡政权。 ［例］日本帝国主义者毫不顾虑地悍然于本月十五日正式承认其一手造成的傀儡“满洲国”了!(《探讨与批判》1932年第4期)｜伪满洲国的把戏,是一出地道的傀儡戏,不待国际调查团调查而世人已经有目共观的。(《时代公报》1932年第5期)｜我将来要做海军大臣啦,我顶佩服的是日本人和满洲国人啦,马上要坐飞机到满洲国去啦。(胡风《亡国奴诸相》1940年)[按] “满洲国”即“伪满洲国”,简称“伪满”。是1931年九一八事变后,日本侵略者利用前清废帝爱新觉罗·溥仪在东北建立的一个傀儡政权。1932年3月在长春成立。9月和日本政府签订了《日满协定书》,使日本操纵了中国东北的政治、经济、军事、文化等一切大权,成为日本的殖民地。1934年3月称“满洲帝国”。“满洲国”这一傀儡政权“领土”包括现辽宁、吉林和黑龙江三省全境、内蒙古东部及河北北部。当时中国南京国民政府不承认这一政权,国际上仅以日本为首的法西斯等国家或政府承认其存在。国际联盟主张中国东北地区仍是中国的一部分。1945年随着世界反法西斯战争的胜利,以及中国人民抗日战争的胜利,日本军国主义无条件投降,这一傀儡政权也随之覆亡。  出现时间：1932年 (字数：507)  总第2153条 上条： 脉动 | 下条： 漫画 

一·二八
一·二八 Yī-Èrbā  一·二八事变。 ［例］一九三二年一二八战争后,日军占领闸北,利用汉奸组织了“上海北市地方人民维持会”,为非作歹。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜中央政府的继续抗战的宣言象一剂泻药似的洗涤了他的心;他不再怀疑这次战争会又象九一八与一二八那样胡里胡涂的结束了。(老舍《四世同堂》1944年)｜“一二八”之役后,《小说月报》停了,傅东华先生主编了《文学》,另外在北平又有《文学季刊》出世,那都是《小说月报》的后身,精神是一贯的,不过随着时代的进展,显得更新颖了。(吴组缃《雁冰先生印象记》1945年)[按] “一·二八”又称“上海事变”或“第一次上海事变”“淞沪战争”。1932年1月28日晚,日本帝国主义借口保护侨民,出动海军陆战队数千人向上海闸北、江湾、吴淞等地进攻。驻守上海的十九路军总指挥蒋光鼐、军长蔡廷锴率部奋起抵抗。中国守军在吴淞地区激战月余,使日军死伤万余人。但国民政府未增派援兵,且日军由太仓等地登陆,令守军腹背受敌。3月2日,淞沪陷落,3日停火。在英、美、法、意等国的调停下,5月5日国民党政府和日本签订了《淞沪停战协定》。  出现时间：1933年 (字数：467)  总第3270条 上条： 液态 | 下条： 一二·九运动 

一二·九运动
一二·九运动 Yī'èr-JiǔYùndònɡ  1935年12月9日发生在北平的抗日救亡运动。 ［例］让我首先发出一点问题:能够在过去阶段中(一九三五年一二九运动到一九三七年二月国民党三中全会)说,多数人只要抗日不要和平吗?过去强调和平是错了吗?没有抗日的直接行动就不能有和平运动吗?(毛泽东《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》1937年)｜五卅运动、一二九运动都有大量的进步学生参加。(陈云《关于干部队伍建设的几个问题》1939年)｜特别是一九三五年我党所领导的一二九运动,曾对于促进抗日战争的爆发起了巨大的作用。(朱德《论解放区战场》1945年)[按] 1935年的12月9日,北平(北京)大中学生数千人在中国共产党的领导下举行了抗日救国示威游行,反对华北自治,反抗日本帝国主义,掀起全国抗日救国新高潮,史称一二·九运动。这是中国共产党领导的一次大规模学生爱国运动。  出现时间：1937年 (字数：365)  总第3271条 上条： 一·二八 | 下条： 一贯道 

一元化
一元化 yīyuánhuà  由多样向单一发展。 ［例］党是阶级的最高组织形式,党的领导一元化,是矛盾的统一,是相对的统一,不是绝对的,不是取消各种组织。(刘少奇《关于减租减息的群众运动》1942年)｜导演团是我们执行集体导演制的主要形式。它是行政、技艺指导、生活各方面集中一元化的一个组织机构。(洪深《抗战十年来中国的戏剧运动与教育》1948年)｜地方医院与地方卫生机关一元化,县立医院与县卫生院合并统称为卫生院。(《大众医学》1949年)[按] “一元化”与“多元化”相对,也特指事物的集中统一。  出现时间：1942年 (字数：234)  总第3276条 上条： 一野 | 下条： 伊甸园 

一氧化碳
一氧化碳 yīyǎnɡhuàtàn  一种无机化合物。 ［例］炭盆、煤球炉等不合卫生,且有发生一氧化碳中毒的不幸。(程瀚章《复兴高级中学教科书·卫生学》1934年)｜甲烯蓝是氰化物和一氧化碳的解毒剂。(《教育杂志》1937年第27卷第4期)[按] “一氧化碳”化学式为CO,是一种无色无臭气体,微溶于水,具有可燃性和还原性,是煤气和水煤气的主要成分,通常讲的煤气中毒即一氧化碳中毒。工业上由煤或焦炭不完全燃烧而得,实验室中由甲酸被浓硫酸脱水制得。  出现时间：1934年 (字数：203)  总第3274条 上条： 一神教 | 下条： 一野 

一神教
一神教 yīshénjiào  只信奉一个神的宗教。 ［例］无论为多神教,为一神教,为无神教,要之,其崇奉之动机起于为自身求福利者什八九。(梁启超《饮冰室合集》1912年)｜到了罗马帝政时代,大经济组织、大商业社会正要崩坏的时候,恰有一种适合当时社会关系的一神教进来,就是耶稣教了。(《新潮》1919年第2卷第2号)｜后来商业发达,随着国家的统一运动,一神教遂至得势。(《新青年》(季刊)1923年第2期)[按] “一神教”相信世界由一个神所创造,并且由他统治,他是全能神。“一神教”相对于众多神教而言,如基督教、犹太教、伊斯兰教等即为一神教。  出现时间：1912年 (字数：255)  总第3273条 上条： 一贯道 | 下条： 一氧化碳 

一贯道
一贯道 yīɡuàndào  起源于山东的会道门之一。 ［例］他们又说起侯殿魁在村子上设一贯道,赵全功还说自己也去磕过一个头,他学着侯殿魁的神气说:“荒乱之年,黎民遭劫,入了道,可以骑烈马上西天嘛!……”(丁玲《太阳照在桑干河上》1948年)｜国民党表面上是被打倒了,但实际上还没有被完全打倒。他们组织一贯道等会道门,在安徽、河南一带就有十万人。(毛泽东《关于工会工作的方针》1949年)[按] “会道门”分为“会门”和“道门”。“道门”制造和传播迷信邪说。“会门”吞符念咒,练功习武,据地自保。又称“中华道德慈善会”,是反动会道门之一。初名东震堂,后改名一贯道。先后投靠日寇和民国反动派,以宗教为掩护,从事汉奸和特务活动。解放后已取缔。  出现时间：1948年 (字数：303)  总第3272条 上条： 一二·九运动 | 下条： 一神教 

一野
一野 Yīyě  中国人民解放军第一野战军。 ［例］一野(四个兵团三十五万人)年底以前可能占领兰州、宁夏、青海,年底或年初准备分兵两路:一路由彭率领位于西北,并于明春开始经营新疆;一路由贺率领,经营川北,以便与二野协作解决贵州、四川、西康三省。(毛泽东《关于各野战军的进军部署》1949年)｜西北胡宗南部主力已于午文在眉县、扶风地区被我一野歼灭,其残部仅剩七万人逃往汉中一带。(毛泽东《采取远距离包围迂回方法追歼白崇禧部》1949年)[按] “一野”是“中国人民解放军第一野战军”的简称,是解放战争时期中国人民解放军的主力部队之一。它是由抗日战争末期晋绥解放区和陕甘宁解放区的八路军和地方武装发展起来的。  出现时间：1949年 (字数：292)  总第3275条 上条： 一氧化碳 | 下条： 一元化 

七七事变
七七事变 Qī-QīShìbiàn  1937年7月7日爆发的卢沟桥事变。 ［例］一九三七年七七事变后的几天,外相广田宣布不扩大主义。(毛泽东《反投降提纲》1939年)｜七七事变以前,他们没有全国抗战的配合,但他们能在敌人优势兵力包围下生长、发展、壮大,不断地打击和消灭敌人,在今天并且创立了好几块根据地。(朱德《坚持河北抗战与巩固团结》1939年)｜一九三七年七七事变后,国民党军队向南溃逃,原东北军五十三军六九一团团长、中共地下党员吕正操,遵照中共北方局的指示,率部脱离五十三军,回师冀中,会同地方党开展冀中敌后抗日游击战争。(董必武《追悼新四军平江嘉义留守通讯处遇害烈士启事》1939年)｜廿六年七月一日,我离青岛去北平,接着七七事变,八月中我又从天津搭海船绕道到济南,在车站上遇见山东大学同学,知道青岛的朋友已经星散了。(台静农《我与老舍与酒》1944年)[按] “七七事变”又称“卢沟桥事变”“七七卢沟桥事变”。参见“卢沟桥事变”。  出现时间：1939年 (字数：401)  总第2446条 上条： 七路半 | 下条： 七巧板 

七巧板
七巧板 qīqiǎobǎn  拼板玩具。用正方形薄板或厚纸裁成形状不同的七小块,可以拼成各种图形。 ［例］七巧板,玩具也,一名智慧板。以薄木一方,截成七块,可合成种种模形,以启发儿童思想。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜七巧板者,流行已久,为儿童戏具中之惟一妙品。(《妇女杂志》1918年第1期)｜七巧板是启发儿童创造能力和想象能力的最好的玩具,并且简单易制,经济得很。(《科学的中国》1936年第5期)[按] “七巧板”又称“七巧图”“智慧板”,是我国古代劳动人民的发明。其历史至少可以追溯到公元前1世纪,到了明代基本定型。明、清两代在民间广泛流传,“七巧图”不知何时传到国外,李约瑟说它是“东方最古老的消遣品”之一,至今英国剑桥大学的图书馆里还珍藏着一部《七巧新谱》。  出现时间：1917年 (字数：320)  总第2447条 上条： 七七事变 | 下条： 期货 

七路半
七路半 qīlùbàn  谓接近、类似“八路”。 ［例］他们把西北军叫做“七路半”,这意思是说西北军和八路军是不差什么的。(《陕西革命历史文件汇集》1941年)｜郭沫若到这招待所来拜客,自称为“七路半”。(《胡风日记》1949年1月30日)｜老佟呢,听下去了,心里只是笑:“怪不得人家说,他真够七路半啦。”(《满湖是非》1949年)｜一天,刘月轩直率地批评了他,说工人们称他“七路半”,意思是不够“八路”的格。(草明《原动力》1949年)[按] “七路半”是一种戏称,意思是虽然不是八路,也就差那么一点儿了。后多用来称呼傅作义部队。“七路半”这个称呼的来源众说不一。“八路”,指中国共产党领导的八路军。  出现时间：1941年 (字数：287)  总第2445条 上条： 谱号 | 下条： 七七事变 

万有引力
万有引力 wànyǒuyǐnlì  物体之间相互吸引的力。 ［例］物理:(一)万有引力;(二)力之合成及分解;(三)运动定律及算法。(《教育部咨南京高等师范学校招选新生》1918年)｜牛顿是什么人呢?他是一个很聪明很有学问的人。他在物理学中,有很多超前绝后的发明,最著名的是“万有引力”。(孙中山《三民主义·民权主义》1924年)[按] “万有引力”简称“引力”,又称“摄力”“宇宙摄力”“万物互相牵引”。万有引力定律由艾萨克·牛顿1687年在《自然哲学的数学原理》一书中提出。其内容是:自然界中任何两个物体都是相互吸引的,引力的大小与两物体的质量的乘积成正比,与两物体间距离的平方成反比。  出现时间：1918年 (字数：276)  总第2942条 上条： 万金油 | 下条： 腕车 

万金油
万金油 wànjīnyóu  清凉油的旧称。 ［例］胡氏兄弟闻即以万金油等起家者也。(浦江清《清华园日记》1933年)｜(忽然悲伤,“如丧考妣”的样子,长叹一声)要是我能发明一种像“万金油”似的药多好啊!多好啊!(曹禺《北京人》1941年)｜李太太给余万金油,令涂额上,盖余显有醉态矣。(《梅贻琦日记》1941年)[按] “万金油”是用薄荷脑、樟脑、桂皮油、桉叶油等加石蜡制成的膏状药物,可治头疼、轻微烫伤、蚊虫叮咬等,有活血消肿、镇痛止痒的功效。其发明人为福建人胡文虎,初称为“虎标万金油”。该词现又发展为一褒一贬两个意思,即“无所不能”和“博而不精”。  出现时间：1933年 (字数：262)  总第2941条 上条： 晚清 | 下条： 万有引力 

三K党
三K党 SānKdǎnɡ  美国的一个反动恐怖组织。 ［例］三K党在美国,完全是一个“反动性质”的党。(《民国日报·觉悟》1924年第6卷第29期)｜美国三K党每年举行大会一次。(《真光》1926年第25卷第9、 10期)[按] “三K党”是美国的一个奉行白人至上主义的民间组织,也是美国种族主义的代表性组织。为英文Ku Klux Klan的缩略语K.K.K.的音意合译。Ku Klux来自希腊文Kyklos,意为“集团”,Klan有“种族”之意。  出现时间：1924年 (字数：209)  总第2589条 上条： 三三制 | 下条： 散剂 

三三制
三三制 sānsānzhì  中国共产党在抗日战争时期的统一战线政策。 ［例］在这里,今后在华北作战的部队,其组织必须适合山地运动战和游击战,应采用“三三制”,而附有游击队及轻便后方辎重与多数的通讯资材的编制。(周恩来《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》1937年)｜自党中央提出政权上的三三制以后,党所领导的抗日根据地都已开始实行,晋察冀边区已作出成绩,陕甘宁边区之陇东分区及清绥分区也获得初步成绩。(李维汉《关于政权的三三制》1940年)｜但是这种困难教育了我们的同志,我们采取了适宜的政策,例如对敌斗争、整顿三风、精兵简政、拥政爱民、发展生产、统一领导、“三三制”、减租减息等,都有成绩,因此我们在敌后站稳了脚。(毛泽东《在中共六届七中全会上的工作报告》1944年)[按] “三三制”政策规定,抗日民主政权中人员的分配,共产党员大体占三分之一,左派进步分子大体占三分之一,中间分子和其他分子大体占三分之一。  出现时间：1937年 (字数：390)  总第2588条 上条： 三人团 | 下条： 三K党 

三人团
三人团 sānréntuán  红军长征中的最高军事指挥机构。 ［例］取消三人团,仍由最高军事首长朱周为军事指挥者,而恩来同志是党内委托的对于指挥军事上下最后决心的负责者。(陈云《遵义政治局扩大会议传达提纲》1935年)｜长征军事计划,未在政治局讨论,这是严重政治错误……当时“三人团”处理一切。(博古《在延安中央政治局会议上的发言》1944年)[按] “三人团”有原“三人团”与新“三人团”的区别。原三人团指20世纪30年代红军准备长征和长征转移过程中掌管中央和红军的最高权力的军事指挥集团。“三人团”内部分工是:政治上由博古负责,军事上由李德负责,周恩来负责督促军事准备计划的实行。1935年1月15—17日的遵义会议上,形成了由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的“新三人团”。  出现时间：1935年 (字数：321)  总第2587条 上条： 三明治 | 下条： 三三制 

三光
三光 sānɡuānɡ  日本帝国主义在侵华战争中对抗日根据地实施的烧光、杀光、抢光的政策。 ［例］敌在晋西普遍实行“三光”政策:“杀光!烧光!抢光!”(《国讯》1943年第326期)｜日本以主力对付共产党,举行了无数次的残酷“扫荡”,实行“蚕食”政策与“三光”政策,我们的根据地、人口和军队都缩小了。(毛泽东《在中共六届七中全会上的工作报告》1944年)｜敌后的情况更困难,大体上各个根据地都很困难,因为敌人实行“三光”政策。(毛泽东《在延安大学开学典礼上的讲话》1944年)  出现时间：1943年 (字数：225)  总第2580条 上条： 三八式 | 下条： 三和弦 

三八妇女节
三八妇女节 Sān-BāFùnǚJié  国际妇女为争取男女权利平等的纪念日。 ［例］正忙着筹备三八妇女节纪念大会事务的张小姐也只淡淡地回答。所以这件事便被人们在匆忙与大意中轻轻地放过去了。(茅盾《动摇》1928年)｜今年庆祝三八妇女节,提出建立模范家庭,这是共产党的一大进步。(毛泽东《关于陕甘宁边区的文化教育问题》1944年)[按] 1909年3月8日,美国芝加哥女工举行示威,要求男女平等权利;次年8月,为了促进国际劳动妇女的团结和解放,在丹麦哥本哈根召开国际第二次社会主义者妇女大会,决定以每年3月8日为妇女节,即国际劳动妇女节,其全称为“联合国妇女权益和国际和平日”。在中国又称之为“国际妇女节”“三八节”和“三八妇女节”。  出现时间：1928年 (字数：295)  总第2578条 上条： 腮腺炎 | 下条： 三八式 

三八式
三八式 sānbāshì  即三八式步枪。 ［例］忻口之役我军所俘获战利品之一部:上:俘获敌人三八式步枪之一部。(《创导》1938年第2卷第11期)｜站立在1675.2高地上的三〇四部队的哨兵,以和平、民主保卫者的姿态,拿着“三八式”带刺刀的枪,鹰似的注视着南关的顽伪军——和平、民主的破坏者。(《人民日报》1946年7月14日)｜这还只是一个二十二岁的英俊战士,据说已经扛了七八年“三八式”了;他们谦逊地把自己创造的光辉战斗成绩都归于蒋军士气的颓败。(《人民日报》1946年10月13日)[按] “三八式”是一种手动机步枪。  出现时间：1938年 (字数：248)  总第2579条 上条： 三八妇女节 | 下条： 三光 

三和弦
三和弦 sānhéxián  三个音同时发响,通常各音按三度音程叠置的音乐和弦。 ［例］三个音谐和,可以作成和声上所谓长三和弦。(《丰子恺文集·艺术卷》1927年)｜三和弦,即是不论用长音或短音的任何一音做低音(根音)连合上面的三度音和五度音而组成的。(李凌、赵枫《新音乐教程》1946年)[按] 在大小调和声体系中,三个音按三度关系叠置,即构成三和弦。这是大小调和声中最常见的和弦形式。  出现时间：1927年 (字数：178)  总第2581条 上条： 三光 | 下条： 三级跳远 

三明治
三明治 sānmínɡzhì  中间夹有火腿、肉、干酪等的面包片。 ［例］约莫到了夜半,觉得怎么也睡不着觉,于起来小便之后,放下玻璃溺器,就顺便走上了向南开着的窗口。把窗帷牵了一牵,低身钻了进去,上半身就像是三明治里的火腿,被夹在玻璃与窗帷的中间。(郁达夫《马缨花开的时候》1932年)｜鸿渐主张切一碟风肉夹了馒头吃,李顾赵三人赞成,说是“本位文化三明治”,要分付伙计下去准备。(钱锺书《围城》1946年)[按] “三明治”是英文sandwich的音译。1879年张德彝在《使英杂记》中将sandwich译为“三堆之”。后来sandwich又有“三文治”“夹肉面包”等名称。  出现时间：1932年 (字数：270)  总第2586条 上条： 三民主义 | 下条： 三人团 

三民主义
三民主义 sānmínzhǔyì  民族主义、民权主义和民生主义。 ［例］三民主义。(孙中山题词《国民杂志(上海)》1913年第1期)｜吾国民党则夙以国民革命、实行三民主义为中国唯一生路,兹综观中国之现状,益知进行国民革命之不可懈,故再详阐主义,发布政纲,以宣告全国。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜我们的伟大领袖孙中山先生应乎中国被外力、军阀、买办、地主阶级重重压迫的客观环境,为我们定下了革命的三民主义。(毛泽东《〈广东省党部代表大会会场日刊〉发刊词》1925年)[按] “三民主义”是“民族主义、民权主义和民生主义”的简称,是孙中山所倡导的民主革命纲领。中国国民党第一次全国代表大会对三民主义重新作了解释。新三民主义包含联俄、联共、扶助农工的三大政策和反对帝国主义、反对封建主义的纲领,是第一次国内革命战争时期中国共产党同国民党合作的政治基础。  出现时间：1913年 (字数：367)  总第2585条 上条： 三角恋爱 | 下条： 三明治 

三级跳远
三级跳远 sānjítiàoyuǎn  一种田径运动项目。 ［例］田赛中有跳高、跳远、三级跳远、撑竿跳、推铅球、掷枪标、掷铁饼等。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜三级跳远第一名司徒光君。(《学校生活》1930年第7期)｜最满意的要算是贾连仁的千五公尺和王士林的三级跳远。(《勤奋体育月报》1936年第3卷第9期)｜破省纪录者有陈瑞勃君三级跳远,李世恩君之一百公尺,一九四二年级之百公尺接力。(《私立岭南大学校报》1936年第9卷第7期)[按] “三级跳远”又称“三级跳”,是田径运动田赛跳部项目之一。运动员经过快速助跑后向前连续跳三步,第一步须用起跳脚落地,第二步用另一只脚落地,第三步双脚落地。比赛规则和成绩的丈量和跳远相同。  出现时间：1929年 (字数：295)  总第2582条 上条： 三和弦 | 下条： 三角板 

三角恋爱
三角恋爱 sānjiǎoliàn'ài  一个人和两个异性同时恋爱。 ［例］燕西起先是把佩芳的话,当着开玩笑,现在听她的口音,明白了十成之八九,原来他们主仆,在那里实行演三角恋爱。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜静又知道院内新来了两个女同学,一位是大炮史俊的恋人赵赤珠,一位是闹过三角恋爱的王诗陶。(茅盾《幻灭》1927年)｜张资平氏先前是三角恋爱小说作家。(鲁迅《张资平氏的“小说学”》1930年)  出现时间：1927年 (字数：184)  总第2584条 上条： 三角板 | 下条： 三民主义 

三角板
三角板 sānjiǎobǎn  绘图用具。 ［例］用具:铅笔、画图圆规、剪刀、三角板、密达尺、画笔、墨汁、橡皮。(《中西工艺制造百科全书》1925年)｜我们手执一块直角三角板,以长边为轴,旋转一周,所成体积,即是圆锥体。(李宗吾《厚黑原理》1938年)｜平分线的垂直点上有一块等腰三角板。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “三角板”又称“三角尺”“三边板”,是外形为直角三角形的薄板。两块为一副:一块的两个锐角都是45度;另一块的两个锐角分别为30度和60度。  出现时间：1925年 (字数：219)  总第2583条 上条： 三级跳远 | 下条： 三角恋爱 

上中农
上中农 shànɡzhōnɡnónɡ  农村中自己劳动,有轻微剥削行为的较富裕的农民。 ［例］上中农,下中农,一草一木咱不动。(《人民日报》1946年12月28日)｜老中农共四十三户,每人平均余粮八斗五升;而其中上中农十四户,平均余粮一石二斗八。(《人民日报》1948年1月11日)[按] “上中农”又称“富裕中农”,是20世纪40年代末50年代初,土地改革运动中所划定的阶级成分。  出现时间：1946年 (字数：170)  总第2615条 上条： 上级 | 下条： 烧香磕头 

上大课
上大课 shànɡdàkè  比喻给众人作宣传。 ［例］紧跟着是四个班在一起上大课,互相谈心,表扬了农会里三四十个积极分子,提到政治主任秦五成,都说:“五成虽然有败症,态度不好,可是人家坚决,眼明手快。”武装及各系统互相征求意见,解了“圪塔”。(《人民日报》1947年3月9日)｜战士们在战壕里政治生活的另一个重要部分,即给敌人上大课。(《人民日报》1949年1月8日)[按] “上大课”本与小班教学相对,指因某种原因把两个及两个以上班级组合在一起上课。后喻指对众人作宣传工作。  出现时间：1947年 (字数：223)  总第2612条 上条： 上层建筑 | 下条： 上岗 

上层建筑
上层建筑 shànɡcénɡjiànzhù  建立在一定经济基础之上的社会意识形态以及相应的政治、法律等制度。 ［例］此派历史家,虽在今日,犹以为于马氏所谓上层建筑的政治关系能发见因果的法则,此点实与马氏的意见不同。(李大钊《马克思的历史哲学》1920年)｜当马克思、恩格斯把这事物矛盾的法则应用到社会历史过程的研究的时候,他们看出生产力和生产关系之间的矛盾,看出剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾以及由于这些矛盾所产生的经济基础和政治及思想等上层建筑之间的矛盾,而这些矛盾如何不可避免地会在各种不同的阶级社会中,引出各种不同的社会革命。(毛泽东《矛盾论》1937年)[按] “上层建筑”与经济基础对立统一。它包括政治上层建筑和思想上层建筑。政治上层建筑包括政治法律制度,军队、警察、法庭、监狱、政府部门等国家机器和政治组织。思想上层建筑包括政治、法律思想,道德、艺术、哲学、美学、宗教、文化传媒等。  出现时间：1920年 (字数：374)  总第2611条 上条： 商品经济 | 下条： 上大课 

上岗
上岗 shànɡɡǎnɡ  到工作岗位进行工作。 ［例］各分署巡警上岗,于路狭处应列单行行走。(《警务丛报》1914年第3卷第28期)｜巡察团员上岗。(《新和安》1935年第23期)｜当时我想了一个办法,缓和了一下,把枪藏在麦糠里,轮到上岗的时候,悄悄把它扛出去。(《人民日报》1947年6月17日)  出现时间：1914年 (字数：135)  总第2613条 上条： 上大课 | 下条： 上级 

上级
上级 shànɡjí  同一组织系统中等级较高的组织或人员。 ［例］在纵的组织中,被压服在下级地位的个性,都为自居于上级地位者所束缚、践踏、屈抑、凌虐,下级的个性完全供上级的牺牲。(李大钊《由纵的组织向横的组织》1920年)｜无论何人,都可握手,多上级的与下级的先握。(徐特立《法国小学教育状况》1924年)｜青海玉树县,原有驻军八百余名,因历年受上级克扣,待遇菲薄,无法生活,乃于二十四日发生兵变,由营长杨荣绪率领,先将当地警备司令官孙步荣、县长魏某、专员林某等七人枪杀。(《人民日报》1946年8月4日)  出现时间：1920年 (字数：241)  总第2614条 上条： 上岗 | 下条： 上中农 

下半旗
下半旗 xiàbànqí  将国旗自杆顶降至离杆顶三分之一的位置表示哀悼。 ［例］他是一个不重要的军人,没有下半旗,也没有什么别的纪念,只从册上勾去他的名字。(《晨报副镌》1921年12月1日)｜一个主张经过的路线所有的商家都下半旗。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜兹值大清隆裕皇太后之丧,遵照优待条件,以外国君主最优礼待遇,议定各官署,一律下半旗二十七日,左腕围黑纱。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “下半旗”又称“降半旗”,是公众对重要人物的逝世、重大不幸事件和重大自然灾害的发生表示哀悼的重要礼节。过程是先将国旗升至杆顶,然后下降到离杆顶约占全杆三分之一处。1612年英国船“哈兹·伊斯”号船长不幸逝世,船员们为了表示对已故船长的敬意,将桅杆旗帜下降到离旗杆的顶端有一段距离的地方。一般认为这是“下半旗”的缘起。  出现时间：1921年 (字数：354)  总第3048条 上条： 辖区 | 下条： 下层 

下层
下层 xiàcénɡ  机构、组织、阶层等的底层。 ［例］延至下层阶级。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜知识阶级之中,实有表层中层与底层之别,同一教育者,大学教授(野鸡大学当然不在其内)是上层,小学教师是下层。(夏丏尊《知识阶级的运命》1928年)｜生活教育是下层建筑。(陶行知《生活教育》1934年)[按] “下层”本指在空间上处于下面的部分,引申为机构、组织、阶层等的底层。  出现时间：1915年 (字数：180)  总第3049条 上条： 下半旗 | 下条： 下跌 

下工
下工 xiàɡōnɡ  到了规定时间停止劳动。 ［例］我这样的走倦了回去就睡,一睡直可睡到第二天的日中,有几次竟要睡到二妹下工回来的前后方才起来,睡眠一足,我的健康状态也渐渐的回复起来了。(郁达夫《春风沉醉的晚上》1923年)｜三五成群的下工来的女工,匆匆地横穿马路而去,哜哜嘈嘈,不知在说些什么。(茅盾《幻灭》1927年)｜一天晚上他下工后走出街上来,见街上的人挤不动,也有军队也有便衣,特别有些太原不常见的衣服和语音,街上也加了岗,好像出了什么事。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)[按] “下工”又称“收工”,即“下班”,多就从事体力劳动的工人或农民而言。  出现时间：1923年 (字数：269)  总第3051条 上条： 下跌 | 下条： 下海 

下意识
下意识 xiàyìshi  不知不觉、没有意识的心理活动。 ［例］教授自身,纵使自以为怎样放达,下意识里总不免有架子在。(鲁迅《读书杂谈》1927年)｜他嗅了多量的鼻烟,打过两个喷嚏,下意识地走到门边开门一看,恰好看见吴荪甫像逃走似的离开了朱吟秋来了。(茅盾《子夜》1933年)｜小精还犹犹疑疑地不敢走近前,也摸不透三爷到底是什么心思,只是心里说不出地难过,一眼看见三爷的吐沫吐到小玲的眼睛上,便像吐到自己的脸上似的,她半自觉地半下意识地用手向脸上一揩,眼睛的泪水便簌簌地流了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “下意识”又称“潜意识”“潜在意识”“半意识”等。心理学上指不知不觉、没有意识的心理活动,是有机体对外界刺激的本能反应。  出现时间：1927年 (字数：307)  总第3055条 上条： 下野 | 下条： 夏令营 

下海
下海 xiàhǎi  非职业演员转为职业演员。 ［例］票友果可为优伶之预备阶级耶?名不下海而实下海者果何心乎?(《戏剧》1923年第1期)｜论唱,论做,论扮相,她都有下海的资格。可是,她宁愿意作拿黑杵的票友,而不敢去搭班儿。(老舍《四世同堂》1944年)[按] 改革开放初期,一些人,主要是政府机关人员、企事业单位工作人员放弃体制内职位,转而创业经商,这样的行为也被称为“下海”。  出现时间：1923年 (字数：178)  总第3052条 上条： 下工 | 下条： 下课 

下课
下课 xiàkè  上课时间结束。 ［例］某老教员上讲堂,睡魔忽至,频点其首。及闻下课铃声,乃惊醒。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜整天摇铃上课,摇铃下课,尽在历史、地理、物理、化学转来转去。(梁启超《清华研究院茶话会演说辞》1925年)｜星期一下午,觉民挟了几本英文书从学校下课回家。(巴金《春》1938年)  出现时间：1917年 (字数：144)  总第3053条 上条： 下海 | 下条： 下野 

下跌
下跌 xiàdiē  (水位、价格等)下降。 ［例］上周纱市仍属沉静,逐日下跌二钱至五钱。(《纺织时报》1925年第209期)｜抗战开始后日币下跌较法币为慢,而伪币与日币联系,故有较高比值。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜敌军仍旧以压力打击法币,储备券的价值虽然安定了,而法币却受了日军票的压迫,继续下跌。(周佛海《自白书·补充》1946年)[按] “下跌”与“上涨”相对。  出现时间：1925年 (字数：189)  总第3050条 上条： 下层 | 下条： 下工 

下野
下野 xiàyě  掌大权的人解职下台。 ［例］这一点,不但全国人民不明了,就是国民党自身也不明了,所以曹吴一唱恢复国会,北自蔡元培南至陈炯明,或文或武,交迫孙中山赶快下野。(蔡和森《现在还是政治战争时代并不是“法统”战争时代》1922年)｜民国以来,有过许多总统和阔官了,下野之后,都是面团团的,或赋诗,或看戏,或念佛,吃着不尽,真也好像给批评者以证据。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜有人说:蒋会下野,因为他的主力受了损失,其实,谁也不会允许他下野,因为他坚决抗战。(徐特立《国共合作与抗战前途》1938年)[按] “野”与“朝”相对。“在野”即无官位,未掌权。因此解职下台称“下野”。“下野”喻指辞官隐退,多指掌握军政重权的人卸去职权。  出现时间：1922年 (字数：310)  总第3054条 上条： 下课 | 下条： 下意识 

不倒翁
不倒翁 bùdàowēng  本指一种永远不倒的直立人形玩具。比喻善于应付环境而能长期保持权势、地位的人。 ［例］求温饱斋丛谈:不倒翁诗:有咏不倒翁诗云……(《钱业月报》1925年第5卷第6期)｜二周一人:山西人民头上的不倒翁:矛盾人物阎锡山。(《现实:新闻周报》1947年第6期)｜政治上的不倒翁:张群西飞与北上的秘密使命。(《书报精华周刊》1948年第20期)[按] “不倒翁”本是一种形状像人而在造型和重量上制成一经触动就摇摆然后恢复直立状态的玩具。多用其比喻用法,含贬义。  出现时间：1925年 (字数：224)  总第329条 上条： 捕捉 | 下条： 不抵抗主义 

不尽号
不尽号 bùjìnhào  省略号。 ［例］先生不知“钩挑”有辨别句读的功用,却认为是代替圈点的;又说引号(“”)是表示“句中重要之处”,不尽号(……)是把“密点”移在“一句之后”。(刘半农《奉答王敬轩先生》1918年)[按] 鸦片战争以后,受西方影响,曾出现过几个采用标点符号的方案,但并未真正推开。至《科学》创刊,在实施汉字横排的同时,全面采用了西式标点。《科学》杂志上采用西式标点之后,可能受到过一些责难。为了对这一现象进行辩护和作进一步的宣传,胡适于1915年8月写成《论句读及文字符号》一文,刊载于《科学》的第2卷第1期上。他在这篇论文中提出设定标点符号10种,其中的“不尽号”即我们今天所使用的省略号。  出现时间：1918年 (字数：292)  总第331条 上条： 不抵抗主义 | 下条： 不平等条约 

不平等条约
不平等条约 bùpínɡděnɡtiáoyuē  订约双方或几方在权利义务上不平等的条约。 ［例］一切不平等条约,如外人租借地、领事裁判权、外人管理关税权以及外人在中国境内行使一切政治的权力侵害中国主权者,皆当取消,重订双方平等互尊主权之条约。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜什么打破不平等条约,都是废话。(梁启超《第十度的“五七”》1924年)｜废除国际间的不平等条约,东亚有两国已经行过了的,一个是日本,一个是暹罗。(孙中山《国民会议为解决中国内乱之法》1924年)[按] “不平等条约”特指侵略国强迫别国订立的破坏别国主权、损害别国利益的条约。  出现时间：1924年 (字数：260)  总第332条 上条： 不尽号 | 下条： 不锈钢 

不抵抗主义
不抵抗主义 bùdǐkànɡzhǔyì  不用力量制止对方进攻的理论或主张。 ［例］我想这一番话,很有些同托尔司太的不抵抗主义相像,不过沈先生换了个《红》《老》之学的游戏名词罢了。(刘半农《“作揖主义”》1917年)｜不抵抗主义我向来很赞成,不过因为有些偏于消极,不敢实行。(刘半农《“作揖主义”》1917年)｜因为不抵抗主义面子上是消极,骨底里是最经济的积极。(刘半农《“作揖主义”》1917年)[按] 2008年4月3日,《南方都市报》曾发表《“不抵抗主义”是谁提出来的?——蒋介石日记解读之一》一文,讨论“不抵抗主义”到底是张学良还是蒋介石提出来的。其实在文化界,刘半农在其《“作揖主义”》中已经使用了“不抵抗主义”一词。  出现时间：1917年 (字数：292)  总第330条 上条： 不倒翁 | 下条： 不尽号 

不锈钢
不锈钢 bùxiùɡānɡ  含铬13%以上的合金钢。 ［例］所谓不锈钢者,即含铬10%以上之铬钢是也。(《科学画报》1936年第3卷第16期)｜要改良飞机上的摄影机和飞行员的太阳眼镜的效能,鲍许朗勃公司发展了一个方法,就是加一薄层不锈钢以遮蔽强度的日光。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “不锈钢”又称“不锈耐酸钢”,指耐空气、蒸汽、水等弱腐蚀介质和酸、碱、盐等化学浸蚀性介质腐蚀的钢。实际应用中,常将耐弱腐蚀介质腐蚀的钢称为不锈钢,而将耐化学介质腐蚀的钢称为耐酸钢。由于两者在化学成分上的差异,前者不一定耐化学介质腐蚀,而后者则一般均具有不锈性。不锈钢的耐蚀性取决于钢中所含的合金元素。  出现时间：1936年 (字数：286)  总第333条 上条： 不平等条约 | 下条： 布丁 

专刊
专刊 zhuānkān  围绕某一特定主题所设的栏目或编辑的特刊。 ［例］介绍两种专刊:(1)职业教育专号,(2)新性道德号。(《清华周刊副刊》1925年第16期)｜凡属专门事业的刊物,乃是专为注意该项实业或商业的人的兴趣而办的。所以各种“专刊”,都各自能够感动和吸引它的读者。(《禽产推销学》1931年)｜据说狗瘾的养成,也需要一种常人所不可及的忍耐性,又要研究一本很厚的赛狗专刊,此层和打花会人熟读《致富全书》一样。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “专刊”指报刊以某项内容为中心而编辑的一栏或一期。也用以称有特定内容的单册著作,如学术机构出版的以某个问题的研究结果为内容的单册著作。  出现时间：1925年 (字数：283)  总第3580条 上条： 专号 | 下条： 专题 

专号
专号 zhuānhào  以某项内容为中心而编成的一期刊物。 ［例］今年本志出了两次专号。(《妇女杂志(上海)》1922年第8卷第8期)｜“词的解放”已经有过专号,词里可以骂娘,还可以“打打麻将”。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜前承惠书,谓今年药师如来圣诞,拟别刊行专号,属撰文以为提倡。(李叔同《致上海佛学书局的信》1940年)  出现时间：1922年 (字数：152)  总第3579条 上条： 专访 | 下条： 专刊 

专政
专政 zhuānzhènɡ  占统治地位的阶级对敌对阶级实行的强力统治。 ［例］若遇着了讲马克思的朋友,就糊上“阶级斗争,劳工专政”八个字,难道他不喊你是同志吗?(李宗吾《厚黑学》1912年)｜俄罗斯若以克鲁巴特金的自由组织代替了列宁的劳动专政,马上不但资产阶级要恢复势力,连帝政复兴也必不免。(陈独秀《谈政治》1920年)｜他们认为,有国家一天,劳工即应专政一天。最后以至于国家权力没有必要的时候,国家也可以取消。(陶春华《社会主义纲要》1929年)[按] 马克思主义的阶级观点认为国家实质是一定阶级的专政。国家用军队、警察、监狱、法庭等维护统治关系。  出现时间：1912年 (字数：261)  总第3582条 上条： 专题 | 下条： 转账 

专访
专访 zhuānfǎnɡ  只就某个问题或对某个人进行采访。 ［例］仲昭已经发了通讯社的稿子,只等几个特约的专访。(茅盾《追求》1928年)｜吾国园艺专家黄德邻氏专访记(留东访问记之四十):以考察日本园艺所得告诉本刊读者。(《礼拜六》1937年第681期)｜本报专访:国内尚属初见组织之中国投资管理公司。(《华股日报》1942年第238期)[按] “专访”是记者带着目的对有关人士进行的专门采访,经常是一种以特别强调的方式获取独家新闻的手段。专访一般分人物专访和专题专访。  出现时间：1928年 (字数：221)  总第3578条 上条： 铸铁 | 下条： 专号 

专题
专题 zhuāntí  专门研究或讨论的问题。 ［例］化系四年生进行专题研究。(《国立山东大学周刊》1934年第94期)｜德国之《自然科学》等杂志总以能俯瞰科学——纯粹及应用——之全部,而得权威的、准确的、专题的记载。(《科学》1935年第19卷第1期)｜全部授课时间共210小时。此外曾经举办专题讲演8次,每次请一位同志讲演,为学员们解答或报告某些问题。(黄洛峰《出版委员会工作报告》1949年)  出现时间：1934年 (字数：186)  总第3581条 上条： 专刊 | 下条： 专政 

世界大战
世界大战 shìjièdàzhàn  对立的国家集团之间进行的全球性战争。 ［例］一九一四年以来世界大战的血、一九一七年俄国革命的血、一九一八年德奥革命的血,好比作一场大洪水——诺阿以后最大的洪水——洗来洗去,洗出一个新纪元来。(李大钊《新纪元》1919年)｜第一次世界大战后于一九二〇年成立的国际政府间组织。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜从此野马缰弛,风筝线断,一生中潦倒飘浮,变成了一只没有舵楫的孤舟,计算起时日来,大约与第一次世界大战的开始,差不多是在同一的时候。(《人间世》1935年第31期)  出现时间：1919年 (字数：232)  总第2677条 上条： 示波器 | 下条： 市场经济 

业余
业余 yèyú  非专业的;工作时间以外的。 ［例］那妇人一看我的名片,是个业余新闻记者的,署名却是文丐。笑道:“这位先生如何太谦?我就把尊名和贵业做十四个字,行么?”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜从前——1927年前后颇爱同一些爱好旧剧的朋友跑戏园子的后台,中间还包括一些在上海的日本业余戏剧家——“支那剧研究会”的同人,和他们坐在后台的大衣箱上看着伶人们化装时,我们时常很亲切有味地交换着关于中国戏剧的意见。(田汉《洪深〈电影戏剧表演术〉序》1934年)｜当时却没有专攻解剖学的学者,仅以外科医业余的时间,从事于解剖的研究而已。(程瀚章《复兴高级中学教科书·卫生学》1934年)[按] “业余”本指工作之余,后常与“专业”相对,如业余演员即相对专业演员而言。  出现时间：1932年 (字数：328)  总第3260条 上条： 野鸡 | 下条： 叶绿素 

东三省
东三省 DōnɡSānShěnɡ  东北辽宁、吉林、黑龙江三省的总称。 ［例］及日俄两国以东三省启衅鏖兵于辽阳,中国力弱不能止之,乃割辽河以东为战地,辽河以西严守中立。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜中国的元老,要亲到大成殿磕头,日本的元老,想在东三省建立一座伊势大神宫。(《新生活》1919年第6期)[按] “东三省”因辽宁、吉林、黑龙江三省位于东北而得名。1905年清政府与日本签订的《中日会议东三省事宜条约》中使用了此称呼。  出现时间：1914年 (字数：197)  总第846条 上条： 东北四省 | 下条： 东四省 

东北四省
东北四省 dōnɡběisìshěnɡ  指19世纪30年代中国东北部的辽宁、吉林、黑龙江、热河四省。 ［例］都像现在东北四省一样,升任了“头等殖民地”,他们——当做地主资产阶级的整个阶级来看,仍旧可以“安宁的”剥削中国的工农民众。(瞿秋白《国民党棉麦大借款的目的》1933年)｜经过“五三”的济南惨案,直到“九一八”,日本帝国主义公然出兵占领了中国东北四省,就是我在上面所说那矮的恶魔,一刀砍下并生吞下我们母亲五分之一的身体。(方志敏《可爱的中国》1935年)｜继东北四省之后,现在又是华北半个中国的沦亡。(毛泽东《中华苏维埃共和国中央政府、中国工农红军革命军事委员会抗日救国宣言》1935年)[按] “东北四省”用来指代19世纪30年代的辽宁、吉林、黑龙江、热河四省。热河省于1955年撤销,原辖区分别划归河北、辽宁两省和内蒙古自治区。  出现时间：1933年 (字数：348)  总第845条 上条： 东北抗日联军 | 下条： 东三省 

东北抗日联军
东北抗日联军 DōnɡběiKànɡrìLiánjūn  中国共产党领导的东北人民抗日武装。 ［例］援助东北抗日联军,破坏敌人的后方。(毛泽东《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》1937年)｜我们还要向目前正在前线上浴血抗战的八路军、新四军、东北抗日联军、全国国民革命军表示敬意。(张闻天《中共六届六中全会开幕词》1938年)｜我在此向全国一切在抗日战争前线上的武装同胞致衷心的敬礼!向八路军、新四军和华南抗日纵队的将士们致衷心的敬礼!向东北抗日联军致衷心的敬礼!(朱德《论解放区战场》1945年)[按] “东北抗日联军”简称“抗联”,是中国共产党领导的东北人民抗日武装部队。九一八事变后,东北各地先后组织起东北人民革命军、抗日同盟军、反日联合军等抗日武装。1936年2月统一改称东北抗日联军,并编成第一、二、三路军。抗日战争胜利后,与挺进东北的八路军、新四军合编为东北人民自治军。  出现时间：1937年 (字数：361)  总第844条 上条： 定性分析 | 下条： 东北四省 

东四省
东四省 DōnɡSìShěnɡ  指19世纪30年代中国东北部的辽宁、吉林、黑龙江、热河四省。 ［例］日本占据东四省,进窥平津,纯是劫贼行为,世间哪有同劫贼联合之理?(李宗吾《厚黑丛话》1935年)｜如果说过去日寇差不多不费一点气力唾手而得东四省,现在就非经过血战不能占领中国的土地了。(毛泽东《和英国记者贝特兰的谈话》1937年)｜华北是准备随时放弃的,东四省则早已不放在应该收复的失地之内了。(张闻天《在民族自卫战最前线的岗位上——中共十八周年纪念》1939年)[按] “东四省”是“东北四省”的省称。参见“东北四省”。  出现时间：1935年 (字数：244)  总第847条 上条： 东三省 | 下条： 东洋景 

东洋景
东洋景 dōnɡyánɡjǐnɡ  日本的风景、风格。 ［例］不,这是东洋景,不得不讲个人主义。(王鲁彦《柚子》1924年)[按] “东洋”指日本,所以“东洋景”字面意思指日本的风景,泛指日本的风格。往往含贬义,带有嘲讽的意味。  出现时间：1924年 (字数：95)  总第848条 上条： 东四省 | 下条： 东野 

东野
东野 Dōnɡyě  东北野战军。 ［例］新华社东北前线分社转来东野政治部所拟口号十六条收到阅悉。(毛泽东《不要在约法八章等之外再发任何口号》1949年)[按] “东野”即“中国人民解放军第四野战军”,是解放战争时期中国人民解放军主力之一,由抗日战争时期进入东北的八路军、新四军及东北抗日联军发展而成。1945年10月组成东北人民自治军,1946年1月改称东北民主联军,1948年1月改称东北人民解放军,8月整编为东北野战军,林彪任司令员,罗荣桓任政委。1949年3月改为第四野战军。1955年4月,中南军区兼第四野战军番号撤销,分别组建广州军区和武汉军区。  出现时间：1949年 (字数：267)  总第849条 上条： 东洋景 | 下条： 董事 

两月刊
两月刊 liǎnɡyuèkān  双月刊。 ［例］月半刊、两月刊。二十有五种。(李楚材《帝国主义侵华教育史资料——教会教育》1925年)[按] 期刊一般分为定期和不定期两种,两月刊属定期期刊,即每两月出版发行一次的期刊。  出现时间：1925年 (字数：92)  总第2053条 上条： 两面派 | 下条： 唡 

两班制
两班制 liǎngbānzhì  工矿企业为充分利用机器设备、提高生产率而实行的一种劳动班次轮换形式。即每天从事同一项工作的两个班组,分白班、夜班,按规定的间隔时间进行轮换。 ［例］他对工作时间问题指出,只有在小企业或店铺暂时不能缩短工作时间的,以及须昼夜开班,一贯实行两班制的大企业,可暂行十二小时,其他则应定为八小时至十小时。(《人民日报》1948年9月9日)｜昼夜不停劳动的企业,原已实行两班制者,因所需要的劳动强度不高,而暂无必要改变或因一时困难无法改为三班制者。(《人民日报》1948年11月18日)[按] 一种劳动的制度。现代行业中大多数实行三班制,即八小时工作制。而现代餐饮业等也实行两班制。  出现时间：1948年 (字数：285)  总第2049条 上条： 量筒 | 下条： 两脚规 

两脚规
两脚规 liǎnɡjiǎoɡuī  绘图仪器名。 ［例］似乎一切直线要用直线规才好,一切圆线要用两脚规才好。(丰子恺《西洋画的看法·对绘画的误解》1927年)｜孟子见人画了一圈,就断定他一定会把两脚规张开点,在外面画一个较大之圈。(李宗吾《厚黑丛话》1935年)｜若问二人的理由,孟子说:友字这个圈,乃是把画我字小圈的两脚规张开来画成的,怎么不是大圈?(李宗吾《厚黑原理》1938年)[按] “两脚规”因绘图仪器有两个可以开合的脚而得名。它的上端固定在一个轴上,有分线规和圆规两种。  出现时间：1927年 (字数：222)  总第2050条 上条： 两班制 | 下条： 两轮自行车 

两轮自行车
两轮自行车 liǎnɡlúnzìxínɡchē  自行车。 ［例］马鞍山等处见游人有骑两轮自行车。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “两轮自行车”即后来所说的“自行车”,我国内地通常称其为“自行车”或“脚踏车”,在港澳地区则通常称为“单车”。  出现时间：1917年 (字数：97)  总第2051条 上条： 两脚规 | 下条： 两面派 

两面派
两面派 liǎnɡmiànpài  耍两面手法的人;对对立的双方都敷衍的人。 ［例］如果带着批评的精神,带着克服旧学说的精神,不把科学融解在国学之中,那就是辩证法的矛盾统一,反之就是相对论,是折衷主义,是两面派。(徐特立《关于矛盾统一的几个要点》1938年)｜由此可见,革命两面政策的范围,包括革命两面派的工作,对两面派的争取,乃至对一切可能用的人的利用,但必须以发展革命两面派为目标。(邓小平《敌占区的组织工作与政策运用》1943年)｜国民党反动派也在动摇,是两面派。(毛泽东《对〈论联合政府〉的说明》1945年)[按] “两面派”一般用来形容口是心非、表里不一或见风使舵的人。  出现时间：1938年 (字数：271)  总第2052条 上条： 两轮自行车 | 下条： 两月刊 

严格
严格 yánɡé  制度、要求、标准等认真而不放松。 ［例］谢安在他夫人名下,受过这种严格教育,养成泰山崩于前而色不变的习惯,苻坚怎是他的敌手。(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜族外婚的真意义,为在群体婚姻还盛行的时代,一个种族随着母系分成为几个氏族(Gens),氏族之内严格禁止通婚,这个氏族的男子只能与别个氏族的女子结婚。(蔡和森《社会进化史》1924年)｜一般讲,不论谁是谁非,我们认为党员干部和非党老干部,应该多负一些责任,应该更多的进行自我检讨,领导上对他们的要求也应该更严格一些。(黄洛峰《出版委员会工作报告》1949年)[按] “严格”形容严肃而认真,多用于执行制度或掌握标准的時候。  出现时间：1912年 (字数：290)  总第3224条 上条： 延性 | 下条： 研究生 

个人主义
个人主义 ɡèrénzhǔyì  以个人为中心对待社会或他人的思想和表现。 ［例］西人讲个人主义的,反对国家主义和社会主义。讲国家主义的,反对个人主义和社会主义。讲社会主义的,反对个人主义和国家主义。个人即所谓我,社会即所谓天下。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜撒格逊民族以个人主义著闻于世。其为人也,富于独立自尊之心。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜以臻今日之强盛,这是个人主义经济学。也就是以资本为本位,以资本家为本位的经济学。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜不,这是东洋景,不得不讲个人主义。(王鲁彦《柚子》1924年)[按] “个人主义”是一种道德的、政治的和社会的哲学,强调个人的自由和个人的重要性,以及自我独立的美德。“个人主义”,与“集体主义”相对,表现为利己主义、自由主义和无政府主义等形式。  出现时间：1912年 (字数：345)  总第1148条 上条： 隔膜 | 下条： 根据地 

中产阶级
中产阶级 zhōnɡchǎnjiējí  全称“中等资产阶级”。一般指收入比较丰厚的白领阶层,泛指社会上比较富裕的人或阶层。 ［例］因为当时的中产阶级,实为东方富有财势的商贾阶级,势力很厚。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜劳农政府对于现在国家的组织——拿中产阶级做中坚的国家组织——也是根本否认。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜到底是礼聘的名角登台的日子,门前卖票的栅栏口,竟也挤满了许多中产阶级的先生们。(郁达夫《迷羊》1927年)[按] “中产阶级”的划分标准一般较倾向于人均或家庭收入,故中产阶级也泛指财富比较丰厚的社会阶层。  出现时间：1919年 (字数：251)  总第3524条 上条： 中波 | 下条： 中锋 

中共
中共 Zhōnɡɡònɡ  中国共产党。 ［例］依照中共党章第二条,对于什么人有资格可以加入党的规定是:“凡承认共产国际和本党党纲及党章,加入党的组织之一,在其中积极工作,服从国际和本党一切决议案,且经常缴纳党费者,均得为本党党员。”(陈云《怎样做一个共产党员》1939年)｜中国初生的无产阶级,经过上次革命之失败和中共盲动政策所招致的屠杀,已大大削弱了,再加以此次战争中全国工厂及运输机关大部被毁灭了。(陈独秀《给托洛茨基的信》1939年)｜例如中共六届六中全会提出巩固华北,以进一步深入群众工作为中心,但并未指出要划出一个阶段来做;又如华中群众工作做得很好,但一九四一年还未提出划出一个阶段问题,这不等于中央或华中局没有掌握住群众运动的规律性。(邓小平《根据地建设与群众运动》1943年)[按] “中共”是“中国共产党”的简称,成立于1921年。  出现时间：1939年 (字数：360)  总第3527条 上条： 中革军委 | 下条： 中国工农红军 

中农
中农 zhōnɡnónɡ  经济地位在贫农和富农之间的农民。 ［例］农民种类:富农、中农、小自耕农、佃农。(李大钊《土地与农民》1925年)｜中农占百分之二十。(李维汉《湖南革命的出路》1927年)｜农村中分为三种阶级,即大、中地主阶级,小地主、富农的中间阶级,中农、贫农阶级。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)[按] “中农”的经济地位在贫农和富农之间,多数占有土地,并有部分生产工具,生活来源靠自己劳动,一般不剥削人,也不出卖劳动力。  出现时间：1925年 (字数：205)  总第3531条 上条： 中间路线 | 下条： 中篇小说 

中国工农红军
中国工农红军 ZhōnɡɡuóGōnɡnónɡHónɡjūn  土地革命战争时期,中国共产党领导的人民军队。 ［例］国民党反动统治日益逼近最后的崩溃和灭亡;中国工农红军则在中国共产党苏维埃政府正确领导之下,在全国广大工农群众热烈拥护之下,在今年三月间,就胜利的完全粉碎了帝国主义、国民党的四次“围剿”。(方志敏《对一九三四年的展望》1933年)｜我们中国工农红军是从反帝、反封建的土地革命战争中产生出来的,确实有了不少的实践经验,可是因为环境关系,一般缺乏理论研究。(朱德《谈几个战术的基本原则》1933年)｜共产党领导着中国工农红军冲破国民党反动派的“围剿”和追击,跋涉万里,北上抗日,还领导着东北义勇军在冰天雪地中打击日寇。(陈云《革命运动的发展和防止奸细的破坏》1936年)[按] “中国工农红军”的前身是“中国工农革命军”。“中国工农革命军”是土地革命战争初期,中国共产党创建和领导的人民军队。1927年8月下旬,根据《中国共产党的政治任务与策略的决议案》,建立工农革命军。1928年5月后,“工农革命军”陆续改称“红军”。1937年8月25日改称“国民革命军陆军第八路军”,1937年10月一部分称“国民革命军陆军新编第四军”。1946年下半年起,各部队改称“中国人民解放军”。  出现时间：1933年 (字数：511)  总第3528条 上条： 中共 | 下条： 中国画 

中国画
中国画 zhōnɡɡuóhuà  国画。 ［例］中国画注重写神,西画重在写形。(李叔同《中西绘画比较谈》1918年)｜所以中国画宜于纵的长方,西洋画宜于横的长方。(许地山《读〈芝兰与茉莉〉因而想及我的祖母》1924年)｜但我们当欣喜于“发扬国光”之后,还应该沉静一下,想到以下的事实——一,倘说:中国画和印象主义有一脉相通,那倒还说得下去的,现在以为“切合苏俄正在盛行之象征主义”,却未免近于梦话。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “中国画”即我国传统的绘画,区别于“西洋画”。  出现时间：1918年 (字数：223)  总第3529条 上条： 中国工农红军 | 下条： 中间路线 

中外合资
中外合资 zhōnɡwàihézī  中国和外国共同投资。 ［例］二矿昔为中外合资,今皆收回。(丁詧盦编《初级本国地理》1923年)｜外商加入商会之标准:中外合资老洋商有限制加入,纯粹洋商不许加入。(《银行周报》1931年第15卷第13期)｜度量衡法令:七、外商及中外合资之公司不得在本国为度量衡之营业。(《标准》1948年第8期)[按] “中外合资”是指按照平等互利原则,外商在中国境内投资并同中国的公司、企业或其他经济组织共同举办和经营的股份式企业。  出现时间：1923年 (字数：207)  总第3537条 上条： 中统 | 下条： 中央军 

中央军
中央军 zhōnɡyānɡjūn  国民党军队中蒋介石的嫡系部队。 ［例］那是天天说中央军打胜仗罗,然而市面上的消息都说是这边不利。(茅盾《子夜》1933年)｜我们坚持中央军先撤走,爱国领袖先释放。(周恩来《关于西安事变的三个电报》1936年)｜从大的方面看,须避免在陵川、林县地域再与中央军冲突,如彼进迫,我应北退,如彼再三再四进迫不已,然后我军加以还击,其曲在彼,否则政治上对我甚为不利。(毛泽东《华北应在军事上立即转为守势》1940年)[按] “中央军”由黄埔军校起家,而成为蒋介石的嫡系。在军队编制、武器装备、军饷待遇等方面均优于其他派系的部队。  出现时间：1933年 (字数：258)  总第3538条 上条： 中外合资 | 下条： 中野 

中子
中子 zhōnɡzǐ  构成原子核的基本粒子之一。 ［例］以中子冲击铀原素而产生新物质。(《科学》1935年第19卷第1期)｜今年科学上最重大的发见,是铀素被中子轰成两种元素。(《新科学》1940年第2卷第3期)｜英国科学家发现中子与爱克斯光可相辅为用。(《智慧》1947年第25期)[按] 1932年,英国物理学家查德威克在研究原子核的人工转变实验中首先发现。中子不带电,静止质量为电子质量的18386倍。是原子核的组成部分之一。某种元素的原子核中所含的中子数等于其原子量和原子序数之差。  出现时间：1935年 (字数：232)  总第3540条 上条： 中野 | 下条： 中子弹 

中子弹
中子弹 zhōnɡzǐdàn  一种核武器。 ［例］“中子弹”(Neutron bullets)放出200000000伏特电压。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “中子弹”是利用核反应产生的大量高能中子为主要杀伤因素的核武器。主要特点是爆炸时所释放的中子数比普通氢弹多几倍。高能中子具有很强的穿透力,冲击波和光辐射的作用很小,多用于杀伤坦克和地面建筑物中的战斗人员。  出现时间：1947年 (字数：173)  总第3541条 上条： 中子 | 下条： 终点 

中山装
中山装 zhōnɡshānzhuānɡ  以中国革命先行者孙中山命名的男式套装。 ［例］细长脖子,小头,穿中山装的什么办事处主任,冒冒失失对慧嚷道。(茅盾《幻灭》1927年)｜正走到聚丰酒馆门前,瞥见一个穿中山装的少年和一个女子走了出来。(茅盾《动摇》1928年)｜明天过来,燕樵把一条鲜艳的领带换了下来,穿着朴素的中山装,到了一个日本纱厂门口。(瞿秋白《“矛盾”的继续》1931年)[按] “中山装”为服装的一种,以孙中山的名字命名。1919年,孙中山请上海亨利服装店将一套陆军制服改成便装。这套便装显得精练、简便、大方。八字形领口,上衣有口袋,正中五颗纽扣,后背无缝,下身是西式长裤。这种便装式样很快流传,不断修改发展成中山装,成为中国男子普遍穿用的服装。  出现时间：1927年 (字数：308)  总第3534条 上条： 中山陵 | 下条： 中提琴 

中山陵
中山陵 ZhōnɡshānLínɡ  孙中山的陵墓。 ［例］国民党政客戴季陶邀广东中山大学在南京的师生七十余人,合抄孙中山的著作,盛铜盒中,外镶石匣,在中山陵附近建筑宝塔收藏。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜二十三年元旦,谒中山陵,天朗气清,林壑肃穆,抚今思昔,有感于中,率尔赋诗,用当试笔。(《国民外交杂志(南京)》1934年第3卷第4期)｜中山纪念塔是亡友吕彦直先生(康南尔大学同学)设计的,图案简单而雄浑,为彦直生平最成功的建筑,远胜于中山陵的图案。(胡适《南游杂忆》1935年)[按] 1929年6月1日,孙中山遗体由北京碧云寺移葬于南京市钟山南坡,陵墓依山而筑,占地约130公顷。陵园内苍松翠柏庄严肃穆,孙中山灵柩安放在祭堂后墓室内。现为全国重点文物保护单位。  出现时间：1933年 (字数：315)  总第3533条 上条： 中篇小说 | 下条： 中山装 

中提琴
中提琴 zhōnɡtíqín  一种提琴,体积比小提琴稍大,音比小提琴低五度。 ［例］巴格尼尼得了具精制的中提琴(viola),请裴辽士特为这乐器做一乐曲。(丰子恺《近世西洋十大音乐家故事·裴辽士》1930年)[按] “中提琴”又称“比俄纳”“微渥拉”“凡华拉”“梵华拉”“梵阿拉”“梵哑拉”,均为英文viola的音译。此外中提琴还有“中音拉琴”“中音提琴”等称呼。1913年李叔同在《西洋乐器种类概况》中称“中提琴”为“中四弦提琴”。  出现时间：1930年 (字数：201)  总第3535条 上条： 中山装 | 下条： 中统 

中波
中波 zhōnɡbō  波长从100米到1000米的无线电波。 ［例］无线电世界:法国之中波电视。(《无线电》1935年第2卷第7期)｜无线电波可就其波的长短分为下列五类:一、长波——自三〇〇〇〇米到一〇〇〇米;二、中波——自一〇〇〇米到一〇〇米;三、短波——自一〇〇米到一米;四、超短波——自一米到一〇厘米;五、微波——自一〇厘米以下。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中警犬——雷达》1948年)[按] “中波”指波长从100米到1000米(相应的频率从3兆赫到300千赫)的无线电波。中波通信主要以地波方式传播,用于导航、固定和移动通信业务及近距离广播等。  出现时间：1935年 (字数：268)  总第3523条 上条： 智能 | 下条： 中产阶级 

中篇小说
中篇小说 zhōnɡpiānxiǎoshuō  篇幅介于长篇和短篇小说之间的小说。 ［例］中篇小说:自数千至数万字之小说也。(《中华百科辞典》1930年)｜如以为可,则指与何种书,或短篇抑中篇小说,并希示知为幸。(鲁迅《致郑振铎的信》1935年)｜姚雪垠正赶写以抗战初期中学教员为题材之中篇小说。(《联合周报》1944年第2卷第5期)[按] 一般而言,3万～8万字为中篇小说。中篇小说通常是撷取主人公某个阶段生活的典型事件塑造形象。故事情节完整,线索比较单一,矛盾斗争不十分复杂,人物也较少。  出现时间：1930年 (字数：221)  总第3532条 上条： 中农 | 下条： 中山陵 

中统
中统 Zhōnɡtǒnɡ  国民党中央执行委员会调查统计局。 ［例］中国有二统:中统、军统。军统局成立后,演出不少杰作,工作深入和澈底,中统局暗然失色,弄得无声无臭。(《文饭》1946年第15期)｜可是他是“中统”特务机关的实际主持决策的巨头之一,很少人知道吧。(《蒋党内幕》1949年第2期)[按] “中统”又称“中统局”,是国民党领导人陈果夫、陈立夫控制的全国性特务组织,成立于1938年。“中统”与“军统”并称国民党两大特务组织。1949年改名为内政部调查局,划归内政部领导,简称内调局,但习惯上仍被称为“中统”。  出现时间：1946年 (字数：245)  总第3536条 上条： 中提琴 | 下条： 中外合资 

中野
中野 Zhōnɡyě  解放战争时期解放军主力之一。 ［例］在全歼黄、邱、李诸敌后,华野、中野两军休整两个月。(毛泽东《对今后作战方针的意见》1948年)｜望华野、中野全军在刘、陈、邓、粟、谭五人总前委(邓为书记)统一领导之下,争取新的大胜利。(毛泽东《必须准备连续作战争取战役全胜》1948年)[按] “中野”是由晋冀鲁豫边区的八路军和地方武装组建和发展起来的。最初名中原野战军,后改为第二野战军(二野)。1950年并入西南军区。  出现时间：1948年 (字数：203)  总第3539条 上条： 中央军 | 下条： 中子 

中锋
中锋 zhōnɡfēnɡ  篮球、足球等球类比赛的前锋之一。 ［例］(球场平面图)1.右翼,2.右内锋,3.中锋,4.左内锋,5.左翼,6.中坚,7.右前卫,8.左前卫,9.右后卫,10.左后卫,11.守门。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜发球时,中锋任蕙女士双足纵跳,高人一等。右图以手臂迎球者为任女士。(《清华周刊》1930年第34卷第9期)｜足球季之前奏曲:励志队痛击英海军:四比零碧眼儿大吃瘪,中锋曲彦邦连中三元。(《励志》1934年第2卷第40期)[按] “中锋”与“前锋”相对,位置在前锋与后卫的中间。  出现时间：1928年 (字数：247)  总第3525条 上条： 中产阶级 | 下条： 中革军委 

中间路线
中间路线 zhōnɡjiānlùxiàn  中国新民主主义革命时期一种要求以资产阶级为主体,在中国建立资产阶级共和国的政治路线。 ［例］“中间路线”、“第三方面”的主张行不通,但是我们要同有这种主张的分子合作。(毛泽东《在中共中央政治局会议上的报告和结论》1948年)｜这里是要一致,要合作,而不是建立什么“反对派”,也不是走什么“中间路线”。(毛泽东《将革命进行到底》1948年)[按] “中间路线”即所谓第三条道路。人民解放战争初期,有一些民主人士幻想另外寻找所谓第三条道路,这条道路实际上就是英美式的资产阶级专政的道路。  出现时间：1948年 (字数：240)  总第3530条 上条： 中国画 | 下条： 中农 

中革军委
中革军委 ZhōnɡɡéJūnwěi  中华苏维埃共和国中央革命军事委员会。 ［例］总部暨各直属队及第四军随中革军委于明(二十四)日前即移至安源工作三天。(《红军第一方面军第一军团命令》1930年9月23日)｜我们在中央与中革军委领导之下积极努力的做去,成功就在面前。(方志敏《建设我们铁的红军》1934年2月)[按] “中革军委”是“中央革命军事委员会”的简称,又称“苏维埃军委”。1930年9月30日属于政权组织系统的苏维埃军委。中华苏维埃共和国中央革命军事委员会成立于1931年11月25日。“中革军委”作为红军最高领导和指挥机关在政治上受中共中央及中央局的领导。  出现时间：1930年 (字数：264)  总第3526条 上条： 中锋 | 下条： 中共 

串联
串联 chuànlián  将电路元件逐个顺次首尾连接,电路中的电流顺次通过。 ［例］如使电量计和电池串联,使同量的电从两者中通过,那么在电池中发生的化学作用,应该和在电量计中发生的化学作用完全相同。(周昌寿译《法拉第传》1937年)｜后者用各种电阻和电容器串联及并联而成,它的阻抗要和线路的特性阻抗相似。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜一个心理学家要正确的解释一个梦,就首先要研究这做梦的人的人格,然后把梦的要点跟梦者的思想感觉与经验串联起来。(顾均正《从原子时代到海洋时代·梦的科学》1948年)[按] “串联”又称“串连”“鱼贯相连”“顺接”。本是物理学概念,与“并联”相对,是连接电路元件的基本方式之一。这种连接方式将电路元件逐个顺次首尾相连接。将各用电器串联起来组成的电路叫串联电路,串联电路中通过各用电器的电流都相等。  出现时间：1937年 (字数：353)  总第550条 上条： 传染病 | 下条： 床单 

临时政府
临时政府 línshízhènɡfǔ  临时组建的政权。 ［例］当建设共和之始,在布拉卡第一次临时政府,为外交总长。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜那临时政府的领袖Alexander Kerensky的父亲Feodor Kerensky充当此校的校长。(李大钊《列宁》1921年)｜孟塞维克反对列宁之加入“临时政府”的主张时,也说恐怕工人阶级加入民权政府要恶化,要晦蔽阶级意识,不能做“清高的”在野党极左派了。(瞿秋白《中国革命中之共产党党内问题》1927年)[按] 一个国家出现政权更迭时,国家的局势混乱、新的政权没有建立,这时由社会各方力量组建临时政权。有的国家由于经济利益、政治派别、宗教信仰等问题而产生政权的更迭,特别是原来的政府辞职而新的政府又还没有产生时,这时被授权的政府称为“过渡政府”“看守内阁”,有时也被称为“临时政府”。  出现时间：1915年 (字数：353)  总第2065条 上条： 裂变 | 下条： 淋巴 

为人民服务
为人民服务 wèirénmínfúwù  为人民群众提供服务。 ［例］勇于守卫封建制度,而不勇于为人民服务的。(毛泽东《关于〈孔子的哲学思想〉一文给张闻天的信》1939年)｜因为我们是为人民服务的,所以,我们如果有缺点,就不怕别人批评指出。(毛泽东《为人民服务》1944年)｜我们所做的一切,都是为人民服务。(毛泽东《一九四五年的任务》1944年)[按] “为人民服务”是适应时代要求而产生的一种新的道德思想,最先由中国共产党领导人毛泽东在中央警备团追悼张思德会上提出。  出现时间：1939年 (字数：213)  总第2967条 上条： 萎缩 | 下条： 未成年人 

主力军
主力军 zhǔlìjūn  起主要作用的力量。 ［例］如今革命战线之中新发现了无产阶级,他当然加入民族革命,而且是强有力的生力军;于是革命运动的主力军便很明显的是中国的工人和农民。(瞿秋白《孙中山与中国革命运动》1925年)｜他与英帝国主义结成联合阵线,撮合张、吴间的讨赤联盟,勾结国民党右派,组织工农党,使与日本的劳动农民党及第二国际发生关系,以破坏中国的以工农阶级作主力军的国民革命运动。(李大钊《日本帝国主义最近进攻中国的方略》1926年)｜中国农民群众和城市小资产阶级群众,是愿意积极地参加革命战争,并愿意使战争得到彻底胜利的。他们是革命战争的主力军。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)[按] “主力军”即担任作战主力的部队。后也泛指在其他领域起主要作用的力量。  出现时间：1925年 (字数：326)  总第3567条 上条： 主将 | 下条： 主席团 

主动脉
主动脉 zhǔdònɡmài  人体内最粗大的动脉。 ［例］Aorta,主动脉。(《英汉对照百科名汇》1931年)｜选辑:腹主动脉内脏枝分枝志异。(《新医药刊》1937年第52期)[按] “主动脉”又称“大动脉”。“主动脉”是向全身输送血液的主要导管,它从心脏的左心室发出,向上向右再向下,略呈弓状,再沿脊柱向下,在胸腔和腹腔内分出很多较小的动脉。  出现时间：1931年 (字数：157)  总第3563条 上条： 主导 | 下条： 主攻 

主导
主导 zhǔdǎo  主要的并且引导事物向某一方面发展的。 ［例］生活与生活磨擦,便包含了行动的主导地位。(陶行知《生活教育之特质》1936年)｜其主要的方面,即所谓矛盾起主导作用的方面。(毛泽东《矛盾论》1937年)｜但在今天,政权作为阶级斗争武器的作用是从属的,不应损害其成为在全民抗战中民族斗争武器的主导作用。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)[按] “主导”也指起主导作用的事物。  出现时间：1936年 (字数：194)  总第3562条 上条： 主编 | 下条： 主动脉 

主将
主将 zhǔjiànɡ  在某方面起主要作用的人。 ［例］谓英法主将。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜现代派的义旗,和它的主将——西滢先生的战略,我们还没有明了。(鲁迅《辞“大义”》1927年)｜鲁迅是中国文化革命的主将,他不但是伟大的文学家,而且是伟大的思想家和伟大的革命家。(毛泽东《新民主主义论》1940年)[按] “主将”本指军队中的主要将领,后比喻在某方面起主要作用或在某领域有重要影响的人。  出现时间：1916年 (字数：191)  总第3566条 上条： 主观 | 下条： 主力军 

主席团
主席团 zhǔxítuán  委员会或大型会议的集体领导组织。 ［例］我们承“海员之家”的办事人介绍,我们到列宁堡的劳动宫和主席团的一位见面,具述前来参观之意。(李大钊《苏俄民众对于中国革命的同情》1924年)｜主席谓选举主席团四十人,遂历数人名至四十,问有异议否?答无异议,通过。(蔡运辰《旅俄日记》1930年)｜本会会员大会开会时由常务理事组织主席团轮流主席。(《孟庆市出版商业同业公会章程》1943年)  出现时间：1924年 (字数：188)  总第3568条 上条： 主力军 | 下条： 主语 

主攻
主攻 zhǔɡōnɡ  集中兵力在主要方向上进攻。 ［例］战略问题,如所谓照顾敌我之间的关系,照顾各个战役之间或各个作战阶段之间的关系,照顾有关全局的(有决定意义的)某些部分,照顾全盘情况中的特点,照顾前后方之间的关系,照顾消耗和补充,作战和休息,集中和分散,攻击和防御,前进和后退,荫蔽和暴露,主攻方面和助攻方面……等等问题的区别和联系,都是眼睛看不见的东西,但若用心去想一想,也就都可以了解,都可以捉住,都可以精通。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜关于主攻、佯动方向亦要侦察好,一般说佯动的应最先动作,吸引了敌人,主攻方向才突然攻击,容易奏效。(粟裕《关于组织战斗的报告》1946年)[按] “主攻”指在主要方向上集中主要兵力、火力主动对敌人实施攻击的作战行动。  出现时间：1936年 (字数：328)  总第3564条 上条： 主动脉 | 下条： 主观 

主编
主编 zhǔbiān  承担编辑工作的主要责任;编辑工作的主要负责人。 ［例］根据主编者十余年来从事中等教育及服务社会之经验,从各方面估量青年及一般社会应具之常识,厘订纲目,再请各科专家参订之。(舒新城《中华百科辞典·凡例》1929年)｜这旬刊由郑振铎主编。(郑振铎《新文学大系论争集导言》1935年)｜二十年春,编者掌教海上中国医学院、惠生女医校,兼任医会医报主编,多数学子纷纷以有否简明实用医本托为介绍。(张崇熙《解剖学·序言》1935年)｜《鞭》:发行人俞宗铨,主编黄宗泽。(《大公报》1948年11月28日)  出现时间：1929年 (字数：245)  总第3561条 上条： 烛 | 下条： 主导 

主观
主观 zhǔɡuān  属于自我意识方面的。 ［例］凡立论者,征引客观之资料,不能尊凭主观的爱憎以为去取。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜不须把所谓的“主观”看得过分严重,拘执,或顽固,保守,但“主观”与“客观”正当配合。(王统照《听潮梦语·“我”与那两只魔手》1936年)｜由主观立论,一切真理——从物质的经济生活到心灵的精神生活——都密切依傍于“实际”。(瞿秋白《饿乡纪程》1920—1921年)｜湖南这次失败,可说完全由于书生主观的错误,以后要非常注意军事。(毛泽东《在中央紧急会议上的发言》1927年)[按] “主观”与“客观”相对。主观指人的意识、精神;客观指人的意识以外的物质世界,或指认识的一切对象。同时“主观”也指人的认识不从实际情况出发,即主观性。  出现时间：1915年 (字数：327)  总第3565条 上条： 主攻 | 下条： 主将 

主语
主语 zhǔyǔ  谓语的陈述对象。 ［例］文章教授:授主语、客语、说明语、补足语、修饰语等大体之意义。(徐特立《国文教授之研究》1914年)｜主语之绝对不可缺,皆西文所特有,于国文则非甚必要。(陈承泽《国文法草创》1922年)｜“开明书店二十周年纪念文集”提要:从主语宾语的分别谈国语句子的分析。(《开明(上海1928)》1947年)[按] “主语”又称“主词”,指出谓语说的是谁或者是什么。汉语中主语一般在谓语之前。  出现时间：1914年 (字数：199)  总第3569条 上条： 主席团 | 下条： 助产士 

义勇军
义勇军 yìyǒnɡjūn  中国抗日时期人民自动组织起来的一种抗日武装力量。 ［例］东北四省沦入敌手后,许多领导东北义勇军的将领,都是何等坚决抗日的民族英雄,在白山黑水之间创造了许多可歌可泣的事迹。(彭德怀《坚持河北抗战与巩固团结》1939年)｜东北的义勇军又活动了,南口的敌人,伤亡了二千,青岛我军打退了登陆的敌人,石家庄被炸……(老舍《四世同堂》1944年)[按] 1931年九一八事变后,东北三省和热河省(今分属河北、辽宁、内蒙古)爱国军民在中国共产党的号召和影响下,自动组成民众武装抵抗日军,称抗日义勇军。1935年由聂耳作曲、田汉作词的《义勇军进行曲》,新中国成立后被确定为中华人民共和国国歌。  出现时间：1939年 (字数：287)  总第3288条 上条： 乙烯 | 下条： 艺术家 

乐章
乐章 yuèzhānɡ  成套乐曲中具有一定主题的独立组成部分。 ［例］氏之凡哑令沙那泰(sonata)多数是四乐章组成,且各乐章中只有一个主题,而主题之发展又非常的简单。(俞寄凡《西洋音乐小史》1930年)[按] “乐章”由若干乐段组成,常见的乐章组成形式有ABA(三部曲式)和AB(二部曲式)等。在一部音乐作品中,各个乐章一般按分明不同的速度、风格和节拍而排列。乐章的题目一般说明其速度、风格或形式。  出现时间：1930年 (字数：188)  总第3398条 上条： 月工 | 下条： 阅览室 

乐观主义者
乐观主义者 lèguānzhǔyìzhě  对事业、前途充满希望和信心并有积极态度的人。 ［例］只要处在同学中间,同大家看报纸上各地次第光复的消息,以及清廷应付困难的窘状,他还是一个“哈罗,哈罗”的乐观主义者。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “乐观主义者”与“悲观主义者”相对。乐观主义者对世界、社会和人生充满信心和希望。  出现时间：1928年 (字数：141)  总第1977条 上条： 仂语 | 下条： 雷达 

乒乓球
乒乓球 pīnɡpānɡqiú  一种球类运动项目。 ［例］球类中有足球、篮球、排球、网球、棒球、队球、乒乓球、霍克哥尔龙球等。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜理化教员吴醒川和史地教员陈菊隐对打着乒乓球。(茅盾《虹》1929年)｜两个西洋女孩正在打乒乓球。(《王振铎流滇日记》1939年)｜钙质不足,未免软化而成畸形也。头颅略呈方形,按之如乒乓球。(乔树民《内科学·养素缺乏病》1942年)[按] “乒乓球”是英语table tennis的意译,意即桌上网球。乒乓球一名起源自1900年,因其击打时发出“ping pɑng”的声音而得名。在中国就以“乒乓球”作为它的官方名称。日本则称为桌球,意指桌上的球类运动。  出现时间：1929年 (字数：290)  总第2420条 上条： 聘任 | 下条： 平方米 

乘客
乘客 chénɡkè  搭乘车、船、飞机的人。 ［例］那些乘客好似个个会催眠术的,一见了伊,便知道是在家里受了气,私自逃走的。(《新潮》1919年第1卷第3号)｜客人也不多,七零八落的几个乘客,在收票的地方出去之后,火车站上仍复冷清起来。(郁达夫《沉沦》1921年)｜诗人,哲士,宗教家,小孩子却如同乘客,虽不知如何使这庞然大物不住的前进,而在他们怡然对坐之中,却透彻的了解他们的来途和去路。(《小说月报》1924年第15卷第3号)  出现时间：1919年 (字数：203)  总第475条 上条： 城市政策 | 下条： 程序 

乙炔
乙炔 yǐquē  一种有机化合物。 ［例］柑橘用乙炔着色之初步试验。(《园艺》1936年第2卷第3期)｜黎明期的乙炔工业。(《新科学》1939年第1卷第3期)｜乙炔切金工之良性肺尘埃沉着病。(《医药学》1948年复1第11期)[按] “乙炔”俗称“风煤”“电石气”,是一种无色无味的易燃有毒气体。其化学性质极活泼,易爆炸,由电石加水制得,或由甲烷热解而得。可用来切割和焊接金属,也是制醋酸、苯、合成橡胶、合成纤维等的基本原料。  出现时间：1936年 (字数：203)  总第3286条 上条： 乙醇 | 下条： 乙烯 

乙烯
乙烯 yǐxī  一种有机化合物。 ［例］烃中所含连续碳原子之数(略称级数),在十以内者,以天干之名表之,十以上者以数字表之。例1.methane,甲烷;ethene,乙烯;propine,丙炔。例2.undecane,十一烷。(《化学命名原则·有机化学命名原则》1932年11月)｜苹果及梨之乙烯放出量之测定(附图)。(《新科学》1939年第2卷第1期)｜杂志摘要:二苯基乙烯治疗妇科疾病之功效。(《医学及文化:德华月刊》1943年第3卷第8期)[按] “乙烯”也作“乙稀”,曾经还称“成油气”,是英文olefiant gas的仿译。乙烯化学式为C2H4,是一种无色微甜的可燃性气体。难溶于水,溶于乙醇、乙醚、苯等之中。易发生氧化、加成、聚合等反应。工业上主要从石油炼制厂和石油化工厂所生产的气体中分离而得,实验室里由酒精分解而得。是有机合成的基本原料,可制塑料、合成纤维、有机溶剂,还可作植物生长调节剂、果实催熟剂等。  出现时间：1932年 (字数：401)  总第3287条 上条： 乙炔 | 下条： 义勇军 

乙醇
乙醇 yǐchún  一种有机化合物。 ［例］酒精,学名乙醇。(余飒声《纤维素化学工业》1936年)｜用乙醇制造橡皮。(《沪大科学》1936年第1卷第1期)｜静脉注射乙醇之治疗气喘状态。(《医文摘要》1948年第2卷第4期)[按] “乙醇”俗称“酒精”,化学式为CH3CH2OH,是一种无色易燃液体,能按任何比例与水混合,为酒类的主要成分。酒精可作燃料,制饮料、香料、涂料,为重要的有机化工原料,可制醋酸、乙醚及用作有机溶剂。  出现时间：1936年 (字数：201)  总第3285条 上条： 移植 | 下条： 乙炔 

习作
习作 xízuò  文章、绘画等的练习作品。 ［例］幼年(文树新九年级习作)(《一个民国少女的日记》1932—1937年)｜此三者皆系口述,唯名作传诵,家法习作,影响至大,其时历史而外实唯此为散文之大宗,其措词结构之法遂沿为散文的准则了。(周作人《看云集》1932年)｜对于其他的画,拉斐尔留下不少铅笔的习作,可见他事前的准备。(傅雷《世界美术名作二十讲》1934年)[按] “习作”即为正式创作提供准备或前提条件的作品。习作根据其功能可分为练习性、草稿性和试验性几种。  出现时间：1932年 (字数：224)  总第3035条 上条： 熄火机 | 下条： 洗礼 

书信体
书信体 shūxìntǐ  用书信的形式写成的文学作品。 ［例］谢隆科尔本人曾说《奥贝曼》不能算是小说,但这小说的体裁正和当时流行的一样,是第一人称的书信体。(叶灵凤《奥贝曼》1934年)｜书信体的小品文。(唐宗辉《分类小品文选》(第2版)1936年)[按] 用“书信体”进行文学创作在西方由来已久,古罗马诗人贺拉斯就曾用书信体创作诗歌,被称为书信体诗文,成为后世诗人摹仿的样板。随着小说创作的发展,书信体也被逐渐纳入到这一领域当中来。  出现时间：1934年 (字数：203)  总第2703条 上条： 书评 | 下条： 输电 

书刊
书刊 shūkān  书籍和刊物。 ［例］一九三三年六月在上海创刊,内容以书刊广告为主,兼载文坛消息,中外出版公司印行。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜依本规则第八条第二款之规定,得不以原稿送审之书刊出版后,如发现其内容抵触禁载标准者,中央审查委员会得禁止其发行。(民国政府《战时出版品审查办法及禁载标准》1944年)｜民营出版业之兢兢业业为民族文化努力者,未占官家供应平价纸之点滴的惠赐,然而分得平价纸,占分配量总额百分之五十以上的官办机构,所印的大量书刊却堆积在栈房里大饱其蠹鱼。(茅盾《为民营出版业呼吁》1945年)  出现时间：1933年 (字数：249)  总第2701条 上条： 兽欲 | 下条： 书评 

书评
书评 shūpínɡ  评论或介绍书刊的文章。 ［例］此栏所包为:(一)文艺丛译(小品),(二)文学家传,(三)海外文坛消息,(四)书评。(沈雁冰《〈小说月报〉改革宣言》1921年)｜而所谓书评和批评包括介绍而言,我们现时缺乏书评……更缺乏完美的公正的批评。(朱自清《短长书》1948年)[按] “书评”是应用写作的一种重要文体,它以书籍为对象,实事求是地分析其形式和内容,探求创作的思想性、学术性、知识性和艺术性。  出现时间：1921年 (字数：195)  总第2702条 上条： 书刊 | 下条： 书信体 

买办
买办 mǎibàn  帮助欧美国家与中国进行双边贸易的中国商人。 ［例］一月十四日,财政次长张弧、中国银行理事王克敏、浦口商场督办杨度,偕礼和洋行买办金荫图、交通银行梁士诒、杨荫森等十人,发起新年会庆祝大典。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜我们的伟大领袖孙中山先生应乎中国被外力、军阀、买办、地主阶级重重压迫的客观环境,为我们定下了革命的三民主义。(毛泽东《〈广东省党部代表大会会场日刊〉发刊词》1925年)｜自广州汇丰银行买办,开始公然叛抗我政府后,予即疑彼之叛国行动,有英国之帝国主义为其后盾。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “买办”在明清时期本指官府中掌管购买和代理杂务的差役。也专指轮船上主管载货、乘客业务的人。后来指外国资本家在旧中国设立的商行、公司、银行等雇用的中国经理,又称“华经理”。  出现时间：1914年 (字数：343)  总第2146条 上条： 马术 | 下条： 买办阶级 

买办阶级
买办阶级 mǎibànjiējí  殖民地半殖民地国家中,依附于帝国主义势力并直接为其服务的大资产阶级。 ［例］你看新政府中有了商团军干事李朗如做公安局长,和勾结商团的李福林做市长,这样的新政府——变相的反革命买办阶级政府,怎得不“决本职权”压迫工人的?(蔡和森《对于广州印刷工人二次罢工的影响》1924年)｜买办阶级已经大半变成所谓“中国”的体面商人;小农民、小商人、小手工业者之中,已经一部分变成现代的无产阶级。(瞿秋白《孙中山与中国革命运动》1925年)｜不但如此,即在地主买办阶级营垒中间,也不是完全统一的……党亦应使用许多的办法使某些反革命力量暂时处于不积极的反对反日战线的地位。(张闻天《目前形势下党的策略》1935年)[按] 当中国早期的共产主义者学习用马克思主义社会学概念进行思考的时候,他们就用术语“买办阶级”来称呼comprador class,把他们作为中国社会的一个特殊阶级,而从“资产阶级”这个广泛的概念中分离出来。买办资产阶级为帝国主义国家所豢养,跟本国的封建势力也有千丝万缕的联系。在旧中国,买办资产阶级掌握政权,发展成为官僚资产阶级,也叫买办资产阶级。  出现时间：1924年 (字数：473)  总第2147条 上条： 买办 | 下条： 麦酒 

二十一条
二十一条 ÈrshíyīTiáo  日本于1915年向袁世凯提出的不平等条款。 ［例］而日本之山东金岭镇铁矿,二十一条所要求的奉天海城等地铁矿,奉天庙儿沟中日“合办”的铁矿,总共的产额就是三三六,五六一吨;简直是全数,至于汉冶萍等的“官办”、“借款”式以及其他形式的铁矿(亦大半是外国资本家的),所产有限。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜袁世凯签订过二十一条,卖国是有真凭实据的。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜宣布开会之后,一个青年教师跑上讲堂,将日本帝国主义提出的灭亡中国的二十一条,一条一条地边念边讲。(方志敏《可爱的中国》1935年)[按] “二十一条”又称“二十一条件”“二十一条款”“中日二十一条”。“二十一条”分为五号,共二十一条条款,故称“二十一条”。1914年第一次世界大战爆发,英、法、德、俄等国卷入战争。日本以参战为名,出兵中国山东,夺取了德国在山东的侵略权益。1915年1月18日,日本驻华公使日置益觐见袁世凯,递交了企图独霸中国的二十一条要求的文件,企图把中国的领土、政治、军事及财政等都置于日本的控制之下,并威胁利诱,要求袁政府“绝对保密,尽速答复”。袁世凯政府最后妥协,于5月9日除对第五号条款声明“容日后协商”外,均予承认,25日与日本正式签订了《民四条约》。后来,5月9日被全国教育联合会定为国耻日,称“五九国耻。”  出现时间：1923年 (字数：563)  总第939条 上条： 二次革命 | 下条： 二氧化碳 

二次革命
二次革命 èrcìɡémìnɡ  继辛亥革命后爆发的反对袁世凯独裁的武装斗争。 ［例］皖省自二次革命后,学校全毁。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜二次革命时,五国银行团之大借款二千五百万镑,适供袁世凯镇压国民党之用,后来日本另施狡狯手段,索性以二十一条与袁皇帝交换承认。(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜于是它们爬上来了,伏到民国二年下半年,二次革命的时候,就突出来帮着袁世凯咬死了许多革命人,中国又一天一天沉入黑暗里,一直到现在,遗老不必说,连遗少也还是那么多。(鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》1925年)[按] “二次革命”又称“讨袁之役”“癸丑之役”“赣宁之役”。1913年,袁世凯派人刺死宋教仁,又大借外债,准备以武力镇压革命势力。孙中山号召讨伐袁世凯。袁罢免国民党籍的江西、广东、安徽三省都督,并派兵南下。7月,国民党人在江西湖口起兵讨袁,广东、上海、安徽等地先后宣布独立,并组织讨袁军。由于国民党缺乏明确纲领,内部涣散,并且没有兵权,政治基础不牢,在袁军大举进攻下,“二次革命”最后以失败告终。  出现时间：1915年 (字数：448)  总第938条 上条： 耳机 | 下条： 二十一条 

二氧化碳
二氧化碳 èryǎnɡhuàtàn  一种气体,由两个氧原子与一个碳原子连接而成。 ［例］铁为金属化学原质之一,产量最多用途最广,色灰白,有光,且磁力强,易于传电。置湿空气中,遇二氧化碳辄易生锈。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜来拿奈特测定此鱼的肠呼吸量结果,知氧气的三分之一为由肠所摄取,然肠排出二氧化碳的分量则极少。(《鱼类学》1936年)[按] “二氧化碳”又称“炭气”“二氧化炭”“碳酐”“碳酸气”。是一种无机化合物,化学式为CO2。二氧化碳无色无臭,比空气重,空气中含量约为0.04%。动物呼吸时吸入氧气,呼出二氧化碳;绿色植物进行光合作用时放出氧气,吸入二氧化碳。  出现时间：1917年 (字数：268)  总第940条 上条： 二十一条 | 下条： 二野 

二野
二野 Èryě  中国人民解放军第二野战军。 ［例］如敌实行第四方案,则以二野解决南京,三野解决沪、杭。(邓小平《京沪杭战役实施纲要》1949年)｜请二野、三野即照此指示向师以上干部着重说明推迟渡江时间的理由,加强战斗准备工作,并多筹粮草油盐。(毛泽东《关于我军渡江时间的考虑》1949年)｜本军为歼灭胡匪军,解放川西北,配合二野作战,解放西南,决定出征部署如下……(贺龙《关于配合二野解放西南的作战命令》1949年)[按] “二野”是“中国人民解放军第二野战军”的简称。它是由抗日战争时期的晋冀鲁豫边区八路军和地方武装组建和发展起来的。1945年冬,晋冀鲁豫边区八路军整编为晋冀鲁豫军区野战军,刘伯承任司令员,邓小平任政治委员。1946年6月底,以晋冀鲁豫军区野战军的第三、第六、第七纵队和冀鲁豫军区主力一部,组成晋冀鲁豫野战军。1948年5月,改称为中原野战军,刘伯承任司令员、邓小平任政治委员。1949年1月15日,中原野战军改编为“第二野战军”,刘伯承任司令员,邓小平任政治委员。1950年5月,番号撤销。  出现时间：1949年 (字数：447)  总第941条 上条： 二氧化碳 | 下条： 发动机 

互不侵犯条约
互不侵犯条约 hùbùqīnfàntiáoyuē  缔约双方相互保证不单独或联合第三国武装进攻对方的条约。 ［例］赤军一出此四道封锁线,如虎出柙,可以东奔西突矣。微闻兴安桂军之撤退,系与赤军订立互不侵犯条约。(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜有些人说:苏联利于爆发世界大战,而不要求世界和平的继续;这次大战的爆发,就是由苏联不同英法订立互助条约而同德国订立互不侵犯条约所促成的。(毛泽东《苏联利益和人类利益的一致》1939年)｜在一九三六年十一月,墨索里尼即公开称许“罗马——柏林轴心”,日寇跟着和德国订立防共协定,意大利旋亦加入,形成了著名的三国反共同盟。这一同盟因苏德互不侵犯条约的订立而形同瓦解。(董必武《联合起来扑灭法西斯》1941年)[按] “互不侵犯条约”即国家或军队之间签订的互相不发生战争或侵略行为的条约,有时还规定缔约双方相互保证不参加针对另一方的军事同盟。  出现时间：1935年 (字数：363)  总第1470条 上条： 虎列剌 | 下条： 互助变工 

互助会
互助会 hùzhùhuì  一种为互相帮助而结成的非政府组织。 ［例］署名者为菲律宾华侨青年会、现代妇女互助会、妇女文艺研究社等。(《人民日报》1947年2月9日)｜本报记者柯岗报导:三月十九日夜晚,战地的小村,王克勤第一班住的屋子里,在绣着“走王克勤的方向”七个大字的一面红色大奖旗下边,王克勤领导全排战士们在开思想互助会。(《人民日报》1947年3月25日)｜平津区铁路局职工联谊会、妇女会以及西直门铁路员工互助会,也发出通电,号召全国职工们团结起来,加紧生产,支援解放军,解放上海,活捉凶手汤恩伯和陈大庆。(《人民日报》1949年2月23日)[按] 新中国建立初期,企业、事业、机关单位也曾先后成立了互助会,帮助职工解决生活困难。后来在社会保障体系的完善、职工工资收入增加、职工收入多样化的共同作用下,互助会逐渐失去了存在的意义。  出现时间：1947年 (字数：353)  总第1472条 上条： 互助变工 | 下条： 互助组 

互助变工
互助变工 hùzhùbiànɡōnɡ  农业劳动互助的简单形式。 ［例］兴县通过区村会议,指出偏向,进行时事政策教育,提高干部认识后,各村生产领导加强,二区全区已组织互助变工组一千零六十余个,全区耕牛百分之四十都参加了变工。(《人民日报》1946年6月2日)｜许多著名劳动英雄的旗帜作用没有充分发挥。正因如此,今年互助变工中存在着一些什么问题也便无从全面得悉。(《人民日报》1946年7月10日)｜立即准备参战,民兵整理家务,讨论民兵参战和后方互助变工实行换班办法,克服去年因参战生产没搞好使民兵在前线不安心的现象。(《人民日报》1946年7月16日)[按] “互助变工”一般指若干户农民,通过人工或畜工互换的方式,相互调剂劳动力的方法。有人工换人工,牛工换牛工,人工换牛工等。  出现时间：1946年 (字数：318)  总第1471条 上条： 互不侵犯条约 | 下条： 互助会 

互助组
互助组 hùzhùzǔ  农民在个体经济基础上组成的带有社会主义因素的集体劳动组织。 ［例］俺们互助组商量了一下,大家才轮流着来,可不敢多坐,误了班,还得挨批评哩。(《人民日报》1946年5月15日)｜涉县北关村二十五个互助组,七个妇女小组,在三天内即把全村播种突击完成。(《人民日报》1946年5月22日)[按] “互助组”在农业生产合作化运动中发展成为初级农业生产合作社。  出现时间：1946年 (字数：174)  总第1473条 上条： 互助会 | 下条： 护厂 

五一劳动节
五一劳动节 Wǔ-YīLáodònɡjié  每年的五月一日,全世界劳动人民共同的节日。 ［例］五一劳动节的“五一”是含有世界性的,学生节的“五四”不过是中国的。(梁启超《学生的政治活动》1925年)｜天津市工联会举行五一劳动节纪念,曾议决电请全国工界反对纱业减工。(《国际劳工消息》1933年第4卷第6期)[按] “五一劳动节”又称“五一国际劳动节”“国际劳动节”“世界劳动节”“劳动纪念节”“劳动节”“五月节”,是世界上大多数国家的劳动节,定在每年的五月一日。1886年5月1日,芝加哥216000余名工人为争取实行八小时工作制而斗争,获得了胜利。1889年7月,由恩格斯领导的第二国际在巴黎举行代表大会。会议决议规定5月1日为国际劳动节。中国人民庆祝劳动节的活动可追溯至1918年。  出现时间：1925年 (字数：320)  总第3013条 上条： 五四运动 | 下条： 武工队 

五卅运动
五卅运动 Wǔ-SàYùndònɡ  中国共产党直接领导的以工人阶级为主力军的中国人民反帝革命运动。 ［例］事实上从一九二一年海员罢工、二七屠杀、广州的农民运动……一直到最近的五卅运动,工农的阶级斗争的力量愈增高,国民革命运动也愈扩大。(瞿秋白《中国国民革命与戴季陶主义》1925年)｜我们从一九二五年的五卅运动和各地农民运动的经验看来,这个断定是不错的。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜五卅运动以来,革命的工农群众,尤其是无产阶级,坚持其反帝精神、罢工策略,时时与想和英帝国主义妥协的资产阶级冲突。(周恩来《现时政治斗争中之我们》1926年)[按] “五卅运动”于1925年5月30日爆发,是一次伟大的群众性的反帝爱国运动。1925年5月15日上海内外棉第七厂日本资本家枪杀了著名工人领袖、共产党员顾正红,并打伤十余人。5月30日,二千余学生分头在公共租界各马路进行示威,其中一百余名遭巡捕逮捕,被拘押在南京路老闸巡捕房内。近万人聚集在巡捕房门口,要求释放被捕学生。英国巡捕向群众开枪,打死打伤许多爱国群众。这就是震惊中外的“五卅”惨案。共产党领导上海各界罢工、罢市、罢课,各地纷纷响应,形成反帝高潮。  出现时间：1925年 (字数：489)  总第3011条 上条： 五权分立 | 下条： 五四运动 

五四运动
五四运动 Wǔ-SìYùndònɡ  1919年5月4日发生的中国人民反帝、反封建的政治运动和文化运动。 ［例］自从五四运动以来,我们中国一线光明的希望,就是许多明白有良心的人,想冲出这三害的重围,另造一种新世界。(陈独秀《实行民治的基础》1919年)｜如若有人问五四运动的精神是什么?大概的答词必然是爱国救国。(陈独秀《陈独秀最近之演说》1920年)｜五四运动虽有伟大的成绩而后来每况愈下,往往只替“国际联盟”、“国际协会”、“华府会议”做宣传,民族主义的社会意识,日渐隐晦。(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜过了两年,五四运动发生了。报纸上的如火如荼的记载唤醒了他的被忘却了的青春。(巴金《家》1933年)[按] “五四运动”是我国人民在俄国十月革命的影响下,在具有初步共产主义思想的革命知识分子领导下所进行的反帝、反封建的伟大的政治运动和文化运动。第一次世界大战结束后,英、法、美、日、意等国家于1919年1月在巴黎召开“和平会议”。中国北洋政府在人民的压力下,向和会提出希望帝国主义放弃在华特权,要求取消“二十一条”和收回被日本夺去的原德国在山东的权利,遭到与会的帝国主义国家拒绝,北洋政府竟准备在和约上签字。消息传出,举国愤怒。5月4日北京学生3000余人在天安门前集会,举行游行示威,各省学生纷纷声援。进而多地工人举行了罢工和示威游行,上海及全国各重要城市商人也先后举行罢市。北洋政府迫于各界压力,释放被捕学生,撤去曹汝霖、陆宗舆、张宗祥的职务。28日中国代表团拒绝在和约上签字。五四运动是中国旧民主主义革命的结束和新民主主义革命的开端。  出现时间：1919年 (字数：664)  总第3012条 上条： 五卅运动 | 下条： 五一劳动节 

五年计划
五年计划 wǔniánjìhuà  发展国民经济的五年计划。 ［例］苏联现在也不愿意打,如果再隔几年,完成了三个五年计划,更强大了,成为一个使法西斯闻之裂胆的国家,那末,这对中国,对世界是更有利的。(毛泽东《关于目前战争局面和政治形势》1939年)｜列宁把马克思主义的立场、方法与俄国革命的具体实践结合起来,创造了一个布尔什维主义,用这个理论和策略搞了二月革命、十月革命,斯大林接着又搞了三个五年计划,创造了社会主义的苏联。(毛泽东《如何研究中共党史》1942年)｜苏联经过第一、第二个五年计划,大大发展了工业,就把苏联从农业国家变成工业国家,因此他们就能进行如此伟大的消灭德国法西斯的战争。(刘少奇《清算党内的孟什维主义思想》1943年)[按] “五年计划”原指苏联五年计划,是苏联在斯大林时期全国性的经济计划,目标是使苏联的经济迅速发展。我国的第一个五年计划是指从1953年到1957年发展国民经济的计划,简称“一五”。  出现时间：1939年 (字数：393)  总第3009条 上条： 无影灯 | 下条： 五权分立 

五权分立
五权分立 wǔquánfēnlì  立法、司法、行政、考试、监察等五种权力分立。 ［例］民权运动之方式,规定于宪法,以孙先生所创之五权分立为原则,即立法、司法、行政、考试、监察五权分立是也。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜即从五权宪法本身来说,五权宪法,第一是主张五权分立,孙先生是反对中央集权于一人或一院的。(周恩来《关于国民党二中全会的谈话》1946年)[按] “五权分立”是中华民国创立者之一孙中山提出的一种政治主张。他采取西洋各国行政、立法、司法三权宪法的长处,并融入中国古代考试权和监察权独立的优点,而创立了以五权分立概念为核心理念的宪法。  出现时间：1924年 (字数：267)  总第3010条 上条： 五年计划 | 下条： 五卅运动 

交响乐
交响乐 jiāoxiǎnɡyuè  器乐体裁的一种,是由管弦乐队演奏的大型乐曲。 ［例］天空中好像奏着一曲交响乐,一片响亮的曲调送进人们的耳里。(巴金《雾》1931年)｜后来天空的交响乐终于奏完了,一切都恢复了平时的状态。(巴金《雾雨电》1935年)｜这当然还只是一个开端,犹如他对生活的追求还只是跨进一步一样,展开在他的前面的还有不止一个的高坡,例如一首史诗的交响乐的构成和那里面的每一个语言的音响和色泽,就都是的。(路翎《饥饿的郭素娥》1943年)[按] “交响乐”,又称“交响曲”,是由多件乐器所演奏的具有交响性的音乐。通常由四个乐章组成,能够表现出多样的、变化复杂的思想感情。交响音乐的名称源于古希腊,是当时“和音”和“和谐”两个词的总称。三位音乐大师海顿、莫扎特和贝多芬对古典交响乐的成熟作出了巨大的贡献。  出现时间：1931年 (字数：339)  总第1684条 上条： 交通员 | 下条： 交易所 

交战团体
交战团体 jiāozhàntuántǐ  一个国家内从事武装斗争,控制部分地区,并得到外国承认的集团。 ［例］窃查目前各国情状,对于各省义军,虽已认为交战团体,暂守中立,并未认为完全政府,列为国际团体。(郭孝成《云南光复记》1924年)｜关余为中国之所有,外交团不过受北京政府之委托,为其保管人,贵处如欲分润,当与北京政府协议,南北方为交战团体,岂有协议可得?(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] 按照国际法,交战团体享有与交战国同等的权利,承担同等的义务。  出现时间：1924年 (字数：208)  总第1687条 上条： 交战国 | 下条： 胶合板 

交战国
交战国 jiāozhànɡuó  实际上已交战或彼此宣战后已处于战争状态的国家。 ［例］交战国中,无论何国,均不党附(惟本国现处困难地位当尽方法拥护其独立及中立主义),其言论发表于政府机关报纸。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜欧洲战争,各交战国互以人道正义自诩,究竟孰是孰非,无论何人皆难判断之。(何海鸣《求幸福斋随笔》1916年)｜观于近日交战国之面包问题日益危迫,足知饥馑之来逼,全为战争之所赐。(李大钊《战争与人口问题》1917年)[按] “交战国”相对于“中立国”而言。  出现时间：1915年 (字数：225)  总第1686条 上条： 交易所 | 下条： 交战团体 

交换价值
交换价值 jiāohuànjiàzhí  一种商品和另一种商品互相交换时的量的比例。 ［例］一切物品于其各个实质的使用价值以外,又有一般共通抽象的交换价值。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜原来人与人的生活,有所谓市面的需求,市面的作用,就是把使用价值变为资财,互相交换,于是便有交换价值。(陶春华《社会主义纲要》1929年)[按] “交换价值”只有在一个产品在进行交换时,特别是产品被作为商品在经济关系中出售及购买时才具有意义。商品的交换价值是商品价值的表现形式。  出现时间：1919年 (字数：216)  总第1677条 上条： 交换机 | 下条： 交际花 

交换机
交换机 jiāohuànjī  在通信系统中完成信息交换功能的设备。 ［例］交换机(switch board)为用户电话线之汇机关,其上有多种线路之设备,接线生得用之为用户间作互相通话之连接者也。(汤荷骧、易鼎新《有线电话》1933年)｜火车头的气体在牧场上腐蚀了电话铜线,交换机上亦因此而时常发生毛病。后来便装设半英哩铝线作为一种试验,结果极为满意。(《科学画报》1936年第3卷第17期)[按] “交换机”又称电话交换机。设在各电话用户之间,能按通话人的要求来接通电话的机器。交换机有人工的和自动的两大类。  出现时间：1933年 (字数：238)  总第1676条 上条： 降落伞 | 下条： 交换价值 

交易所
交易所 jiāoyìsuǒ  进行证券或大宗商品买卖的市场。 ［例］每星期教员应带领学生参观工厂、商店、交易所、银行,考查其管理与营业真相。(《中国近代学制史料》1921年)｜在西洋文化史里中古最牵引我的注意,宗教审问所的“信仰行事”(Anto-da-fe)喽,满画火焰与鬼的黑背心(Sambenito)喽,是我所顶心爱的事物,犹如文明绅士之于交易所的消息。(周作人《雨天的书》1926年)｜自然,“喜怒哀乐,人之情也”,然而穷人决无开交易所折本的懊恼,煤油大王那会知道北京捡煤渣老婆子身受的酸辛,饥区的灾民,大约总不去种兰花,象阔人的老太爷一样,贾府上的焦大,也不爱林妹妹的。(鲁迅《“硬译”与“文学的阶级性”》1930年)[按] “交易所”买卖的可以是现货,也可以是期货。通常分为证券交易所和商品交易所。以股票、公司债券等为交易对象的叫证券交易场所;以大宗商品(如棉花、小麦等)为交易对象的叫商品交易所。  出现时间：1921年 (字数：388)  总第1685条 上条： 交响乐 | 下条： 交战国 

交流电
交流电 jiāoliúdiàn  方向和大小作周期性变化的电流。 ［例］十五年三月,添装电力房五百启罗瓦特交流电发电机。(《中国近代舰艇工业史料集》1931年)｜此乃中国各地交流电厂之频率。(范凤源《基本图解·无线电学》1948年)｜在仅有电阻的交流电中,电流的变化和电压的变化在每一瞬间都是相同的,称为同相。(毛启爽主编《电世界信箱》第2集1948年)[按] “交流电”指大小和方向随时间作周期性变化的电流。我国使用的交流电是五十赫兹正弦交流电,即电流按正弦波形每秒钟周期性变化五十次。交流电的优点是可以通过变压器按需要改变电压,便于远距离输送。  出现时间：1931年 (字数：256)  总第1680条 上条： 交际舞 | 下条： 交通系 

交通员
交通员 jiāotōnɡyuán  抗日战争和解放战争中革命队伍、地下组织之间的通信员。 ［例］奉党中央之命,于十二月二十二日护送贺龙、周逸群等人离上海,经武汉去湘西,后任党中央的交通员,来往于上海和湘鄂西之间。(贺龙《关于湘西北、湘西特委合并、红军的成立、石门暴动经过及今后任务给中央的报告》1928年)｜大会本拟待省特派员来到之后开的,但是我们去省的交通员经过东北特委的时候(省委通讯处,我们是由东北特委转达的,所以交通一定经过东北特委),它把交通员的路费支去用了,使交通中途而返,以使省特派员之到来无期,而大会不得不开了。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)[按] “交通员”又称“通信员”。他们除了传递信息、文件,还负责掩护往来人员,运送装备物资。他们在抗日战争和解放战争中,为革命斗争作出了很大贡献。那时若干个交通站相联系,就构成了信息传递、人员掩护、物资运送的完整线路。  出现时间：1928年 (字数：379)  总第1683条 上条： 交通线 | 下条： 交响乐 

交通系
交通系 jiāotōnɡxì  北洋军阀统治时期,包括以梁士诒为首的“旧交通系”和以曹汝霖为首的“新交通系”的总称,既是金融财团,又是政治派系。 ［例］不然,无论北洋军人执政也罢,西南军人执政也罢,交通系得势也罢,北方的安福部得势也罢,南方的安福部(就是政学会)得势也罢,进步党的内阁也罢,国民党的内阁也罢,旧官僚的内阁也罢,我可以断定中国的民治,仍旧是北京《民治日报》的民治,不是杜威博士所讲《美国之民治的发展》的民治。(陈独秀《实行民治的基础》1919年)｜交通部在别国不过是国务机关之一,处于资产阶级国家之下,全国资本家的经济力笼罩得住这小小官署。在中国他却会变成所谓一“系”——交通系。(瞿秋白《中国资产阶级的发展》1923年)[按] 1905年梁士诒被任命为京汉、沪宁铁路总文案,梁在其官职升迁中培植自己的势力而形成了旧交通系,交通系在国内以袁世凯的政治势力为庇护,在国外以英、日帝国主义为后援。1916年袁世凯死后“旧交通系”也随之失势。1916年秋段祺瑞执政时,曹汝霖、陆宗舆、章宗祥等也结成了“新交通系”。曹汝霖不仅担任交通银行总理,还协助段祺瑞经理借款,包办国债,进行卖国活动。五四运动给以曹汝霖为首的“新交通系”势力以重大打击,“新交通系”从此走向衰落。  出现时间：1919年 (字数：520)  总第1681条 上条： 交流电 | 下条： 交通线 

交通线
交通线 jiāotōnɡxiàn  铁路线、公路线、航线等运输路线。 ［例］如匪军驻扎在革命区域,我们晚间即以一部队前往,截击其交通线及军粮的通道。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)｜第五军团应以迟滞并吸引郭敌向古蔺前进争取渡河时间为目的,以两河口、大村、鱼洞沟、太平渡为后方交通线,明二十一日拒敌于大村以东,至二十一晚,即速往鱼洞沟转移到太平渡,于二十二日上午继续渡河。(朱德《关于四渡赤水战役的电报》1935年)｜必须记住这个战争是在中国打的,这就是说,日军要完全被敌对的中国人所包围;日军要被迫运来他们所需的军用品,而且要自己看守;他们要用重兵去保护交通线,时时谨防袭击。(毛泽东《和美国记者斯诺的谈话》1936年)  出现时间：1930年 (字数：300)  总第1682条 上条： 交通系 | 下条： 交通员 

交际舞
交际舞 jiāojìwǔ  一种社交性的男女双人舞蹈。 ［例］那棕色人非常高兴地称赞我,学完步伐时,又来了两个青年男女,跳舞师介绍给我们,同时提议开个小小的跳舞会,跳舞师请我同他跳交际舞,泉姊也被那个青年男人邀去作舞伴,那位青年女人替我们弹琴。(庐隐《象牙戒指》1930年)｜土风舞与交际舞初级步法。(王毅诚译《小学游戏教材》1948年)[按] “交际舞”又称“舞厅舞”“舞会舞”“社交舞”“交谊舞”“国标舞”,通常叫作“交谊舞”。最早起源于欧洲,在古老民间舞蹈的基础上发展演变而成。流传甚广,故有“世界语言”“国际舞”之称。多为男女对舞的舞会舞蹈形式。主要有华尔兹、狐步、探戈、伦巴等。  出现时间：1930年 (字数：279)  总第1679条 上条： 交际花 | 下条： 交流电 

交际花
交际花 jiāojìhuā  在社交场合中活跃而有名气的女子。 ［例］“全体起立欢迎交际花徐曼丽女士!”(茅盾《子夜》1933年)｜今天我却接到这个喜帖,才知道原来×先生八月里在上海又要同上海交际花结婚了,有意思。(沈从文《八骏图》1935年)｜交际花与妓女常常有戴平光眼镜以为美的。(张爱玲《更衣记》1943年)[按] “交际花”是解放前因才艺超群而在社交场中活跃的女子,多为巨商大贾、军政要人或社会名流所追捧。  出现时间：1933年 (字数：191)  总第1678条 上条： 交换价值 | 下条： 交际舞 

产业工人
产业工人 chǎnyèɡōnɡrén  在现代工业生产部门中劳动的工人。 ［例］一方面是日本帝国主义,张作霖、段祺瑞;别方面是国民党,各地国民会议促成会之中的商人、学生、工人、农民、妇女等平民团体,其中特别是产业工人的组织,海员工会、铁路总工会等最有实力。(瞿秋白《北京政变后的政局与工人阶级》1925年)｜二百万左右的产业工人中,主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人,而其中很大一个数量是在外资产业的奴役下。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜到产业工人中去,建立强固的工厂支部,增加党的工人的成份,集中注意于全国产业区域的党的组织的健全,造成党的新生命,这是目前党的布尔什维克化主要的道路。(周恩来《坚决肃清党内一切非无产阶级的意识》1928年)[按] “产业工人”在现代工业生产部门中从事生产劳动,以工资收入为生活来源。如矿工、钢铁工人、纺织工人、铁路工人等。“产业工人”是先进生产力的代表,是工人阶级的主体和骨干。  出现时间：1925年 (字数：401)  总第404条 上条： 产业革命 | 下条： 长波 

产业革命
产业革命 chǎnyèɡémìnɡ  从手工生产过渡到机器生产,从资本主义手工业工场过渡到资本主义工厂的生产技术革命。 ［例］到了英国产业革命后的机械生产时代,人类脱离自然而独立,达到自营自给的经济生活,社会情形为之一变,宗教政治的势力全然扫地。(《新青年》1919年第6卷第5、 6号)｜于是由手工工业时代变了机器工业时代,由家庭工业时代变了工厂工业时代,由独立生产时代变了共同生产时代,这就叫作“产业革命”。(陈独秀《马克思学说》1922年)｜自从产业革命后,资本主义勃兴到现在。在这三百年内,大部分的劳动者生产很多,而用去的却很少。(李大钊《劳动问题的祸源》1923年)[按] “产业革命”又称“工业革命”。19世纪初首先从英国开始,到了19世纪中叶,法、德、美等国相继完成了产业革命。产业革命的结果是资本主义制度确立,工业资产阶级和工业无产阶级出现,以及资本主义社会基本矛盾不断深化。  出现时间：1919年 (字数：376)  总第403条 上条： 产销 | 下条： 产业工人 

产生
产生 chǎnshēnɡ  从已有事物中产生出新的事物;出现。 ［例］革命不能产生革命之证也。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜种族(实际的,或虚构的)是从共同始祖产生出来的共同体,祭祀埋葬与相续都是共同的,一切自由的个体——女子在内,都有属于这共同团体的权利与义务。(蔡和森《社会进化史》1924年)｜夫一国艺术之产生,必时代、环境、传统演化,迫之产生,犹一国动植物之生长,必土质、气候、温度、雨量,使其生长。(傅雷《世界美术名作二十讲·序》1934年)[按] “产生”形容事物从无到有的状态,但并非凭空出现,而是从已有事物衍生而来。  出现时间：1915年 (字数：256)  总第401条 上条： 产量 | 下条： 产销 

产道
产道 chǎndào  分娩胎儿的通道。 ［例］排除力对于软部产道形成及胎儿排出之作用。(丁福保译《分娩生理篇》1930年)｜分娩时之产道损伤。(瞿绍衡《通俗产科三百》1946年)｜胎儿经过产道和洗澡的时候,可能传染淋病球菌或是肺炎球菌等病菌,进入眼内,引起发炎。(《大众医学》1949年)[按] “产道”又称“子宫阴道管”。  出现时间：1930年 (字数：150)  总第399条 上条： 柴油机 | 下条： 产量 

产量
产量 chǎnliànɡ  人或机器在一定时间内生产出来的产品的数量。 ［例］铁为金属化学原质之一,产量最多,用途最广。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜华北人民政府关于农业税土地亩数及常年应产量订定标准的规定。(华北人民政府财政部编《华北农业税暂行税则工作手册》1949年)｜苏联展开保证提高农产量的大运动。(林平《战后苏联经济建设》1949年)[按] “产量”又称“通过量”。一个设备或人单位时间内生产的物料体积或重量称为产量。计算产量有不同的标准,有的以原料为依据,有的以产品为依据。  出现时间：1917年 (字数：229)  总第400条 上条： 产道 | 下条： 产生 

产销
产销 chǎnxiāo  生产和销售。 ［例］对内政策:……(九)查清户口,整理耕地,调查粮食之产销,以谋民食之均足。(孙中山《中国国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜东北工业恢复的范围日益扩大,工业在经济中所占的比重日益提高,又因为各个国营企业之间,国营与各省、市、县公营企业之间,公营企业与私营企业之间,虽有各厂的生产计划及部分的加工和订货关系,但就全体说来,在工业中我们还缺乏计划性,这就使原料、机器、人员、产销等等,缺乏调剂和衔接,产生浪费和损失。(陈云《把财经工作提到重要位置上来》1948年)[按] “产销”是“生产和销售”的简称。由此而衍生的词有产销合作、产销分离、产销规划、产销联合、产销一体化等。  出现时间：1924年 (字数：297)  总第402条 上条： 产生 | 下条： 产业革命 

人代会
人代会 réndàihuì  “人民代表大会”的简称。 ［例］涉县更乐村人代会怎样进行民主领导。(《人民日报》1948年7月25日)｜参加临时人代会,共商建设大计,华北人民隆重选举代表,选出各阶层暨少数民族代表五百余人。(《人民日报》1948年8月16日)｜不经过和群众有联系的干部,不经过人代会,不经过你们,就没有别的办法,那就危险得很。(刘少奇《对华北记者团的谈话》1948年)  出现时间：1948年 (字数：175)  总第2531条 上条： 人称 | 下条： 人道主义 

人工流产
人工流产 rénɡōnɡliúchǎn  利用药物、物理性刺激或手术等使胎儿提前脱离母体的方法。 ［例］妊孕后一月,晨起时常起恶心、呕吐。此不足怪。若三个月后而仍若是者,则谓恶阻……使不早治,则常足致死,故非行人工流产法,不能保其生命。(《医学百科大全》第四编1936年)｜第四度狭窄骨盆,绝对的须用人工流产,如已临产,绝对的须用骨盆扩大术或帝王切开术。(俞松筠《产科学》中卷《病理篇》1940年)[按] “人工流产”又称“堕胎”“打胎”,简称“人流”。  出现时间：1936年 (字数：205)  总第2533条 上条： 人道主义 | 下条： 人民代表 

人文主义
人文主义 rénwénzhǔyì  欧洲文艺复兴时期的主要思潮。 ［例］现今西洋人文主义。(《学衡》1922年第8期)｜白璧德(I.Babbitt, 1865—1933)美国近代新人文主义运动的领导者之一。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜抗战建国的文化运动之总方向:为“革命的人文主义”文化而奋斗。(《翻译与评论》1939年第3期)[按] “人文主义”反对维护封建统治的宗教神学体系,提倡学术研究、思想自由和个性解放,肯定人是世界的中心。它以复兴古代文明为口号,反对宗教束缚和经院哲学。在资本主义萌芽时期发挥过积极作用。  出现时间：1922年 (字数：241)  总第2543条 上条： 人生哲学 | 下条： 人行道 

人民代表
人民代表 rénmíndàibiǎo  能代表一方面群众的人。 ［例］共和制度,以人民代表为监督机关。(《警务丛报》1912年第1卷第7期)｜近世国家必赖人民代表,四民平等绝无差异。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜负起督促全国各阶级努力奋斗的责任,一致力争人民代表速开国民会议的预备会,至少也要全国国民会议促成会参加那善后会议,使民族运动领袖的国民党及孙中山也能参加。(瞿秋白《北京政变后的政局与工人阶级》1925年)[按] 凡是能代表一方面的人民群众的,都可以称为“人民代表”,新中国成立后,“人民代表”成为“人民代表大会代表”的简称。有全国人民代表大会代表和各级地方人民代表大会代表。  出现时间：1912年 (字数：277)  总第2534条 上条： 人工流产 | 下条： 人民代表会议 

人民代表会议
人民代表会议 rénmíndàibiǎohuìyì  由人民代表参加并行使立法、任免、选举、监督等权利的会议。 ［例］由抗日人民代表会议直接产生根据地的抗日民主政府,组织抗日游击队、人民自卫军和工人、农民、青年、妇女的救国会,扩大八路军,以及党的公开等。(刘少奇《六年华北华中工作经验的报告》1943年)｜蒙察人民代表会议在张举行,决定成立民族自治联盟政府。(《人民日报》1946年5月20日)｜内蒙开始创造自由光明的新历史,内蒙古人民代表会议宣言发表。(《人民日报》1947年7月16日)[按] 参见“人民代表”。  出现时间：1943年 (字数：230)  总第2535条 上条： 人民代表 | 下条： 人民民主专政 

人民团体
人民团体 rénmíntuántǐ  民间群众为促进政治、经济、文化发展而设立的群众性组织。 ［例］所以国民会议的组织法等,便应当由人民团体代表组织预备会来制定。(瞿秋白《北京政变后的政局与工人阶级》1925年)｜这边,已经压积了一大堆的旗帜——各色各样人民团体的旗号,写口号的小纸旗。(茅盾《幻灭》1927年)｜全国人民团体函电纷驰,呼吁和平,长期停战,要蒋严戒好战之徒,明令停攻,美军应即撤离中国,停止援蒋。(《人民日报》1946年7月6日)[按] “人民团体”是从事特定的社会活动的群众组织,包括工会、妇联、青联、学联、青年团、台联、工商联、侨联、科协、文联、记协、对外友好团体等。这些人民团体,团结、代表、教育各自的成员,为完成民主革命、社会主义革命的各项任务发挥了重要的作用。在人民政协中,各人民团体履行政治协商、民主监督和参政议政的职能,具有积极的作用。  出现时间：1925年 (字数：363)  总第2537条 上条： 人民民主专政 | 下条： 人民武装部 

人民战争
人民战争 rénmínzhànzhēnɡ  利用全体人民的力量进行的战争。 ［例］在这个宗旨下面,这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的战略战术。(毛泽东《论联合政府》1945年)｜因此就不能进行这样的人民战争,这就给了日寇进攻以很大的便宜。(朱德《论解放区战场》1945年)｜另一方面是中国人民觉醒起来团结起来实行人民战争的路线。(周恩来《论统一战线》1945年)[按] “人民战争”主要是利用全体人民的力量打击侵略者,保卫国家、民族,其进行的最高原则是战争发生的“正义性”、参与战争的“群众性”以及战争实践的“整体性”。  出现时间：1945年 (字数：240)  总第2539条 上条： 人民武装部 | 下条： 人身攻击 

人民武装部
人民武装部 rénmínwǔzhuānɡbù  地方政府及大中型单位中设立的军事工作部门。 ［例］边区及县区政府分为下列各部或科:财政经济部、军事部或人民武装部、农政部(管理农民土地问题)、劳动部、内务部(下设民警局,相当于保卫局,不设锄奸部,取消原来的民团警察)、教育部、交通部(管军事运输)、法院(改组原来的法院,增设一高等法院及若干地方法院,法官由政府委员会推定)、监察部(刘少奇《建立我党领导下的抗日民主政权》1937年)｜山东人民武装部总结立功运动经验。(《人民日报》1947年2月6日)｜太行人民武装部指示各地加强参战教育整顿组织。(《人民日报》1948年9月21日)[按] 中国共产党一贯重视人民群众武装力量的建设。在历次革命战争时期,都在县、区建立人民群众武装的领导机构。1942年,晋察冀抗日根据地北岳区首先将这类机构统称人民武装部。解放战争时期,一些军区曾在县里设立人民武装部。  出现时间：1937年 (字数：374)  总第2538条 上条： 人民团体 | 下条： 人民战争 

人民民主专政
人民民主专政 rénmínmínzhǔzhuānzhènɡ  无产阶级专政。 ［例］我再说一遍,新民主主义的政权,是以无产阶级领导的、工农联盟为基础的人民民主专政。(董必武《论新民主主义政权问题》1948年)｜建立无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。(贺龙《关于中央九月政治局会议的传达报告》1948年)｜打倒官僚资本主义,在全国范围内推翻国民党的反动统治,在全国范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。(毛泽东《将革命进行到底》1948年)[按] “人民民主专政”是无产阶级专政的一种具体形式。它包括对人民内部的民主和对反动派的专政两个方面。它是工人阶级经过共产党领导的,以工农联盟为基础的,对人民内部实行民主和对敌人实行专政的一种国家制度。毛泽东把马克思列宁主义的无产阶级专政的一般原理运用于中国革命的具体实践。在他的著作中,特别是在《论人民民主专政》(1949年)一文中,对于中国人民民主专政的国家形式、性质、任务,参与国家政治生活的各个阶级的地位和相互关系,以及人民民主专政的前途等一系列重要问题,作了深刻的论述。  出现时间：1948年 (字数：447)  总第2536条 上条： 人民代表会议 | 下条： 人民团体 

人生哲学
人生哲学 rénshēnɡzhéxué  探讨人生问题的理论学说。 ［例］人生哲学:郁根氏学说之介绍。(《进步》1917年第11卷第3期)｜凡是一个社会要想勉强站得住,除了物质的条件外,精神上总要有个共同的信仰,或是宗教,或是人生哲学,那是都可以的。(《民国日报·觉悟》1920年第9卷第10期)｜她微笑说:“你的感情起落无恒,你的思想没有系统,你没有你的人生哲学,没有你的世界观。”(冰心《问答词》1921年)｜健康的人生是公平的供与求,正常的义务与权利;而另一社会里服膺的人生哲学却是冒险,把生命作孤注。(柯灵《罪恶之花》1939年)[按] “人生哲学”主要探讨人生的目的、价值、思想、意义、态度等。现代西方哲学流派中有的把自己的哲学体系称为人生哲学,如存在主义。  出现时间：1917年 (字数：312)  总第2542条 上条： 人身自由 | 下条： 人文主义 

人称
人称 rénchēnɡ  指代行为、动作所属的对象。 ［例］他的笔停住了。怎么样开始呢?还是用史学的笔法从年月起头呢?还是用戏剧的作法先写背景呢?还是追述,还是直叙呢?还是一元描写,还是多元呢?还是第一人称,还是第三人称呢?(郭沫若《歧路》1924年)｜第三人称的悲剧。(《新诗歌》1933年第1卷第3期)｜在文艺创造中,表现自己而用自己口吻写作之主观手法,谓之一人称。(《学校生活》1933年第51期)[按] “人称”是语法专用词,用以表示行为、动作是属于谁的。  出现时间：1924年 (字数：218)  总第2530条 上条： 热源 | 下条： 人代会 

人行道
人行道 rénxínɡdào  马路两旁供人步行的便道。 ［例］三和土亦用于地板、楼板、机器支座、房屋墙壁、街旁人行道等。(冯雄《三和土》1930年)｜各马路上两边水门汀路为人行道,专为人们步行而设。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜沪人夏夜喜乘汽车兜风,更有人夜卧马路旁人行道上,因此患重症者甚多。(余槐青《上海竹枝词》1936年)[按] “人行道”指供步行者走的路。郭沫若《反正前后》第一篇:“溪的此岸是人行道,溪的彼岸是马道。”特指马路两旁供人步行的便道。曹禺《北京人》第三幕:“院子里,大街的人行道上都铺满了头夜的西风刮下来的黄叶。”  出现时间：1930年 (字数：254)  总第2544条 上条： 人文主义 | 下条： 人造纤维 

人身攻击
人身攻击 rénshēnɡōnɡjī  对别人的名誉等进行诋毁攻击。 ［例］但用活字排印了发表,却已在这时候,——便是忽然有人用了小说盛行人身攻击的时候。(鲁迅《呐喊》1923年)｜游离了社会意义的人身攻击,是我们所坚决反对的。(《棘林蔓草》1941年第3期)｜首先是“人身攻击”的解释,跟“攻击个人”似乎略有不同,不能混为一谈。(《杂文丛刊》1941年第5期)[按] “人身攻击”包括故意捏造事实,对他人进行侮辱、诽谤等侵犯他人名誉权的行为,当事人可以提起民事诉讼,要求侵权人停止侵害、赔礼道歉、恢复名誉、消除影响,并进行损害赔偿。  出现时间：1923年 (字数：246)  总第2540条 上条： 人民战争 | 下条： 人身自由 

人身自由
人身自由 rénshēnzìyóu  公民人身不受侵犯的权利。 ［例］第四,为保障法律上的人身自由不可不废娼。公娼制度,与人身卖买制度全是一样。(李大钊《废娼问题》1919年)｜妇女在土地斗争中是表现非常之喜欢的,因为可以解决她们没有人身自由的束缚。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜全国人民都要有人身自由的权利,参与政治的权利和保护财产的权利。(毛泽东《在陕甘宁边区参议会的演说》1941年)[按] “人身自由”是公民最基本的权利之一。1628年英国《权利请愿书》将人身自由赋予所有臣民。之后,各国宪法和法律都有保护人身自由的规定。  出现时间：1919年 (字数：247)  总第2541条 上条： 人身攻击 | 下条： 人生哲学 

人造纤维
人造纤维 rénzàoxiānwéi  用人工方法制成的纤维。 ［例］纤维(Fibre):由纤维素而成,如细丝状者也。今日除生物纤维之外,更有矿物性纤维、人造纤维。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜新近发明之人造纤维谈片。(《纺织时报》1929年第607期)｜美国人造丝专家发明“人造纤维”,用以制成内衣,可藏诸手掌中。(《康健世界》1936年第7期)[按] “人造纤维”多从竹、木、蔗渣、棉子绒等材料中提取原料。根据人造纤维的形状,分为人造丝、人造棉和人造羊毛三种。  出现时间：1913年 (字数：214)  总第2545条 上条： 人行道 | 下条： 认同 

人道主义
人道主义 réndàozhǔyì  提倡关怀人、爱护人、尊重人,以人为本、以人为中心的一种思想体系。 ［例］警察护人道主义。(《警务丛报》1913年第2卷第28期)｜人谓我国人民毫无人道主义,动以武力解决,殊非好现象。(《兴华》1917年第14卷第1期)｜用这人道主义为本,对于人生诸问题,加以记录研究的文字,便谓之人的文学。(周作人《人的文学》1918年)｜社会主义经济学正反对他那第一点。人道主义经济学正反对他那第二点。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)[按] “人道主义”起源于欧洲文艺复兴时期,提倡关怀人、爱护人、尊重人,做到以人为本、以人为中心。法国资产阶级革命时期又把人道主义的内涵具体化为“自由”“平等”“博爱”等口号。人道主义在资产阶级革命时期起着反封建制度的积极作用。马克思主义重视人的地位和价值,把实现一切人的解放和自由作为奋斗目标,是革命的人道主义。马克思主义并不否认人道主义,但是反对抽象的人道主义。  出现时间：1913年 (字数：396)  总第2532条 上条： 人代会 | 下条： 人工流产 

仂语
仂语 lèyǔ  词组。 ［例］字书之难约有数端:求赅博则失之繁,务简约则失之陋怯,是二弊宜可以无憾矣,然或偏重科学之专名而常识转疏,或泛采习用之仂语而正文反少求其详略。(《袖珍英汉辞林·编辑大意》1915年)｜仂语可以分为主从仂语和等立仂语二种。(王了一《中国语法纲要》1946年)｜副词和仂语用形容词。(吕叔湘《中国人学英语》1947年)[按] “仂语”是汉语语法术语,即短语、词组。王力《汉语史稿》《中国现代语法》称“词组”“短语”为“仂语”。  出现时间：1915年 (字数：215)  总第1976条 上条： 老总 | 下条： 乐观主义者 

介子
介子 jièzǐ  质量介于质量轻的基本粒子和质量重的基本粒子之间的基本粒子。 ［例］劳氏的目的,不但要产生更多的中铀,还想要发现一种质点,称做介子(mesotron),它的质量是介乎质子和中子之间。(《科学画报》1946年第12卷第11期)｜早在一九三四年就已预言有一种新的核子单位所谓介子(mesotron)的存在,这介子后来为安得生(Carl David Anderson)所发现。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子弹的诞生》1948年)[按] “介子”种类较多,性质不稳定,有的带正电,有的带负电,有的不带电,能用来轰击原子核引起核反应。  出现时间：1946年 (字数：263)  总第1758条 上条： 介质 | 下条： 借用语 

介绍
介绍 jièshào  从中沟通,使双方产生关系。 ［例］有时遇了不相识的人,彼此问了姓名,他就用一种很惊异的声调问我:“你是不是发明厚黑学的李某?”抑或旁人代为介绍道:“他就是发明厚黑学的李宗吾。”(李宗吾《厚黑学》1912年)｜十七,介绍佣工所,应予以严重的监督。注意女工住居的清洁,及勒索女工的事情。(《新生活》1919年第6期)｜我介绍了我哥哥,她也介绍了那个她父亲朋友的儿子,她叫我叫他叔叔。(《睿湖》1926年第1期)[按] “介绍”就是指从中沟通使双方相识或发生联系,或引入、推荐某物。也指使一方对另一方有所了解,如介绍朋友、介绍经验等。“介”是“居于两者中间”的意思,“绍”是“接续”的意思。  出现时间：1912年 (字数：291)  总第1755条 上条： 解放战争 | 下条： 介绍信 

介绍信
介绍信 jièshàoxìn  机关团体、企事业单位派人到其他单位联系工作、了解情况或参加各种社会活动时用的证明函件。 ［例］凡有工作关系,不论认识不认识,只要有封介绍信,不要说别的,就是很小很小的事情,都照顾的周周到到,真可说无微不至,有啥说啥,向来不打过门(说谎话)。(《人民日报》1946年10月10日)｜又一次,敌扫荡浮山时,三区区公所,想请部队掩护转运存在东庄的三百斤棉花,区干部因人生又未带介绍信,在连部院内踱来踱去,左右为难,某连负责人发觉后,问明来意,立即派出两个班前往掩护。(《人民日报》1946年12月2日)｜这个“邮箱”专为本边区前线将士、党政民各系统干部和军属服务而设,凡属上述干部和群众,并附有该村政权以上或该部队机关的介绍信者,可在本栏免费登载“代信”和“寻人启事”。(《人民日报》1947年1月19日)[按] “介绍信”是用来介绍、联系、接洽事宜的一种应用文体。它具有介绍和证明的双重作用。使用介绍信,可以使对方了解来人的身份和目的,以便得到对方的信任和支持。  出现时间：1946年 (字数：428)  总第1756条 上条： 介绍 | 下条： 介质 

介质
介质 jièzhì  一种物质存在于另一种物质内部时,后者就是前者的介质。 ［例］式中q为电荷, m为磁极, K为介质常数。(《科学》1935年第19卷第1期)｜固态的“介质”的一方,所得到的电量,比原存的增多一半以上。(周昌寿译《法拉第传》1937年)[按] “介质”又称“媒质”。例如声波、光波在空气中传播,空气就是声波、光波的传播介质。  出现时间：1935年 (字数：159)  总第1757条 上条： 介绍信 | 下条： 介子 

从刑
从刑 cónɡxínɡ  随附主刑的刑罚。 ［例］如系科俐之判决书,应记明左列各项:甲、主刑;乙、从刑;丙、谕知罚金者,其易科监禁之期间;丁、羁押准予折抵者,其折抵之标准;戊、谕知缓刑者,其缓刑之期限。(徐福基《刑事诉讼法纲要》1929年)[按] “从刑”与“主刑”相对,又称“附加刑”,即主刑之外附加的刑罚。附加刑有三种:罚金,剥夺政治权利,没收财产。附加刑也可以独立适用。  出现时间：1929年 (字数：174)  总第588条 上条： 刺激 | 下条： 粗线条 

他律
他律 tālǜ  来自外界的约束。 ［例］他律(Heteronomy):与自律(Autonomy)相反,谓一切法则,则皆起于自我以外,非从自己本性中而来。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)[按] “他律”指身外客观社会、环境、伦理道德、社会习俗、国法家规等等的约束或压力。  出现时间：1928年 (字数：129)  总第2783条 上条： 索引 | 下条： 塌车 

付现
付现 Fùxiàn  交付现金。 ［例］等到得票人赴银行取款,因某甲户上已无款项存储,当然拒绝付现,这张票子就叫“空头支票”。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)  出现时间：1933年 (字数：67)  总第1047条 上条： 付讫 | 下条： 负片 

付讫
付讫 fùqì  交清(多指款项)。 ［例］汇划收付事项记入现金传票时,应盖其附有日期之“汇划收讫”“汇划付讫”或“交换收讫”“交换付讫”之戳记,俾与现币收付事项有所区别。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “付”是支付,“讫”是完成。“付讫”专指交清款项。  出现时间：1947年 (字数：121)  总第1046条 上条： 讣告 | 下条： 付现 

代办
代办 dàibàn  代理经办(某事务);一国以外交部长名义派驻另一国的外交代表。 ［例］于玛纳斯及古城设立货物代办所。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜各人按着自己最方便的法子去活动,比较着旁人为自己代谋代办,亲切的多,方便的多,经济的多。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜光绪二十九年冬,外务部饬驻美代办沈桐照会美外部,谓中国政府因银价起落无常,拟会同墨国,请美政府合力补救等语。(王怡柯译《货币学》1924年)  出现时间：1915年 (字数：203)  总第662条 上条： 呆帐 | 下条： 代词 

代名词
代名词 dàimínɡcí  代替正式名称的词。 ［例］况君主立宪乃特别专制之代名词,非人民得有参政权也。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜乃marriage之代名词。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜盖京中俗谚,以浪为妇女风骚之代名词也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜在一般出入政学两界的人,办教育也和出洋考察一样,成为下台的代名词了。(茅盾《追求》1928年)[按] “代名词”即代词,指代替另一名称的词,或本身具有某一特点的,如:周扒皮就是铁公鸡的代名词。  出现时间：1914年 (字数：219)  总第664条 上条： 代词 | 下条： 代议员 

代议员
代议员 dàiyìyuán  议员。 ［例］因为法律是强权的护符,特殊势力是民权的仇敌,代议员是欺骗者,决不能代表公众的意见。(《时事新报》1920年4月22日)[按] “代议员”又称“代议士”。代议员是由人民选出、在议会等各级民意机关代表民意的委员。  出现时间：1920年 (字数：110)  总第665条 上条： 代名词 | 下条： 贷学金 

代词
代词 dàicí  代替某种意义的词;代替名、动、形、数量、副词的词。 ［例］原是孔丘说他三十岁在学问上有所自立的话,后来就常被用作三十岁的代词。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜“代词”的主要作用,在于替代名词,以求行文之简洁。(刘复《中国文法讲话》1935年)[按] “代词”又称“代名词”“名称字”“代字”。也指语法上替代名词等的词。  出现时间：1921年 (字数：158)  总第663条 上条： 代办 | 下条： 代名词 

令
令 lǐnɡ  纸张的计量单位。 ［例］裕源仁纸号于本月十五日私售日货毛边纸四令。(《吴县反日救国会及县商会抵制日货活动资料选编》1932年)[按] “令”是英语ream的音译。规定尺寸的原张纸五百张为一令。  出现时间：1932年 (字数：95)  总第2077条 上条： 零食 | 下条： 领导 

价码
价码 jiàmǎ  价目,价格。 ［例］甲:就是价码儿比别的屋里稍微的大点儿。乙:只要东西好,花几个钱不要紧。(文世荣《速修满洲语自通》1934年)｜比方哪位买了件新东西,他就愿意估一个价码。(萧红《马伯乐》1941年)｜他算计,他跑路,他交涉,他假装着急,而狠心的不放价码。(老舍《四世同堂》1944年)  出现时间：1934年 (字数：142)  总第1627条 上条： 假象 | 下条： 尖兵 

伊太
伊太 yītài  一种假设物质。 ［例］在日常生活所抽象出的有重量的物质外,物理学家又规定另一种物质伊太的存在,这种观念是从哪里来的呢?我想大概是由几种天然的现象而起的:就如二物相隔一距离之作用,与引起波浪说的光的性质,我们现在要用些时间来讨论这两个问题。(爱因斯坦(演讲)《哲学评论》1928年第1卷第6期)[按] “伊太”是英文ether的音译,又译作“以太”,是古希腊哲学家所设想的一种媒质。17世纪为解释光的传播以及电磁和引力现象又重新提出。当时认为:光传播媒介是某种弹性介质,即“以太”,它无所不在。但20世纪以来所有寻找“以太”的实验都归于失败。又称“清气”“虚气”“元气”“伊脱”“以脱”“以脱气”。  出现时间：1928年 (字数：297)  总第3280条 上条： 伊米儿 | 下条： 医官 

伊扶
伊扶 yīfú  夏娃。 ［例］苍天呀苍天,我并不要知识,我并不要名誉,我也不要那些无用的金钱,你若能赐我一个伊甸园内的“伊扶”,使她的肉体与心灵,全归我有,我就心满意足了。(郁达夫《沉沦》1921年)｜他平时所看见的“伊扶”的遗类,都赤裸裸的来引诱他。(郁达夫《沉沦》1921年)[按] “伊扶”是《圣经》故事中上帝所造的女人。  出现时间：1921年 (字数：155)  总第3278条 上条： 伊甸园 | 下条： 伊米儿 

伊甸园
伊甸园 yīdiànyuán  《圣经》中人类祖先居住的乐园。 ［例］苍天呀苍天,我并不要知识,我并不要名誉,我也不要那些无用的金钱,你若能赐我一个伊甸园内的“伊扶”,使她的肉体与心灵,全归我有,我就心满意足了。(郁达夫《沉沦》1921年)｜悲哀是现实的,属于伊甸园外的人间。(刘西渭《〈雾〉、〈雨〉与〈电〉——巴金的〈爱情的三部曲〉》1935年)｜这长蛇的征旅呀,背负着人类最不祥的命运,猥琐的,狼狈的,如同被上帝的魔杖从伊甸园驱逐出来的蛇似的,在那灼人的毒风里,把脚底板艰难的放平,在那焦砂的干道上,在企望着,在震恐着,在向那“颟肘子”的国度进行。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “伊甸园”又称“极乐园”“埃田”,“埃田”为英文Eden之音译。源自基督教的经典《圣经》记载的人类祖先亚当和夏娃最初居住的乐园。后借指人间天堂之类的理想境界。  出现时间：1921年 (字数：361)  总第3277条 上条： 一元化 | 下条： 伊扶 

伊米儿
伊米儿 yīmǐ'ér  教育小说。 ［例］伊米儿Emile教育小说,为卢梭氏得意之作,其于欧西教育界影响甚巨。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)[按] “伊米儿”为卢梭小说《爱弥儿》的另一音译,其英文为Emile。  出现时间：1916年 (字数：96)  总第3279条 上条： 伊扶 | 下条： 伊太 

伏特
伏特 fútè  电压单位。 ［例］伏特,Volt。(余飒声《纤维素化学工业》1936年)｜用二伏特(Volt)的蓄电池联于一对的不分极牲电导子(Unpolarized electrode)的两极,将电导子接触于脑,通电流时无论刺激于任何部分,均起呼吸振幅及周期的增加。(《鱼类学》1936年)[按] “伏特”又称“福尔”“弗打”“娲路”“伏脱”,或简称“伏”。这个单位名称是为纪念意大利物理学家伏特而命名的。我国通用交流电的电压单相为220伏。  出现时间：1936年 (字数：213)  总第1031条 上条： 敷料 | 下条： 服役 

休整
休整 xiūzhěnɡ  休息整顿。 ［例］正月间,我们派唐占顿同志带枪二十余支及坏枪二十一支到阳河休整,因占顿不理队务及遇事不慎,致被其新收的三分队长刘家瑞刺死,全队枪支均被拖走,而受伤之唐占泮同志亦被害。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜依情况还可以熬上两三个月,用以休整军队。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜部队稍事休整,即向福建行动。(朱德《在编写红军一军团史座谈会上的讲话》1944年)[按] “休整”多用于军队。  出现时间：1929年 (字数：215)  总第3156条 上条： 熊猫 | 下条： 修剪 

优惠
优惠 yōuhuì  买者享受比一般价格低的待遇。 ［例］在一种特殊的优惠的保护之下,吸收着廉价劳动力的滋养,在中国的日本纱厂飞跃地膨大了。(夏衍《包身工》1936年)｜不派红利的目的在使货物的卖价降低,社员购买商品可享低廉价格的优惠。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)[按] “优惠”在古汉语中是“优待照顾”的意思,后引伸为比一般更为优厚的待遇或条件,多用于价格。  出现时间：1936年 (字数：175)  总第3334条 上条： 佣金 | 下条： 优越 

优越
优越 yōuyuè  优胜,优良。 ［例］此辈固多已在社会上占优越之地位。(梁启超《复古思潮平议》1915年)｜男性的优越,实大成于农业经济时代。(李大钊《原人社会于文字书契上之唯物的反映》1920年)｜这木棍与鸟翎自然会使他们比普通人的地位优越,可是在受了大蝎的催眠时,他们大概还比普通人要多受一点苦。(老舍《猫城记》1932年)[按] “优越”常用以形容比一般更为优良的条件和更高的地位或待遇等。  出现时间：1915年 (字数：188)  总第3335条 上条： 优惠 | 下条： 优越感 

优越感
优越感 yōuyuèɡǎn  觉得比别人优越的意识。 ［例］知识欲望的抬头和实践理性的优越感,这是苦恼着他的两个刑具。(郭沫若《Lobenicht的塔》1924年)｜至于他对国内各小民族,还不是充满了大汉族主义的民族优越感和传统的理藩政策的思想么?(周恩来《论中国的法西斯主义——新专制主义》1943年)[按] 大多数人都会不同程度地拥有某种优越感,如职业上的优越感、长相上的优越感等。适度的优越感可以使人精神轻松,积极向上;缺乏优越感往往使人自卑、孤僻。  出现时间：1924年 (字数：212)  总第3336条 上条： 优越 | 下条： 忧郁症 

伙种
伙种 huǒzhònɡ  中国农村历史上的一种互助合作组织。 ［例］我们的农场按伙种的办法实际上就是合作社性质的办法,当然不按伙种而用自种的办法也可以采取。(毛泽东《切实执行十大政策》1943年)｜北满多是山东、河北来的开荒农民,大佃农及经营地主很多,雇工、零工、伙种雇工占农民百分之六十。(陈云《北满根据地建设的进展状况》1946年)[按] “伙种”又称“朋伙种庄稼”,是一种变工形式。一般由数户生产条件大致相同并有亲友关系的农民合伙进行耕种。产品实行平均分配,或按劳动力和投资比例分配。  出现时间：1943年 (字数：231)  总第1546条 上条： 火葬场 | 下条： 机场 

会员
会员 huìyuán  通过正式手续加入某个会社或专业组织的人。 ［例］与向壁虚造者不同,当经全体会员共同议决。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜国外会员以本年十月三十一日为填缴调查表截止期。(毛泽东《答少年中国学会改组委员会问》1925年)｜她的父亲过去是同盟会的会员,早年曾在日本留学,而且办过仇满的报,又到德国研究过化学,现刻在交涉署里做事。(巴金《家》1933年)｜毛立士和他们文艺座谈会的会员们,果然都是带着七八分酒意,席间又灌了不少下去。(张爱玲《沉香屑·第二炉香》1943年)[按] “会员”指某些团体或组织的成员,如中国同盟会会员、桥牌协会会员、科学协会会员等。会员在会内是一种身份的认可和象征。  出现时间：1916年 (字数：296)  总第1530条 上条： 会客室 | 下条： 会诊 

会客室
会客室 huìkèshì  会见来访的客人的房间。 ［例］田宅的会客室。右边有门,通大门。左边有门,通饭厅。背面有一张沙发榻。两旁有两张靠椅。(胡适《终身大事》1919年)｜这校中的会客室中的椅子都是学生们木工课内自制的。(《丰子恺文集·艺术卷》1922年)｜在芙蓉镇的一所中学校底会客室内,坐着三位青年教师,静寂地各人看着各人自己手内底报纸。(柔石《二月》1929年)  出现时间：1919年 (字数：170)  总第1529条 上条： 会考 | 下条： 会员 

会考
会考 huìkǎo  会集某地区内的各校毕业生进行统一命题考试。 ［例］鄞教育局榜示小学会考成绩。(《时事公报》1933年9月10日)｜就是中学生也太多了。要用“严厉的”会考制度,像铁扫帚似的——刷,刷,刷,把大多数的智识青年刷回“民间”去。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜他国文曾得老子指授,大中学会考考过第二,所以这信文绉绉,没把之乎者也用错。(钱锺书《围城》1947年)[按] 民国时期学生毕业时,除校内毕业考试以外,会同他校毕业生参加教育行政机关所主持的一次考试,称为会考,又称统考。20世纪80年代后期,教育部(原国家教委)决定建立高中毕业会考制度,将水平考试和选拔考试分开。1990年6月6日,原国家教委发出《关于在普通高中实行毕业会考制度的意见》,将高中会考成绩开始作为评价学校教学质量和招工、招干、参军的文化成绩依据。  出现时间：1933年 (字数：355)  总第1528条 上条： 挥发油 | 下条： 会客室 

会诊
会诊 huìzhěn  几个或一批医生共同诊断某个疑难病症。 ［例］一九四七年十二月九日晚十时许,李副主席突患脑出血症,当经边府邀请张介夫、阎华山、沈继中、高枫等医生及李副主席长子李赈三(中医)等两次会诊。(《人民日报》1948年2月11日)｜我与联防军卫生部张介夫诸医生会诊两次,诊断系患脑出血症,经再三救治,终因年老病重于十一日上午九时,和我们永别了。(《人民日报》1948年3月5日)｜在看病时,都采用了会诊办法,轮流看过病人后,大家讨论用什么偏方治,是否需要吃药。(《人民日报》1948年7月15日)[按] “会诊”由两个以上不同专科的有一定资历的医生共同诊断疑难病症,充分发挥各位医生的特长,最大限度提高诊治效果。按会诊范围可分为科内会诊、科间会诊、急诊会诊、全院会诊、院外会诊等;按会诊形式可分为现场会诊和远程会诊。  出现时间：1948年 (字数：351)  总第1531条 上条： 会员 | 下条： 混成 

传单
传单 chuándān  一种起宣传作用的单页印刷品。 ［例］他“和工人有连络”,就此自以为满足了,只知道发发传单,专说工厂中的虐待,政府帮资本家,警察的凶横。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜若无支部及小组,如要使全体会员动作,则非开大会、发传单或出布告不可。(刘少奇《工会工作中的两个问题》1926年)｜满街飞舞的是传单,震荡远近的是“打倒帝国主义”的呼声,焕之也提高了声音狂呼,字字挟着重实的力量。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “传单”原指通知单,后多指为了某种宣传目的而印成单张散发的宣传品。  出现时间：1923年 (字数：246)  总第547条 上条： 穿孔 | 下条： 传粉 

传染病
传染病 chuánrǎnbìnɡ  由病原体传染引起的疾病。 ［例］玉芬道:“别忙呀,让我到了你屋子里去再说也不迟,难道我身上有什么传染病,不让进屋子不成?”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜假如有像虎列拉、猩红热等的传染病,这城,这城,一个星期的工夫可以扫空人迹!(老舍《猫城记》1932年)｜因为病的(全是危险的传染病)死的人太多了,似乎他们也看不下去了。(方志敏《狱中纪实》1935年)｜传染病和放大的太阳一般勃发起来,茂盛起来!(萧红《生死场》1935年)[按] “传染病”具有传染性和流行性,感染后常有免疫性。有些传染病还有季节性或地方性。传染病的传播和流行必须具备3个环节,即传染源(能排出病原体的人或动物)、传播途径(病原体传染他人的途径)及易感者(对该种传染病无免疫力者)。传染病由各种病原体引起,能在人与人、动物与动物或人与动物之间相互传播。传染病的病原体中大部分是微生物,小部分为寄生虫,寄生虫引起者又称寄生虫病。  出现时间：1932年 (字数：403)  总第549条 上条： 传粉 | 下条： 串联 

传粉
传粉 chuánfěn  将雄蕊花药里的花粉传到雌蕊的柱头上。 ［例］引诱昆虫而达其传粉之目的者,谓之昆虫媒介。(沈渭琛《科学知识》1937年)[按] “传粉”又称“授粉”。成熟的花粉从雄蕊花药中传到雌蕊柱头上的过程。有自花传粉和异花传粉两种方式。多数植物是异花传粉,因传粉媒介不同,又可分风媒、虫媒和水媒等。  出现时间：1937年 (字数：141)  总第548条 上条： 传单 | 下条： 传染病 

伤筋动骨
伤筋动骨 shānɡjīn-dònɡɡǔ  比喻受到重大损害。 ［例］今天虽然有些中农被斗争清算,但“伤筋动骨”的还不算多,应普遍作安慰、解释,只要使他们自己了解被斗争也是有他本身的原因,然后再动员群众照顾,农民就可团结起来,而且他们得到共产党八路军与民主政府的实惠很多,只要一解释,情绪也容易转变。(《人民日报》1946年11月15日)  出现时间：1946年 (字数：146)  总第2608条 上条： 山头 | 下条： 商品房 

伪军
伪军 wěijūn  由侵略国家组织占领地国民组成的军队。 ［例］伪军已被抗战的军队赶出了绥远。(张闻天《国民党三中全会后的形势与我党任务》1937年)[按] “伪军”多指抗日战争时期由日占区国民组成的协助日本军队进行军事活动的军队。不同时期各地的伪军名号各不相同,较为著名的有“皇协军”“保安队”“警备队”等称呼。中国最早的伪军是1931年10月1日投敌的洮南镇守使张海鹏及其所部。1938年时,伪军在中国的数量约为78000人。后人数不断增加,顶峰时期人数达80万。  出现时间：1937年 (字数：223)  总第2961条 上条： 维他命 | 下条： 伪装 

伪装
伪装 wěizhuānɡ  采取措施来隐蔽自己、迷惑敌人。 ［例］胡国光是一个“积年的老狐狸”,他利用种种卑污手段混进革命阵营,用伪装的革命面具掩盖自己的投机破坏行为。(茅盾《动摇》1928年)｜路侧放烟火扮炊烟,散消息,伪装我军主力将在此地区诱敌向北出击而消灭之的模样,以便我主力借此秘密迅速向南转移。(朱德《关于四渡赤水战役的电报》1935年)｜消极的方法是设法减少空袭时的损害,建筑防空洞、防空壕等,施行伪装、掩护、管制灯火。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “伪装”是指动物用来隐藏自己,或是欺骗其他动物的一种手段,伪装手段主要有保护色、警戒色和拟态。伪装也用来指采取某种措施以隐蔽自己和迷惑敌人,后来也泛指各种隐蔽自己的身份、面目以达到某种目的的行为或手段。  出现时间：1928年 (字数：327)  总第2962条 上条： 伪军 | 下条： 尾巴主义 

估算
估算 ɡūsuàn  大概推算。 ［例］据邮政局九年度一、二、三等邮局所在地估算,相差不致太远,约在一千六百八十处左右。(陶行知《地方教育行政为一种专门事业》1921年)｜惟有在马孙角北水道分流点一处,须将该水道完全闭塞,其费已经专门家估算,当在百万元以外,方能填筑此二三英里之堤。(孙中山《建国方略》之二《物质建设(实业计划)》1921年)[按] “估算”是根据具体条件及有关知识对事物的数量或算式的结果作出的大概推断或估计。  出现时间：1921年 (字数：202)  总第1254条 上条： 购销合同 | 下条： 孤立语 

伴唱
伴唱 bànchànɡ  从旁歌唱,配合表演。 ［例］在利用群众场面,集体歌唱,秧歌舞队的伴唱,舞蹈,和歌剧的朗诵各方面,都有很多新的创造。(《人民日报》1947年6月11日)｜这儿有作曲家李凌作的曲,“白毛女”演员郭兰英的导演,朗诵家东影演员方荧朗诵自己写的诗,配合上大小提琴、全副锣鼓,加上伴唱,搞得很好。(《人民日报》1949年5月11日)[按] “伴唱”又称“配唱”,从旁唱歌,配合主唱表演。伴唱往往是营造一种气氛,在原唱的基础上把作品的内涵更清晰地表达出来,让听者更深刻地理解歌曲。与合唱相比,伴唱并没有突出其声部特征,伴唱的作用是对主唱加以修饰。  出现时间：1947年 (字数：265)  总第112条 上条： 扮演 | 下条： 伴舞 

伴奏
伴奏 bànzòu  伴随、衬托歌唱的器乐演奏;唱歌、跳舞或独奏时用器乐配合。 ［例］西洋乐器,例如,笛类、喇叭类等,也都不容易入门,而且大都是不能独立伴奏的乐器,宜作管弦乐大合奏的一部分。(丰子恺《一般人的音乐——序黄菡秋〈口琴吹奏法〉》1928年)｜敏的声音一直抖下去,风吹动树叶的声音好像在给它伴奏似的。(巴金《电》1935年)｜使剧情的结构、穿插、展开更紧密、充实、曲折而生动,而加强其艺术性,从而增改了若干场面、歌词,补充了一些名曲的伴奏,这样就使得原作经过改编而得到发展了。(《人民日报》1949年9月18日)[按] “伴奏”为音乐术语,指歌唱、跳舞或独奏时用器乐配合。伴奏大体可以分为以下三类:立柱式,基本的表现特点是坚定有力、庄严宏伟,多用于进行曲;半分解式,基本表现特点是欢快跳跃、节奏感强,多用于舞曲;分解式,基本表现特点是抒情流畅、委婉深情,多用于抒情歌曲。  出现时间：1928年 (字数：378)  总第115条 上条： 伴星 | 下条： 绊脚石 

伴星
伴星 bànxīnɡ  双星或聚星中较难观测到的子星。 ［例］猎户座大星云极为美丽,星云中首推第一,即肉眼亦得望见,设以近代望远镜窥之,见有四星排成斜方形,四颗中的两颗还随有暗弱的伴星。(《科学画报》1936年第3卷第13期)[按] “伴星”在双星中围绕主星旋转。组成双星的两颗恒星都称为双星的子星。其中较亮的一颗,称为主星;较暗的一颗,称为伴星。主星和伴星亮度有的相差不大,有的相差很大。  出现时间：1936年 (字数：182)  总第114条 上条： 伴舞 | 下条： 伴奏 

伴舞
伴舞 bànwǔ  陪伴别人跳舞。 ［例］穿衣、洗脸、耕田、戽水、开门、点灯、接电话、开无线电收音机、捕鱼、开矿、烧炭、烧窑器、伴舞、鬻唱、打字、做簿记、画造屋图样、放手枪、开高射炮、编剧本、观察天象等等;从简单的大家都会做的,到烦难的专门的,没有一样不可以入得戏剧,就没有一样不须要演员去仿效。(洪深《电影戏剧表演术》1934年)[按] “伴舞”一开始多用于女性,现代的大型歌舞演出则有男女演员组成的庞大伴舞阵容。  出现时间：1934年 (字数：197)  总第113条 上条： 伴唱 | 下条： 伴星 

但书
但书 dànshū  法律条文中用以规定例外情况或附加一定条件的文字;正文之外附带的说明。 ［例］法律于正文外,有别义级附之者,称但书。(徐元诰等《中华大字典》1915年)｜我们的亲爱的国民党先生们,你们指示张涤非写电文时,何以对于这样许多像瘟疫一样、像臭虫一样、像狗屎一样的所谓“主义”,连一个附笔或一个但书也没有呢?(毛泽东《质问国民党》1943年)[按] “但书”是日语借词,因句首常冠以“但”字,故名。  出现时间：1915年 (字数：193)  总第685条 上条： 单字 | 下条： 氮肥 

位能
位能 wèinénɡ  势能。 ［例］Potential energy,潜力,伏势,位能。(《袖珍英汉辞林》1915年)｜Energy, kinetic,位能。(《水工名词》1948年)[按] 由于各物体间存在相互作用而具有的、由各物体间相对位置决定的能叫势能,它是储存于一个系统内的能量,也可以释放或者转化为其他形式的能量,如动能,又称作位能。按作用性质的不同,可以分为引力势能、弹性势能、电势能和核势能等。势能只存在于相互作用的物体之间,单独的物体不具有势能。  出现时间：1915年 (字数：219)  总第2971条 上条： 未知数 | 下条： 胃口 

低廉
低廉 dīlián  (价格)便宜。 ［例］那些资本家也很愿意雇用这工价低廉的女工。(李大钊《战后之妇人问题》1919年)｜且以低廉的价格出卖精良的货物,也是很容易的事情。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜阿司匹灵及散拿吐瑾市上风行者,牌子众多,价亦低廉。(《医药杂志》1920年第6期)  出现时间：1919年 (字数：137)  总第725条 上条： 低等植物 | 下条： 低频 

低等动物
低等动物 dīděnɡdònɡwù  身体结构简单、组织及器官分化不显著的无脊椎动物。 ［例］再看低等动物的寿命,据美国大生物学家伍单夫的实验,在五年中,草履虫由于直接分裂及交配分裂,总共有3029代,在这么多的世代中,其本身都是一脉相传并未死亡。(《大众医学》1949年)[按] 1876年傅兰雅辑《格致略论》中称低等动物为“贱动物”“简动物”等。后来,梁启超又称低等动物为“下等动物”。但这些词语后来都没有流传开来。“低等动物”出现较晚。  出现时间：1949年 (字数：201)  总第723条 上条： 登录 | 下条： 低等植物 

低等植物
低等植物 dīděnɡzhíwù  藻类、真菌类和地衣的合称。 ［例］生物学家久知低等植物之菌类及醉母等需要一种生长要素名Bios。(《医药学》1948年第2卷第7期)[按] “低等植物”又称“通长类”“劣等植物”“下等植物”。1858年,在韦廉巨辑译,李善兰笔述的《植物学》(卷三)中称低等植物为“通长类”。  出现时间：1948年 (字数：136)  总第724条 上条： 低等动物 | 下条： 低廉 

低频
低频 dīpín  应用于某一技术领域中最低的频率。 ［例］从前我们用低频无线电设备,缺点很多。后来我们改用较高频带,天电人为干扰都不足为患。(《电世界》1946年第1卷第5期)[按] “低频”指应用于某一技术领域中的最低频率范围。例如,无线电波段中,将30～300千赫范围内的频率称低频;电子放大电路中,将接近音频(20赫兹～2万赫兹)的频率称为低频。  出现时间：1946年 (字数：166)  总第726条 上条： 低廉 | 下条： 滴滴涕 

体位
体位 tǐwèi  身体所保持的姿势。 ［例］扩张之胃中,同时蓄有瓦斯及液体时,患者改变体位,则发音部亦随之俱变。在仰卧位,则液体沉向后面,胃全部发鼓音。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜在药物作用的过程中,病人采取直立的体位。(《医药学》1949年第2卷第11期)[按] “体位”分坐位、卧位和立位三种。  出现时间：1919年 (字数：142)  总第2829条 上条： 体力劳动 | 下条： 体温计 

体力劳动
体力劳动 tǐlìláodònɡ  主要靠体力进行的劳动。 ［例］物质生活的低下、分工中的等级性既消灭,于是脑力劳动与体力劳动的对立也没有了,最后男女中间的社会不平等,便也无踪无迹。(董必武《共产主义与三民主义》1937年)｜企业内有大量体力劳动的工人,也有很多脑力劳动的职员。(陈云《正确处理新接收企业中的职员问题》1948年)[按] “体力劳动”又称“身体劳动”“肉体劳动”,与“脑力劳动”相对。  出现时间：1937年 (字数：181)  总第2828条 上条： 体检 | 下条： 体位 

体检
体检 tǐjiǎn  身体检查。 ［例］所有申请获得教师证书的人,都应出示学校文凭及保证人保证其品行端方的保单,并须通过体检。(陶行知《民国十三年中国教育状况》1925年)｜神经外科患者的病史及物理体检。(张同和编译《脑瘤的诊断及治疗与神经外科患者的处理》1949年)  出现时间：1925年 (字数：122)  总第2827条 上条： 题材 | 下条： 体力劳动 

体液
体液 tǐyè  身体内组织间的液体。 ［例］行深呼吸,使肺之换气佳良时,碳酸自血液、体液及组织内驱逐。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜母鱼杀死后,取出卵巢,用吸水纸吸去卵巢上附着的血液及体液,然后用天平称其全重。(《鱼类学》1936年)[按] “体液”是身体内的液体,包括水和其中溶解的物质。人体体液总量约为体重的60%～70%,大部分存在于细胞内,称细胞内液;小部分存在于细胞外,称细胞外液。  出现时间：1924年 (字数：192)  总第2832条 上条： 体系 | 下条： 体育场 

体温计
体温计 tǐwēnjì  测量人或动物体温用的温度计。 ［例］西洋人家所备之物件于下,借资参考:(1)大约一平方米突之橡皮褥一乃至二条。(2)大小安全针一打,为固定褥单用者。(3)洗净之柔软白布数丈……(8)绷带二大卷。(9)体温计一,浴水温度表一。(洪式闾等《生产与育婴》1920年)｜常识谈话:体温计的使用法和注意。(《妇女杂志(上海)》1921年第7卷第8期)[按] “体温计”又称“体温表”“验温计”“试病寒暑表”“寒暑表”“寒暑针”“寒热表”“水银细玻璃管”“医学寒暑表”。第一个体温计由伽利略于16世纪发明。体温计一般用水银和玻璃两种材料制成,水银储存在末端的水银球内,遇热时,水银会发生膨胀,沿着非常狭窄的玻璃管上升。体温的小小变化就会导致玻璃管内水银的明显上升。  出现时间：1920年 (字数：325)  总第2830条 上条： 体位 | 下条： 体系 

体系
体系 tǐxì  若干有关事物或某些意识互相联系而构成的一个整体。 ［例］“马克思主义”在经济思想史上的价值,既如上述,我当更进而就他的学说的体系略为大体的分析,以便研究。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜弟私以为,东洋经术、西洋哲学既不一,其起原体系,研究之方法(Methode),亦宜有殊途。(胡适《与诸桥辙次的笔谈》1920年)｜他的艺术论虽然还未能俨然成一个体系,但所遗留的含有方法和成果的著作,却不只作为后人研究的对象,也不愧称为建立马克斯主义艺术理论,社会学底美学的古典底文献的了。(鲁迅《〈艺术论〉译本序》1930年)｜他的哲学体系是心,是思考先于一切,是有生于无,与任何唯心派无异。(徐特立《怎样学习哲学》1940年)[按] 大体系里含有无穷无尽的小体系,小体系里含有无穷尽的更小的体系。  出现时间：1919年 (字数：346)  总第2831条 上条： 体温计 | 下条： 体液 

体育场
体育场 tǐyùchǎnɡ  进行体育锻炼或比赛的场馆。 ［例］第一步先辟校内体育场。第二步改筑膳堂、浴室、盥洗室等。(《中国近代学制史料》1919年)｜闻第三次全国运动将于阳历五月二十二号至二十四号在湖北武昌公共体育场举行。(《清华周刊》1924年第305期)｜像文明程度高的人们在戏院、讲堂、体育场里助威和喝彩一样。(许地山《街头巷尾之伦理》1933年)  出现时间：1919年 (字数：163)  总第2833条 上条： 体液 | 下条： 替补 

作品
作品 zuòpǐn  文学艺术创作的成品。 ［例］且驱除外国之作品。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜我近来作文极慕平淡自然的境地,但是看古代或外国文学才有此种作品,自己还梦想不到有能做的一天。(周作人《泽泻集》1927年)｜马南的印象主义的第一公表的作品,便是一八六三年陈列于Salon落选画室的《草上的午餐》。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)[按] 一切艺术创作的成品不论其水平高低都可称之为“作品”。  出现时间：1915年 (字数：196)  总第3633条 上条： 作风 | 下条： 作揖主义 

作揖主义
作揖主义 zuòyīzhǔyì  对人对事不作议论、只管作揖恭维的理论或主张。 ［例］既如此,我也要用些游戏笔墨,造出一个“作揖主义”的新名词来……所以我到那时,还是实行“作揖主义”,他们来一个,我就作一个揖,说:“欢迎!欢迎!欢迎新文明的先知先觉!”(刘半农《“作揖主义”》1917年)｜你在一个短时期内也曾为自己创造了一个新的理想,你又拿“作揖主义”和“无抵抗主义”把自己的头脑麻醉了。(巴金《呈献给一个人(初版代序)》1932年)｜他在实行他的“作揖主义”。(巴金《秋》1940年)[按] “作揖主义”是刘半农首创的,含义与“不抵抗主义”相似。作揖是旧时行礼的一种形式。两手抱拳高拱,身子略弯,表示向人敬礼。  出现时间：1917年 (字数：289)  总第3634条 上条： 作品 | 下条： 坐标 

作风
作风 zuòfēnɡ  工作、生活等方面表现出的态度、行为或者风格。 ［例］政论:太原事件论日本帝国主义之作风。(《国本》1936年创刊号)｜这些正是列宁、斯大林的党所固有的作风,但是没有被我们许多同志学到。(刘少奇《论党内斗争》1941年)｜美哉英国的民主作风!(《现代农民》1945年第8卷第8期)[按] “作风”本指文学艺术作品的风格,后来也指人们在工作、学习和生活中表现出来的稳定的态度和行为风格。包括思想作风、工作作风、生活作风等。  出现时间：1936年 (字数：208)  总第3632条 上条： 左翼 | 下条： 作品 

佝偻病
佝偻病 ɡōulóubìnɡ  由缺乏维生素D引起的一种疾病。 ［例］大人遗尿多因衰弱、膀胱弛缓所致,若小儿则为营养之缺损,即因佝偻病、贫血症、腺病等而发。(觉迷《西药指南》1918年)｜磷酸盐于佝偻病急性黄色肝萎缩,则减少;于肾炎,亦多见其减量者。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] “佝偻病”又称“佝偻”“狗偻病”“软骨症”“英吉利病”“软骨病”。患者多为婴幼儿,由缺乏维生素D,和肠道吸收钙、磷的能力降低等引起。症状是头大、鸡胸、驼背、两腿弯曲、腹部膨大,发育迟缓。  出现时间：1918年 (字数：221)  总第1247条 上条： 供述 | 下条： 钩虫 

佣金
佣金 yònɡjīn  买卖成交后付给中间人的酬金。 ［例］全赖佣金。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜该公司所出各种棉花、纱布、卷带、橡皮膏、外科用具等均世界公认之优品。请直接向本行订购,价格公道,不取佣金。(《医药杂志》1920年第6期)｜他们的主要业务,虽说专诚代客卖买,拿取规定的佣金,可是其中的黑幕重重,倘使客户是洋盘一流,那么对不起,就要翻你的门槛了(即使人受愚之意)。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “佣金”又称“佣钱、经纪用钱、侩费、牙费”等。  出现时间：1915年 (字数：224)  总第3332条 上条： 咏叹调 | 下条： 优惠 

使用价值
使用价值 shǐyònɡjiàzhí  物品所具有的能够满足人们某种需要的属性。 ［例］一切物品于其各个实质的使用价值以外,又有一般共通抽象的交换价值。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜使用价值是对于商品说的,就是每件商品都有他的使用的价值。(陶春华《社会主义纲要》1929年)[按] “使用价值”是能满足人们某种需要的物品的效用。商品的使用价值是指能够满足人们某种需要的属性,是价值的物质承担者。  出现时间：1919年 (字数：183)  总第2674条 上条： 食糖 | 下条： 始祖鸟 

例会
例会 lìhuì  按照规定定期召开的会议。 ［例］二十八日,参政院开例会。对于总请愿案讨论,邓熔请付审查。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)[按] “例会”依据约定的惯例,每隔一定期限召开一次,最常见是机关单位或企业等的办公会。  出现时间：1915年 (字数：106)  总第2021条 上条： 利润率 | 下条： 例假 

例假
例假 lìjià  按规定放的假。 ［例］体育场的开放,应当早开迟闭,假期及例假日尤宜整日开放。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜星期日下午,觉新照常到西蜀实业公司事务所去,那里没有星期日例假。(巴金《家》1931年)｜店员每年有两个月的例假,一般的做到了。(陈云《怎样订立劳动合同》1933年)[按] “例假”原指依照规定放的假,如周日、元旦、春节、国庆等。后也用为女性月经期的委婉表达。  出现时间：1929年 (字数：185)  总第2022条 上条： 例会 | 下条： 例言 

例言
例言 lìyán  书的正文前说明体例等的文字;凡例。 ［例］江苏省教育会年鉴例言:一本期赓续第四期编纂起八年一月讫十二月……。(《江苏省教育会年鉴》1920年)｜一九〇六年的夏天住在鱼雷堂的空屋里,忽然发心想做小说,定名曰《孤儿记》,叙述孤儿的生活;上半是创造的,全凭了自己的贫弱的想象支撑过去,但是到了孤儿做贼以后便支持不住了,于是把嚣俄的文章尽量的放进去,孤儿的下半生遂成为Claude了:这个事实在例言上有没有声明,现在已经记不清楚,连署名用那两个字也忘记了。(周作人《雨天的书》1926年)  出现时间：1920年 (字数：239)  总第2023条 上条： 例假 | 下条： 连 

侏罗纪
侏罗纪 zhūluójì  地质年代中生代的第二个纪。 ［例］盖始祖鸟者,为最古之鸟类,其化石,于中古侏罗纪发见。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜第十三图:江西萍乡侏罗纪煤中合丰富之小芽胞,放大五十八倍。(《矿冶》1931年第4卷第15期)｜湖南煤矿产生情形分为石炭纪、二迭纪及侏罗纪三种煤系。(《湖南地质调查所报告》1932年第14期)[按] “侏罗纪”又称“株腊纪”。  出现时间：1917年 (字数：171)  总第3558条 上条： 朱毛 | 下条： 竹布 

供给制
供给制 ɡōnɡjǐzhì  按大致相同的标准直接供给生活资料的分配制度。 ［例］去年生产运动的第二个成绩,是依靠大家的努力,创造了许多新的技术、新的组织形式,生产力提高了,供给制度改善了。(李富春《一九四三年生产运动的基本总结》1944年)｜4.邮政员工待遇。目前还只能采取供给制,但要照顾他们工作上的特殊需要。(董必武《适应形势发展,统一交通工作》1948年)[按] “供给制”是民主革命时期中国共产党在部分解放区对部分工作人员实行的免费供给生活必需品的一种分配制度。供给范围包括个人的衣、食(分大、中、小灶)、住、行、学习等必需用品和一些零用津贴,还包括在革命队伍中结婚所生育的子女的生活费、保育费等。  出现时间：1944年 (字数：288)  总第1228条 上条： 功率 | 下条： 供销 

供述
供述 ɡònɡshù  受审者陈述(犯罪事实等)。 ［例］国内外大事述评:国外:马赛凶案之余波:伙犯供述凶案内幕。(《大道半月刊》1934年第22期)[按] “供述”多就罪犯或犯罪嫌疑人而言。  出现时间：1934年 (字数：83)  总第1245条 上条： 共振 | 下条： 佝偻病 

供销
供销 ɡōnɡxiāo  供应生产资料和消费品,以及销售各种产品的商业活动。 ［例］农业生产贷款至二十九年年底止,共296万余元,农产供销贷款407万余元,推广贷款41万余元,农产加工贷款63万余元。(《翁文灏日记》1941年7月29日)｜由合作社来经营供销运输当然很好,但单靠合作社还不够,还要鼓励私营的商业。(董必武《土地改革后农村的生产问题》1947年)｜它的主要任务是保证群众的供销,便利群众生产和生活,用发展合作社来逐步减除地主、富农和商人对农民的剥削。(朱德《对冀中经济工作的意见》1947年)  出现时间：1941年 (字数：239)  总第1229条 上条： 供给制 | 下条： 共产党 

侦察机
侦察机 zhēnchájī  侦察敌情、地形及其他有关作战情况的飞机。 ［例］侦察机由空中摄得之影〖照片〗。(《航空月刊(北京)》1925年第2期)｜“宁海”军舰配有水上侦察机一架,不敷遣用,海军部特令本所添制一架。(《中国近代舰艇工业史料集》1933年)｜第一百四号,银质陆军侦察机模型一件(原系东久迩宫进)。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “侦察机”上装有航空照相机、雷达和红外、电视等侦察设备,有的还装有情报处理系统和传递装置。  出现时间：1925年 (字数：206)  总第3465条 上条： 针剂 | 下条： 阵容 

侨汇
侨汇 qiáohuì  侨民汇回国内的款项。 ［例］四月来侨汇达一千八百万。(《华侨半月刊》1936年第85期)｜金融业状况:本月份侨汇续增。(《广东省银行月刊》1937年第1卷第3期)｜现阶段侨汇问题。(《大公报》1942年10月21日)[按] “侨汇”是“侨民汇款”的简称。侨汇是非贸易外汇收支的主要内容之一。  出现时间：1936年 (字数：144)  总第2484条 上条： 跷跷板 | 下条： 桥牌 

便条
便条 biàntiáo  写上简单事项的纸条;非正式的书信、通知。 ［例］翠姨道:“你打算让我到哪家去取款呢?你就拿纸亲笔写一张便条得了。只要你写上我指定的几家银行,我准能取款,你倒用不着替我发愁。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜他连一张便条也不肯写。(巴金《秋》1936年)｜在学生和政府相持的状态底下,北大校长蔡元培先生写了一张小小便条,说什么“民亦劳止,汔可小休”,“杀君马者道旁儿”,一径离开北京上天津了,失掉一个学生和政府中间的“第三方面”,事情更难办了。(马叙伦《我在六十岁以前》1947年)[按] “便条”是一种内容简单的书面文字形式,大多是临时性的询问、留言、通知、要求、请示等,往往只有三言两语。  出现时间：1932年 (字数：300)  总第258条 上条： 变奏曲 | 下条： 便装 

便装
便装 biànzhuānɡ  便服,日常穿的衣服。 ［例］现在本市春和戏院出演之戏专学生赵金蓉便装象。(《北洋画报》1933年)｜他的脸蛋红红的,头发蓬松着,显出顶随便而又顶活泼的样子,及至把蓝布的工人服脱掉,换上便装,头发也梳拢整齐,他便又像个干净利落的小机械师。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “便装”是适于平日穿的衣服,与“正装”相对,区别于显示职别的或带有特别标记的服装,例如工作服、警察和军人的服装,或者是舞会、宴会等场所有特别要求的服装等。  出现时间：1933年 (字数：213)  总第259条 上条： 便条 | 下条： 辩护 

俏皮话
俏皮话 qiàopíhuà  谓嘲人的话;幽默风趣的话,歇后语的又称。 ［例］半农要说句俏皮话:先生说半农是“前无古人”,半农要说先生是“前不见古人”;所谓“不见古人”者,未见古人之书也!(刘半农《奉答王敬轩先生》1918年)｜俏皮话:黄鼠狼给鸡儿拜年:“没有好心”!(《农民》1929年第4卷第34期)[按] “俏皮话”本指有趣的话,相当于笑话。这里指歇后语,即由两个部分组成的一句话。前一部分像谜面,后一部分像谜底,通常只说前一部分,而本意在后一部分。俏皮话是广大人民在生活实践中创造的一种特殊语言形式。  出现时间：1918年 (字数：238)  总第2487条 上条： 巧格力 | 下条： 勤工俭学 

保养
保养 bǎoyǎnɡ  保护,养护,修理。 ［例］“虽然是小病,但是也要保养。”(郁达夫《沉沦》1921年)｜最后他对陈真起了崇敬的感情,同时还带了关切的眼光看这个朋友,一面说:“你也应该保养身体才是,何必这样容易生气?”(巴金《雾》1931年)｜这种飞机拥有气涡轮式的优点,动力高而重量轻,制造和保养都低廉,振动也微。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “保养”是为了保持正常状态,即保护调养或保护修理。前者主要就人而言,后者多就机械而言,通过保养使其长久保持正常状态。  出现时间：1921年 (字数：229)  总第158条 上条： 保险箱 | 下条： 保育院 

保单
保单 bǎodān  为保证他人的行为或财力而出具的字据。 ［例］足下所签保单,亦载明甲月之货,限乙月底缴清,现已九月二十日,完全均已届满期限。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致华昌贸易公司周君为催缴货款事》1919年)｜所有申请获得教师证书的人,都应出示学校文凭及保证人保证其品行端方的保单,并须通过体检。(陶行知《民国十三年中国教育状况》1925年)｜免费补偿保单的附带条件,普通是规定在十天以内验明退还。(《禽产推销学》1931年)[按] “保单”也指在一定期限和规定的范围内对所售或所修理物品负责的单据。有时亦指保险单。  出现时间：1919年 (字数：250)  总第145条 上条： 保安队 | 下条： 保护国 

保姆
保姆 bǎomǔ  受雇照管儿童或管理家务的人。 ［例］二十多年前往东浦吊先父的保姆之丧,归途遇暴风雨,一叶扁舟在白鹅似的波浪中间滚过大树港,危险极也愉快极了。(周作人《雨天的书》1926年)｜长妈妈,已经说过,是一个一向带领着我的女工,说得阔气一点,就是我的保姆。(鲁迅《阿长与〈山海经〉》1926年)｜他静默得像医生,体贴得像保姆。(《北斗》1931年第2期)[按] “保姆”又称“保母”“保育员”。保姆本是指古代宫廷或贵族家庭负责抚养子女的女佣,后泛称为人抚育子女的妇女,现指受雇照管儿童或管理家务的人。  出现时间：1926年 (字数：244)  总第152条 上条： 保路 | 下条： 保守 

保守
保守 bǎoshǒu  维持原状,不求改进。 ［例］进步的而非保守的。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜晚近商智渐开,大资本家之思想,知非保守兼进取不可。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜有些人将以我的意见为太保守,有些人以为太偏激。(周作人《雨天的书》1926年)[按] “保守”在古代指保卫守护,后指思想等跟不上形势的发展,不能与时俱进。  出现时间：1915年 (字数：160)  总第153条 上条： 保姆 | 下条： 保送 

保安队
保安队 bǎo'ānduì  北洋军阀和国民党统治时期具有警察性质的地方武装部队。 ［例］应该联名电请省政府火速调保安队去镇压。(茅盾《子夜》1933年)｜我们的同志在起义前作了很好的工作,那里的国民党组织及伪政权下差不多全部的保安队(七八个旅),县政府的武装,开滦矿山的工人,农民及许多地主资本家,都联合起来参加了起义。(刘少奇《六年华北华中工作经验的报告》1943年)｜向解放区进攻的全部正规蒋军,除伪军、保安队、交通警察部队等不计外,共计一百九十几个旅。(毛泽东《三个月总结》1946年)[按] “保安队”是民国时期国民政府的地方武装。1932年,国民政府把地方民团改建为保安队,属县警察局管辖,其主要任务除了维护地方治安外,还用于保护统治者的政治利益和经济利益,镇压人民的革命斗争。  出现时间：1933年 (字数：329)  总第144条 上条： 宝库 | 下条： 保单 

保护国
保护国 bǎohùɡuó  被帝国主义国家用保护的名义统治着,形式上仍保留原来政府的国家。有时称“被保护国”。 ［例］Morocco为法之保护国。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜如虑及外人争执,我国并非被保护国,主权应操诸我手,我欲南迁,他也不能拒我。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “保护国”是殖民地的一种形式,产生于国家之间的一种不平等关系,一方使另一方签订不平等条约,强行给对方提供军事保护,管理外交事务。  出现时间：1916年 (字数：199)  总第146条 上条： 保单 | 下条： 保皇军 

保教
保教 bǎojiào  对婴幼儿的保育、教养。 ［例］保育院的基本方针是保教合一,处处为了孩子的健康进行教育。(《人民日报》1949年3月8日)[按] “保教”是“保育教养”的简称,建国前出现。  出现时间：1949年 (字数：84)  总第148条 上条： 保皇军 | 下条： 保留 

保温瓶
保温瓶 bǎowēnpínɡ  可以在较长时间内保持瓶内温度的水瓶。 ［例］因为热水瓶既可保热又可保冷,所以把它称作保温瓶最为适当。(《科学画报》1936年第3卷第19期)[按] 保温瓶的外壳通常为塑料或金属;瓶胆由双层玻璃、陶瓷或不锈钢材质制成,夹层镀有水银等金属,中间抽成真空,顶部有盖,可在一段时间内保持瓶内温度。  出现时间：1936年 (字数：143)  总第155条 上条： 保送 | 下条： 保险柜 

保留
保留 bǎoliú  保存不变;暂时留着不处理。 ［例］林子冲的提案,主张三大要求暂行保留,电省请派专员来指导解决,一面仍须严厉镇压土豪劣绅和反动店东的阴谋捣乱。(茅盾《动摇》1928年)｜在阿毛自己看来,或是在什么人眼中看来,她都太够柔顺了。然而在家庭的空气中,总还保留着一种隔阂,如同在平地上的一道很深的沟。(丁玲《阿毛姑娘》1928年)｜袁竟于九日承认二十一条,但将第五号保留后议,实民国史上最大耻辱。(《中华百科辞典》1930年)[按] “保留”在古代指保举留任。现在除有“保存不改变”的意思外,还表示不赞同或有异议。  出现时间：1928年 (字数：251)  总第149条 上条： 保教 | 下条： 保留工资 

保留工资
保留工资 bǎoliúɡōnɡzī  因故暂时不在职或不上班期间,仍然发给原工资。 ［例］在大不列颠,我们可以说,是正与苏联的数千百万工人的幸福生活相反的,苏联的工人能得到保留工资的休假,并可以在索奇、雅尔塔和矿泉场里,以及无数其它的真正美丽的大自然地方休息。(《人民日报》1949年8月12日)[按] “保留工资”本指允许保留的高于调整后工资标准的工资,即因某种原因形成职工原有的工资高于现任职务或者现行工资级别确定的标准工资,而在一定期限内按照现任职务、现行工资级别执行的标准工资。  出现时间：1949年 (字数：223)  总第150条 上条： 保留 | 下条： 保路 

保皇军
保皇军 bǎohuánɡjūn  保护皇帝的军队。 ［例］希民主军攻势胜利发展,攻占工业中心脑萨城,保皇军第三十三旅大部被歼。(《人民日报》1949年1月21日)｜希民主政府发表宣言,严惩首恶战犯,格拉姆斯山区保皇军正被围歼中。(《人民日报》1949年4月9日)[按] 中国清末的“保皇军”由保皇会筹建。1898年“戊戌变法”失败后,康有为等开始流亡海外,在此期间,他在海外成立了“保救大清光绪皇帝会”,甚至招募了一批“保皇军”。康有为曾在英国、美国到处游说集资,建立“保皇会”的分部。为了使“保皇军”更正规、更有战斗力,他邀请了美国人李荷马来训练“保皇军”。但不久后,李荷马转投孙中山,成为其军事顾问。  出现时间：1949年 (字数：284)  总第147条 上条： 保护国 | 下条： 保教 

保育院
保育院 bǎoyùyuàn  保护、教育失去父母或父母无法照管的儿童的机构。 ［例］干部教育两年来,在中央直接指导下建立了抗大、陕公、党校、马列学院、鲁艺、青训班、女大、工人学校、卫生学校、通讯学校、组织部训练班、行政人员训练班、边区党校、鲁迅师范、边区中学、鲁迅小学、儿童保育院等十七所学校,学生多的万余人,少的几百人几十人,几千个干部从事教育工作,教育出来的及尚未出来的学生三万以上。(毛泽东《反投降提纲》1939年)｜关于这,我在太行保育院那里也听到过同样的表示。因为她们都是从战争与灾难中过来的母性,她们懂得保育事业的重要,也会把这工作做得很好。(《人民日报》1946年5月22日)[按] “保育院”是为养育失去父母的儿童而设的机构。保育院内部还设有托儿所、幼儿园、小学等。  出现时间：1939年 (字数：325)  总第159条 上条： 保养 | 下条： 保证 

保证
保证 bǎozhènɡ  担保,确保。 ［例］且得宪法之承认,以保证其自由活动之权利,而享有此幸福者也。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜虽一再革命,国民不惜以头颅血肉为之保证,为之牺牲,而此辈顽迷,终难使之觉悟。(李大钊《俄国大革命之影响》1917年)｜那位警官却信我的话,拿了我的一封保证信,说他并没有什么运动,而且也没有见到什么大杉,回去结案。(周作人《泽泻集》1927年)[按] “保证”在古代指起担保作用的人或事物。  出现时间：1915年 (字数：202)  总第160条 上条： 保育院 | 下条： 保证人 

保证书
保证书 bǎozhènɡshū  为保证某件事情或协议得到实行而订立的文件或写成的书面材料。 ［例］盖宪法者,全国人民权利之保证书也,决不可杂以优待一族、一教、一党、一派人之作用。(《新青年》1916年第2卷第3号)｜这么瞎填保证书!——凭这点就可以依法起诉!(《文学》1934年第2卷第4号)[按] “保证书”主要用于团体或个人立誓完成某项工作或发誓不再犯某种错误而向上级组织、领导或个人表示决心或作出保证。  出现时间：1916年 (字数：187)  总第162条 上条： 保证人 | 下条： 堡垒 

保证人
保证人 bǎozhènɡrén  对某项事物作出保证行为的人。 ［例］凡工徒录取入学时,须具志愿书,并邀保证人到校出具保证书,其书式别定之。(《中国近代学制史料》1918年)｜有干连任何强抢、盗劫之举,保证人自愿一概承认,赔偿二千两为止。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜保证人马上到学校里去。(《文学》1934年第2卷第4号)[按] “保证人”又指担保债务人履行债务的第三者。在债务等项的担保方面,保证人是指具有代为清偿票据债务能力的法人、其他组织或者个人。  出现时间：1918年 (字数：212)  总第161条 上条： 保证 | 下条： 保证书 

保路
保路 bǎolù  1911年5月四川、湖南、湖北、广东等省人民反对清政府将由省集资筹办的川汉、粤汉铁路出卖给美、英、德、法帝国主义的保护路权运动。 ［例］她对于这里的任何东西都感到兴趣,尤其是那座高耸的辛亥保路死事纪念碑和来来往往的人。(巴金《春》1938年)｜在辛亥革命前就想修筑成渝铁路,并在辛亥那年闹过保路风潮,到现在已经三十八年了。(毛泽东《依靠群众办好铁路建设事业》1949年)[按] “保路”是“保路运动”的简称,又称“铁路风潮”,是清末四川人民维护路权的斗争运动。1911年5月9日,清廷宣布“铁路国有”,将已归商办的川汉、粤汉铁路收归国有,并与美、英、法、德四国银行团订立借款合同,总额为六百万英镑,公开出卖川汉、粤汉铁路修筑权。消息传到四川,民众极为愤慨。6月17日,成都各团体两千余人在铁路公司开会,成立“四川保路同志会”,推举立宪派人士蒲殿俊、罗纶为正副会长,提出了“破约保路”的宗旨,发布《保路同志会宣言书》等文告,出版《四川保路同志会报告》,四处张贴,宣传保路。四川各族人民、各阶层人士也纷纷加入保路斗争的行列,从而掀起了轰轰烈烈的保路运动。  出现时间：1938年 (字数：474)  总第151条 上条： 保留工资 | 下条： 保姆 

保送
保送 bǎosònɡ  由国家、机关、学校、团体等保荐,不需经过招生考试而直接进学校学习。 ［例］原肄业学校如因本校没有师范训练,亦得依照规定手续保送相当学生来此学习。(陶行知《中国师范教育建设论》1926年)｜她正在宣布那些“野鸡学校”的黑幕:“吓吓,登出广告来,说得天花乱坠,他们那里毕了业,要升学他们可以保送。”(茅盾《送考》1936年)｜左权同志为该校第一期学生,毕业后参加统一广东的东江战役,后由黄埔军校保送赴莫斯科入军事大学学习。(朱德《悼左权同志》1942年)[按] “保送”是选拔人才的方式之一,一般包括普通高中生由学校保送上大学、大学生由学校保送读研、士兵由团级以上单位保送读军校、普通工人由企业保送到高校学习等。  出现时间：1926年 (字数：303)  总第154条 上条： 保守 | 下条： 保温瓶 

保险柜
保险柜 bǎoxiǎnɡuì  能安全保存贵重物件的器具。 ［例］那柴先生发了鸡爪风似的,把你那两张收据,向保险柜子里乱塞,我就很疑心,你为什么会到家帐上来领款呢?(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜大学生虽然是“中坚分子”,然而没有市价,假使欧美的市场上值到五百美金一名口,也一定会装了箱子,用专车和古物一同运出北平,在租界上外国银行的保险柜子里藏起来的。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “保险柜”又称“保险箱”,是一种特殊的容器,一般须用密码或钥匙方可打开。  出现时间：1932年 (字数：221)  总第156条 上条： 保温瓶 | 下条： 保险箱 

保险箱
保险箱 bǎoxiǎnxiānɡ  保障物品和财产安全的箱子。 ［例］十日下午五时,大梁子劳协福利社复被便衣特务持枪威迫交出账册、保险箱钥匙,抢去社中文卷图记及周主任私章,企图伪造证件,诬陷被捕人员,以掩饰其强占劳协之暴行。(《人民日报》1946年8月28日)｜他办公桌上和保险箱顶都摆有某某等敬赠之银质礼物,其中有一块银匾上精细地雕刻“信孚中外”四个大字。(《人民日报》1949年6月25日)[按] 保险箱可用以储藏现金、机密档案文件等贵重物品,具有防火、防盗、保密等作用。因其安全性强,故也用来比喻安全处所。参见“保险柜”。  出现时间：1946年 (字数：245)  总第157条 上条： 保险柜 | 下条： 保养 

信号弹
信号弹 xìnhàodàn  一种发射后能产生有颜色的光或烟的弹药,可用于发布信号或联络。 ［例］投下弹是用飞机向下投掷的炸弹,有爆炸弹、烧夷弹、毒气弹、照明弹、信号弹等。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)｜新造兵器试验纪实:悬在高空的信号弹。(《联勤学术研究季刊》1948年第1卷第1期)[按] “信号弹”又称“信光弹”,多用于军事上传达命令、指示目标或进行相互间联系等。发射“信号弹”的枪称“信号枪”。  出现时间：1946年 (字数：191)  总第3136条 上条： 新文学 | 下条： 信号灯 

信号灯
信号灯 xìnhàodēnɡ  利用灯光的变化发出各种信号的灯,多用于交通设施、电子设备等。 ［例］此种植物油灯的式样达十余种:有挂壁和置于几案间的家用油灯;有街用及手提式油灯,供照耀通衢之需;有军用的信号灯及安全灯;以及供煮茶用的炉灯。(《科学画报》1939年第5卷第18期)｜你在黑暗中看见你家屋顶的信号灯了,于是你安全地落在阳台上。(张以棣《航空趣味·直升飞机之话》1949年)[按] “信号灯”以不同颜色的光或时明时暗的间歇性的光表示安全、危险、正常、故障等工作情况或传递其他信息。常用于船舶、灯塔、道路、铁路、机场、码头和电气设备等处。  出现时间：1939年 (字数：256)  总第3137条 上条： 信号弹 | 下条： 信托 

信托
信托 xìntuō  以自身的信用接受他人委托,代为经管财物、代理经济事务或在授权范围内办理投资业务等。 ［例］商业,商人营利之业务也。凡买卖业,赁贷业,兑换金钱业或贷金业,担承信托业……皆是也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜既如此,宗法社会的小农及小手工业经济日益崩坏,而资产阶级的新手工业、工业、商业、信托事业日益发展。(瞿秋白《中国资产阶级的要求》1923年)｜孙吉翁就和那边信托公司方面切实交涉!这件事只好请吉翁偏劳了。(茅盾《子夜》1933年)[按] 现代“信托”业务有:委托业务,如委托贷款、委托投资等;代理业务,如代理发行债券和股票、代理保险等;租赁业务,如转租、代租等;咨询业务,如商情咨询、投资咨询等。  出现时间：1917年 (字数：299)  总第3138条 上条： 信号灯 | 下条： 信用合作社 

信用合作社
信用合作社 xìnyònɡhézuòshè  个人或单位自愿组织起来、以互助为主要目的的合作金融组织。 ［例］运用反帝国主义斗争的口号,反抗军阀压迫的口号,要求最大限度的减税减捐的口号,实行反对高利盘剥的斗争(组织信用合作社、生产及消费合作社等等运动)——使大部分不剥削别人劳动的小资产阶级、小商人、小手工业者,一部分小资产阶级的知识分子及劳动者、游民无产阶级等等,离开国民党及民族资产阶级。(瞿秋白《中国共产党第六次代表大会政治决议案》1928年)｜还有一种像现金银行那样组织的合作社。这是具有生产与消费底两种行为,而同时又具有辅助生产合作社与消费社的机能。它给与人家一种信用,而同时又收受人家对于它的信用。这种行为底合作社,我们称做信用合作社。它所经营的完全是金钱,与生产合作、消费合作所经营的大部分是货品者不同。(钱然《合作主义纲要》1929年)｜有些地区合作社很有成绩,如山东的纺织、运输,太岳的铁工生产,太行的信用合作社和小型合作社,积有丰富的经验。(董必武《土地改革后农村的生产问题》1947年)[按] “信用合作社”简称“信用社”,一般由个人集资联合组成,以互助为主要宗旨。其基本的经营目标是向社员提供信贷服务,帮助经济力量薄弱的个人或单位解决资金困难的问题。  出现时间：1928年 (字数：513)  总第3139条 上条： 信托 | 下条： 兴奋剂 

修剪
修剪 xiūjiǎn  用剪子铰切(枝叶、指甲等);修改润饰。 ［例］自己修剪亭子旁的冬青树,看着另外一个园丁修剪一丛洋草花。(洪深《劫后桃花》1933年)｜汉朝更不必说了,虽是肯将《书经》里难懂的字眼,翻成今字的司马迁,也不过在特别情况之下,采用一点俗语,例如陈涉的老朋友看见他为王,惊异道:“夥颐,涉之为王沉沉者”,而其中的“涉之为王”四个字,我还疑心太史公加过修剪的。(鲁迅《门外文谈》1934年)｜晚秋的时间实行移植或插枝,以后随时注意修剪、杀虫、除草等工作。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)｜“天伦”将在美国公映,开映前先经一番修剪工作。(《娱乐(上海1935,双周刊)》1936年第2卷第22期)[按] “修剪”在园艺上指将枝条之尖端剪短,或将一部分枝条完全从基部剪去的作业。喻指对文艺作品等的修改润饰。  出现时间：1933年 (字数：350)  总第3157条 上条： 休整 | 下条： 修脚 

修正主义
修正主义 xiūzhènɡzhǔyì  国际共产主义运动中披着马克思主义外衣而对马克思主义基本理论进行篡改的思潮。 ［例］柏恩斯坦为修正派(Revisionist)的领袖,高次基(Karl Kautsky)为马克思派的领袖。贝白尔自一九〇〇年李白克尼希死后,他便是这一党的党魁,本不甚赞成修正派的主张,但为维持本党统一起见也就因时制宜,两面调停。柏恩斯坦著了一部书说明修正主义(Revisionism),高次基也著一部书,与他针锋正对。(李光忠译,吴贯因校《近世欧洲经济发展史》1924年)[按] “修正主义”篡改马克思主义的根本原则,阉割马克思主义的革命精神,麻痹工人阶级的革命意志。这种思潮以第二国际机会主义首领伯恩斯坦、考茨基为代表。产生于19世纪90年代。主要表现为:用最革命的词句和最激进的姿态,歪曲、篡改和否定马克思主义的基本原则。  出现时间：1924年 (字数：351)  总第3160条 上条： 修正派 | 下条： 虚无主义 

修正派
修正派 xiūzhènɡpài  对马克思主义进行篡改的人。 ［例］修正派改良派的考茨基、伯伦斯丁等,好胆大又把中产阶级的唯理主义拿来驳唯物史观。(蔡和森《给毛泽东的信》1920年)｜这派人所依据的学说,就是所谓马克思修正派,也就是Bebel死后德国底社会民主党,急进派所鄙薄、所攻击的社会党也就是这个。(陈独秀《谈政治》1920年)｜正统派的代表柯祖基,因为要保存马克思主义的本体,和修正派争论非常激烈,世上的人就是到现在都承认他确是马克思主义代表的学者。(李达《马克思派社会主义》1921年)[按] “修正”本指修订更正,引申为整治、改正,“修正派”多指对马克思列宁主义进行篡改的那些人。  出现时间：1920年 (字数：278)  总第3159条 上条： 修脚 | 下条： 修正主义 

修脚
修脚 xiūjiǎo  修剪脚趾甲或削去脚上的趼子。 ［例］生活记录:浴堂中的修脚生活。(《读书生活》1936年第3卷第10期)｜他宁可费两个钟头去修脚,而不肯闭上眼看一会儿他的心。(老舍《四世同堂》1944年)[按] 脚病的修治技术简称“修脚”。它是中国的一门传统医术,是中医外治的一个组成部分。主要采用中国传统医术和刀法相结合治疗各种脚病,与中医的针灸、按摩并称为中国的“三大国术”。国外称护足。  出现时间：1936年 (字数：187)  总第3158条 上条： 修剪 | 下条： 修正派 

俱乐部
俱乐部 jùlèbù  由经营者出面组织,会员在自愿、互助、互惠的基础上自主参加,并有相应的权利和义务的自由协会或团体。 ［例］柯林君乃是高等流氓俱乐部的人物。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜回家时也跟他在一起,劳俱乐部的汽车殷勤相送。(柯灵《罪恶之花》1939年)[按] “俱乐部”指进行社会、文化、艺术娱乐等活动的团体和场所。俱乐部由欧洲传入中国,在民国时期已被赋予了新的含义。在大革命时期,俱乐部则成为工人阶级联合组织,是共产党组织活动的重要平台。  出现时间：1915年 (字数：218)  总第1814条 上条： 具体 | 下条： 剧团 

俳句
俳句 páijù  日本的一种短诗,以十七字音为一首。 ［例］日本《俳句大辞典》云:此草与蒲公英同是习见的东西。从幼年时代便已熟识。(周作人《故乡的野菜》1924年)｜这些不成章节的文句却含着不少的暗示的力量,我们读了恍忽想见作者的人物及背景,其效力或过于所作的俳句。(周作人《雨天的书》1926年)｜检阅他的俳句选集,咏蝇的诗有二十首之多,今举两首以见一斑。(周作人《泽泻集》1927年)[按] “俳句”是日本的一种古典短诗,源于连歌及俳谐两种诗歌形式。俳句是一种有特定格式的诗歌,其创作必须遵循两个基本规则:由五、七、五三行十七个字母组成,且必定要有一个季语,即用以表示季节的词语。  出现时间：1924年 (字数：282)  总第2356条 上条： 拍纸簿 | 下条： 排 

倍达
倍达 bèidá  希腊字母β。 ［例］射线原子核所用的质点有取给于天然放射性或人工放射性物质,它们的种类包括阿尔法(α)射线、倍达(β)射线、茄马(γ)射线(但不是质点)、中子(neutron)和双质子(deuteron)等。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “倍达”是“beta”的音译,也译作“北塔”,最早是数学符号“β”,是第二个希腊字母,后来引申表示第二。在古希腊语中,β代表浊双唇塞音,在通用希腊语时期擦音化作。  出现时间：1946年 (字数：209)  总第192条 上条： 背书 | 下条： 被动 

倒叙
倒叙 dàoxù  文章、电影等采用的一种艺术手法。 ［例］将来日俄战争的背景,恐怕还要印到图们、鸭绿江以南去,完成了这一回倒叙的日俄战争史。(朱执信《倒叙的日俄战争史》1920年)[按] “倒叙”与“顺叙”相对,即把后发生的情节或结局提到前面来叙述。  出现时间：1920年 (字数：115)  总第708条 上条： 倒车 | 下条： 倒装 

倒装
倒装 dàozhuānɡ  书籍页码顺序装订颠倒。 ［例］后一本后序一页系倒装,题“宝元二年嘉平月殿中侍御史吴兴施昌言叙”。(秦翰才《满宫残照记》1946年)  出现时间：1946年 (字数：64)  总第709条 上条： 倒叙 | 下条： 道钉 

倒车
倒车 dǎochē  中途换车。 ［例］哈尔滨为赴各地之枢纽,旅客均需在哈倒车,以达目的地。(《铁路协会会报》1926年)  出现时间：1926年 (字数：49)  总第705条 上条： 导语 | 下条： 到职 

倒车
倒车 dàochē  车向后退,比喻思想言行复古。 ［例］再说,如今讲曲线美,两条玉腿,是要紧的一部分,长旗袍把腿遮了起来,可有点开倒车。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜白话运动初起的时候,钱玄同之流不久就开倒车,说《三国演义》那样的文言白话夹杂的“言语”就是“合于实际的”模范,理想不可以过高。(瞿秋白《〈鲁迅杂感选集〉序言》1933年)[按] “倒”有颠倒之意,故“倒车”即车倒退,常用来比喻人的思想言行往后倒退。  出现时间：1932年 (字数：203)  总第707条 上条： 到职 | 下条： 倒叙 

候补党员
候补党员 hòubǔdǎnɡyuán  预备党员。在中国大陆通常指中共预备党员。 ［例］各部工作概况:组织部:四、规定候补党员留党训练办法。(《上海党声》1928年第26期)｜候补党员在候补期间,如果经过各方面的了解和考察,认为不合转正条件,可以斟酌实际的情况处长他的候补期。(《战友》1948年第10期)[按] 1923年7月党的“三大”决议《中国共产党第一次修正章程》规定,申请入党的人被批准后,“为本党候补党员”。1927年起劳动者无候补期,非劳动者候补期3个月;1945年起候补期工人、贫民为6个月,中农、职员等为1年,其他社会成分者为2年。1956年起,候补党员改称预备党员,预备期统一为1年。  出现时间：1928年 (字数：281)  总第1463条 上条： 后卫 | 下条： 候补期 

候补期
候补期 hòubǔqī  预备期。在中国大陆通常指中共预备党员的培养考察期。 ［例］战友信箱:候补期有啥用?(《战友》1948年第10期)[按] “候补期”又称“预备期”“考察期”,是党章中规定的对新党员作进一步考察教育的期限。党的三大至八大规定,新入党者在批准为正式党员之前,都要在一定期限内接受党组织的进一步培养和考察。1928年党的六大通过的党章,曾经取消关于候补期的规定,后来党中央又决定恢复。在不同的时期,对于候补期的长短有不同的规定。1956年党的八大通过的党章将“候补期”改称“预备期”。  出现时间：1948年 (字数：237)  总第1464条 上条： 候补党员 | 下条： 候选人 

候诊室
候诊室 hòuzhěnshì  (病人)在医疗部门等候诊断治疗的房间。 ［例］送着他到了候诊室;看到他由诊病室又出来了,然后问他医生怎么说,要紧不要紧。(张恨水《啼笑因缘》1933年)｜他带我进去,开亮了电灯,是一个宽旷整洁外科医生的诊所,外间是候诊室,但里面没有一个人。(徐《风萧萧》1944年)  出现时间：1933年 (字数：140)  总第1466条 上条： 候选人 | 下条： 弧光灯 

候选人
候选人 hòuxuǎnrén  在选举前预先提名作为选举对象的人。 ［例］一九三四年九月三日上海中国华美烟公司为推销“光华牌”香烟,举办“中国历史上标准伟人选举奖学金”,共列候选人二百名,分元首、圣哲、文臣、武将、文学、技艺、豪侠、女范八栏,把成吉思汗列为元首中第十三人。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜以村为例,事前如何进行政治动员和讨论,如何审查并公布公民资格,划分公民小组,提出候选人,召开预选大会,以及如何正式开会选举,选举完毕后代表会如何开会,旧村长如何交代,新村长如何宣布工作计划,开始工作等,事先都需有很好的准备。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜我们应该努力于女参政员的大量产生;我们要促进女子教育的普及,女子教育水准的提高,使能产生出大量思想正确,眼光远大,情感均衡的女子,来作参政员的候选人。(冰心《再寄小读者》1943年)  出现时间：1933年 (字数：368)  总第1465条 上条： 候补期 | 下条： 候诊室 

借用语
借用语 jièyònɡyǔ  从别种语言吸收来的词语。 ［例］其言语之特质,又独与外语异其类,有自然阻力若此。此借用语所以至今不发达于吾国也。(《翻译研究论文集》1919年)[按] “借用语”又称“借词”或“外来词(语)”,指直接从其他语言接受过来的新词语。  出现时间：1919年 (字数：113)  总第1759条 上条： 介子 | 下条： 金奖 

债务人
债务人 zhàiwùrén  根据法律或合同的规定,对债权人承担义务的人。 ［例］因于债务期限之缩短,则经年物价低落之结果,可分配于多班之债务人。(王怡柯译《货币学》1924年)｜柴先生笑道:“既然是个有体面的人,二爷就更可以放心,这钱是少不掉的了。”说到这里,就把债务人的身份,说了一遍,隐隐约约的,就暗指着万总长的兄弟。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜请先言住,其所租之天津住房,臣出入本为传舍,只因欠租累月,不特不能居住,且将视臣为债务人,箱柜行李俨成扣押之品。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “债务人”与“债权人”相对。债务人根据法律或合同、契约的规定,在借债关系中对债权人负有偿还义务。  出现时间：1924年 (字数：293)  总第3432条 上条： 债权人 | 下条： 占领区 

债权
债权 zhàiquán  要求他人偿还钱财和履行义务的权利。 ［例］债权无效,游惰无惩,此法律之害于经济者也。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜银公会代兑中法钞纠葛:中法照普通债权处理,北京银公会反对。(《上海总商会月报》1923年第3卷第7期)｜最近美国对外投资之盛况:除对欧债权外已逾百亿元,纽约市场之外债消化力甚强。(《银行周报》1926年第10卷第46期)[按] “债权”是民法上的一种典型的相对权,只在债权人和债务人之间发生效力。  出现时间：1915年 (字数：209)  总第3430条 上条： 斋月 | 下条： 债权人 

债权人
债权人 zhàiquánrén  根据法律或合同的规定,有权要求债务人履行义务的人。 ［例］批复杨行乡议长口呈:报送议决禁阻债权人雇用地痞坐索欠款搬取物件案由。(《宝山共和杂志》1913年第7期)｜敦请一友邦为佐理,系自动的而非被动的,参加债权人监督用途,系暂时的而非永久的。(蔡和森《反对“敦请一友邦”干涉中国内政》1923年)｜柴先生也是做错了事,把缰绳套在头上,这时要躲闪也是来不及,只得把公用的款子先挪着把债权人都打发走了。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “债权人”与“债务人”相对。债权人在债务关系中,根据法律或合同、契约的规定,有权要求债务人偿还钱财或履行一定行为。  出现时间：1913年 (字数：280)  总第3431条 上条： 债权 | 下条： 债务人 

倾销
倾销 qīnɡxiāo  用低于市场平均价格甚至低于成本的价格大量抛售商品。 ［例］我们拥护加重米捐。在圣人的书里,从未有“倾销”字眼;有之,则“救灾恤邻,国之本也”。(曹聚仁《米、麦与鸦片》1932年)｜凡以低价出售其货物,以打倒其他国家之工业者,谓之倾销。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜同时只有农业的生产,才能给手工业以原料,使手工业发展有了基础;而手工业的发展,正可以推动农业的生产,正可以抵制敌货的大量倾销,实现自给自足的经济。(邓小平《太行区的经济建设》1943年)[按] “倾销”又称“探并”“吞并”,是英文dumping的音译。倾销的目的是消灭竞争对手,垄断整个市场。  出现时间：1932年 (字数：284)  总第2498条 上条： 轻工业 | 下条： 清洗 

假唱
假唱 jiǎchànɡ  演员在演出时使用事先录制好的歌曲、乐曲代替现场演唱的行为。 ［例］手持话筒张口作歌唱状,然灌入观众耳朵的则是播放的此前的录音,此谓之假唱。(《人民日报》1944年11月22日)[按] “假唱”又称“夹口型”“对口型”。以假唱欺骗观众,是演唱活动中的弄虚作假行为。  出现时间：1944年 (字数：130)  总第1624条 上条： 钾肥 | 下条： 假定 

假定
假定 jiǎdìnɡ  姑且认定。 ［例］今大总统不肯帝制自为,既屡次为坚决之宣言,今不过假定以资辩论耳,不敬之罪吾所甘受也。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜科学都是从假定(presupposition)上立论的。(丰子恺《艺术教育的原理》1922年)｜假定血液在肺内限于肺胞气中之炭气分压不变时,接触养气为一〇〇耗水银压者。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)  出现时间：1915年 (字数：176)  总第1625条 上条： 假唱 | 下条： 假象 

假象
假象 jiǎxiànɡ  跟事物本质不相符的表面现象。 ［例］假象:非实在之事物,曰假象。艺术作品必以实在事物化为美之假象,而后据以创作。(《中华百科辞典》1930年)｜“那只是假象,我并没有死。”黑影抬起头看他,一双射出绿色光芒的眼睛凝视着他的脸。(巴金《雨》1933年)[按] “假象”也作“假相”。  出现时间：1930年 (字数：138)  总第1626条 上条： 假定 | 下条： 价码 

做作
做作 zuòzuo  刻意做出某种表情、腔调而显得不自然。 ［例］独有《新青年》首先大声疾呼,反对孔教,反对伦常,反对男女尊卑的谬论,反对矫揉做作的文言,反对一切宗法社会的思想,才为“革命的中国”露出真面目。(瞿秋白《〈狗·猫·鼠〉之新宣言》1923年)｜所以艺术虽然更加精练,也就多有一点做作的痕迹。(周作人《雨天的书》1926年)｜翠翠带着点做作问:“是什么人的?”(沈从文《边城》1934年)[按] “做作”指故意做出某种动作、腔调来表现自己,言行虚假而不自然。  出现时间：1923年 (字数：222)  总第3639条 上条： 座谈会   

停学
停学 tínɡxué  因故停止教学或学习。 ［例］H府中学停学之后,他依旧只能回到那小小的书斋里来。(郁达夫《沉沦》1921年)｜停学:学生在学龄中,本有享受教育之权利,不能为人所妨害,但在违反法令规章时,学校当局亦可暂停其入学之权利。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)  出现时间：1921年 (字数：126)  总第2860条 上条： 听写 | 下条： 挺进 

健将
健将 jiànjiànɡ  某种活动中的能手。 ［例］此派少壮有C.D.Broad、 A.E.Heath、 Miss Dorothy Wrinch,怀惕黑教授是老一点的健将。(《新青年》1920年第8卷第2号)｜惠师长又想到上海、北京聘请几位‘新文化运动’健将来举行一次大规模的新思潮讲演。(茅盾《虹》1929年)｜打破世界记录的短跑健将之负债量为十九立升。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “健将”在古代是指英勇善战的将领。现在比喻各类活动中的能手。  出现时间：1920年 (字数：214)  总第1651条 上条： 建筑学 | 下条： 健美 

健美
健美 jiànměi  健康而优美。 ［例］他成熟的健美的体格,在深沉的土色中显露出来,充满着少年人的力与柔和。(傅雷《世界美术名作二十讲》1934年)｜中国许多有名的崇山大岭,长江巨河,以及大小湖泊,岂不象征着我们母亲丰满坚实的肥肤上之健美的肉纹和肉窝?(方志敏《可爱的中国》1935年)｜群雌粥粥竞纷华,独有英雌健美夸。十里商场用武地,双双驰骋自由车。(余槐青《上海竹枝词》1936年)[按] “健美”指人的健康强壮的身体所显现出的审美属性。即在身体健康的同时,通过肌肉、骨骼、肤色等展现出来的一种形体美。  出现时间：1934年 (字数：242)  总第1652条 上条： 健将 | 下条： 健身 

健身
健身 jiànshēn  通过运动使身体强健。 ［例］运动可以健身。(黄寿宸著《太极拳术的理论与实际》1948年)[按] “健身”的方式多种多样,体育运动只是健身的一种方式,健身项目还包括练习书画、唱歌等。  出现时间：1948年 (字数：89)  总第1653条 上条： 健美 | 下条： 健身操 

健身房
健身房 jiànshēnfánɡ  用来健身的场所。 ［例］社会式民众教育的设施,有体育场、游泳池、健身房的设立和民众业余运动会的举行等等。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜居中是大健身房,有喷泉两座。(朱自清《罗马》1931年)｜马所长计划就在所中造一座可容二千名单身工人的宿舍,其中将有浴室、理发室、电影院、健身房等设备。(《中国近代舰艇工业史料集》1947年)[按] “健身房”有齐全的器械设备和健身及娱乐项目;同时有专业的教练进行指导,并有良好的健身氛围。  出现时间：1929年 (字数：214)  总第1655条 上条： 健身操 | 下条： 舰队 

健身操
健身操 jiànshēncāo  用以健身的操。 ［例］健身操之每项动作,有十六动,三十二动二项。(陈炯桢编《体育教材》1945年)  出现时间：1945年 (字数：48)  总第1654条 上条： 健身 | 下条： 健身房 

偶像
偶像 ǒuxiànɡ  崇拜的对象。 ［例］其实君主也是一种偶像,他本身并没有什么神圣出奇的作用。(陈独秀《偶像破坏论》1918年)｜俗语说:“三百六十行,行行出状元。”我说:“三百六十行,行行出偶像。”(《民国日报·觉悟》1920年第10卷第26期)｜金钱为今时代中国教会所崇拜的大偶像。(《兴华》1928年第25卷第21期)[按] “偶像”本意是指人们用木头、泥土等雕塑的供迷信的人敬奉的人像,人们把这些人像当做神来崇拜和供奉,向它们祈求生命、健康、财富、美丽等。后来“偶像”泛指崇拜的对象。随着社会的发展,偶像形式开始多元化,常见的是把影星、歌星等当成偶像。  出现时间：1918年 (字数：269)  总第2347条 上条： 欧林比亚 | 下条： 耦合 

储存
储存 chǔcún  存放起来,暂时不用。 ［例］在通常之时,须储存之现金以为支付准备之数也。(王怡柯译《货币学》1924年)｜美国在青岛给蒋储存大量军火,依靠这些来武装东北新兵。(陈云《发动农民是建立东北根据地的关键》1946年)｜为使边币与群众生产更加密切起来,特别农民真正得到土地翻了身,储存是非常重要的。(贺龙《在联防军后勤会议上的总结报告》1948年)[按] “储存”即聚积保存,多用于物或钱方面。  出现时间：1924年 (字数：192)  总第540条 上条： 处女膜 | 下条： 储户 

储户
储户 chǔhù  在银行存款的个人或团体。 ［例］集合社员底入社金——股本,利用储户底存款和逐年积下的公积金,来供平民——社员底资本。(钱然《合作主义纲要》1929年)｜储户方面因受此诈欺心不甘服,曾一再提起诉讼,奈负责人均逃之夭夭,结果则不了了之。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)  出现时间：1929年 (字数：131)  总第541条 上条： 储存 | 下条： 储量 

储量
储量 chǔliànɡ  储藏量。 ［例］石油储量也不少。(王毓梅等《高级小学地理课本》1945年)｜要是世界上煤与石油的储量一旦告竭,那末我们人类的舒服生活不将同时终止吗?(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] “储量”即自然资源的储藏数量。  出现时间：1945年 (字数：127)  总第542条 上条： 储户 | 下条： 穿刺 

催化剂
催化剂 cuīhuàjì  指能够改变化学反应速度,而本身的量和化学性质并不改变的物质。 ［例］催化剂,Catalysts。(余飒声《纤维素化学工业》1936年)｜化学反应中有了催化剂,则速度可以更大,这是常有之事。(薛德炯译《理论化学精义》1940年)[按] “催化剂”又称“触媒”,能加速或延缓化学反应速度,而本身的重量和性质并不改变。  出现时间：1936年 (字数：155)  总第592条 上条： 粗线条 | 下条： 催眠 

催眠
催眠 cuīmián  刺激人或动物的视觉、听觉或触觉引起睡眠。 ［例］这晚上的催眠歌,就是父亲的抽噎声。(许地山《新社会》1920年1月11日)｜单调的轮声,一声声连连续续的飞到他的耳膜上来,不上三十分钟他竟被这催眠的车轮声引诱到梦幻的仙境里去了。(郁达夫《沉沦》1921年)｜却因着咳嗽和胃痛,不能睡得沉稳,总得由涵用手用力的替她揉着,并且用半催眠的方法,使她入睡。(《北斗》1931年第2期)[按] “催眠”也是一种心理治疗方法,用言语暗示或其他方法使人处于类似睡眠的状态。催眠包括催眠药物和催眠术。正常使用催眠药物能避免失眠对人体的严重危害,提高睡眠质量。  出现时间：1920年 (字数：269)  总第593条 上条： 催化剂 | 下条： 催眠曲 

催眠曲
催眠曲 cuīmiánqǔ  催小儿入睡时唱的歌。 ［例］船是更加走得慢了。轮机声喀嚓——喀嚓——地从下舱里爬上来,像是催眠曲。(茅盾《子夜》1932年)｜现在那个年轻的母亲在小屋里抱着小孩子走来走去,唱催眠曲。(巴金《寒夜》1946年)[按] “催眠曲”属音乐疗法,即通过音乐使其进入睡眠状态。  出现时间：1932年 (字数：132)  总第594条 上条： 催眠 | 下条： 催眠术 

催眠术
催眠术 cuīmiánshù  催眠的方法。 ［例］催眠术者,能令人集注意识于一点,使成睡眠或丧心病狂之态也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜那些乘客好似个个会催眠术的,一见了伊,便知道是在家里受了气,私自逃走的。(叶圣陶《这也是一个人》1919年)｜如今实验主义只问理论能否做人的行动的动机,那就是承认一切催眠术式的学说亦是真实的。(瞿秋白《实验主义与革命哲学》1924年)[按] “催眠术”的作用是使被催眠者自主判断、自主意愿行动减弱或丧失,感觉、知觉发生歪曲或丧失。在催眠过程中,被催眠者遵从催眠师的暗示或指示,并做出反应。催眠的深度因个体的催眠感受性、催眠师的威信与技巧等的差异而不同。催眠时暗示所产生的效应可延续到催眠后的觉醒活动中。  出现时间：1917年 (字数：305)  总第595条 上条： 催眠曲 | 下条： 摧凌 

僵尸
僵尸 jiānɡshī  比喻腐朽的事物。 ［例］总之,青年之自觉,一在冲决过去历史之网罗,破坏陈腐学说之囹圄,勿令僵尸枯骨,束缚现在活泼泼地之我,进而纵现在青春之我,扑杀过去青春之我,促今日青春之我,禅让明日青春之我。(李大钊《青春》1916年)｜封建僵尸应当打倒,求神拜佛的迷信习惯,守节徇夫的残酷行为,都应革除。(洪深《电影戏剧的编剧方法》1935年)｜第一希望全国有血性的著译人、文化人团结在一条火线上抗拒并击退一切僵尸式的文化逆转运动,扫荡各种卑劣的盗匪式的文化破坏运动。(平心《生活全国总书目编例》1935年)[按] “僵尸”原指人死后僵直的尸体。后常用来比喻腐朽的事物。  出现时间：1916年 (字数：278)  总第1660条 上条： 僵局 | 下条： 讲师 

僵局
僵局 jiānɡjú  僵持的局面。 ［例］孔学尼道:“我们一进来,几乎弄成了僵局,到底小孟有本领,总算把新娘引笑了。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜五项正是造成僵局,引起这次战争的根本原因。(《世界知识》1946年10月)｜如此种僵局能够打开,和约最后亦能全部同意,则本人认为全世界局势将有大大好转。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)[按] “僵局”即局面相持不下,没有进展或变化。  出现时间：1932年 (字数：189)  总第1659条 上条： 键盘 | 下条： 僵尸 

儿童团
儿童团 értónɡtuán  民主革命时期,中国共产党在革命根据地领导建立的少年儿童组织。 ［例］七岁至十五岁的入儿童团,百分之八十加入了,未加入的多是七岁及十五岁的,未加入的,女孩较多。(毛泽东《长冈乡调查》1933年)｜开头,苏维埃三个字,有许多人不懂得,现在,苏区内的儿童团,都懂得苏维埃政府,是工农劳苦群众自己的政府。(方志敏《赣东北苏维埃创立的历史》1935年6月19日)｜为了达到上述目的,政府的教育部门、群众团体的干部及地方党,应有大的动员,应有周密的计划和准备,应密切配合,并应加强青年团儿童团的工作。(刘少奇《克服困难,准备反攻,为战后建立新中国创造条件》1942年)[按] 1930年,共青团五届三中全会在决议案中指出,儿童运动的性质是“共产主义儿童运动”,任务是“以共产主义精神教育儿童”,口号是“准备着,时时刻刻准备着”。共青团从中央到各级团部,都设立儿童局,领导儿童团工作。  出现时间：1933年 (字数：384)  总第935条 上条： 恶化 | 下条： 儿童文学 

儿童文学
儿童文学 értónɡwénxué  专为少年儿童创作的文学作品。 ［例］又上文所说系儿童文学范围内的问题,若是给平常人看,科学小说的价值又当别论,不是我今日所要说的了。(周作人《雨天的书》1926年)｜我们做小学教员的人,将来是要做些儿童文学给儿童看,做些民众文学给民众看,都是要此时练习成功的。(陶行知《在湘湖师范教学做讨论会上的答问》1929年)｜实行到底不大容易,所以至今还是空话介绍,实在很是惭愧,而儿童文学“这个年头儿”已经似乎就要毙命了。(周作人《看云集》1932年)[按] “儿童文学”具有适应少年儿童的年龄、智力和兴趣等特点。体裁有儿歌、儿童诗、童话、寓言、儿童故事、儿童小说、儿童散文、儿童曲艺、儿童戏剧、儿童影视和儿童科学文艺等。  出现时间：1926年 (字数：306)  总第936条 上条： 儿童团 | 下条： 耳机 

元件
元件 yuánjiàn  机器、仪表等的单个制件,可以在同类装置中替换使用。 ［例］恒温器的功用在自动的调节电流以控制温度。它的运用根据热胀冷缩的原理,温度太高时,其中的元件膨胀而使电路断截,温度太低时,元件收缩而容许电流复通。(《科学画报》1936年第3卷第22期)｜在使用的时候,数学家必须把方程式排好,将所须的全部程序仔细安排,并规定每根电缆的接法,将指示条文写出贴在每块板的下面。然后依着程序,实施配置轨盘及接线。当每一件事都已检查无误,管理员只须在始动元件上按一个电钮,跑开去喝一杯水,听着这具电子脑,吱吱嗝嗝的动作,很快就可得到全部答案。(《电世界》1946年第1卷第5期)[按] “元件”常指电器、无线电、仪表等的零件,如电容、晶体管、游丝、发条等。  出现时间：1936年 (字数：318)  总第3384条 上条： 预选 | 下条： 园地 

充电
充电 chōnɡdiàn  利用交流电源使已经耗尽的特质电池或特制电器重新获得电能。 ［例］如此已经充电之蓄电池,用余外之电线,系于其两极,作为一种回线,电流由生出二酸化铅之板上流出,而流入于还元为铅之板上,同时两板渐次如前生出硫酸铅,此种作用,称为放电。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜从前我们六部机器每月至少需用干电池三十二筒,每筒以四千五百元计,共需十四万四千元。现在自己充电,电池全部自给,每月充五十块,每块可得工资七百元,除每月可挣工资三万五千元外,每月尚可节约电费十一万九千元。(《人民日报》1947年2月20日)[按] “充电”又称“灌电”,就是让蓄电池获得电能。  出现时间：1913年 (字数：276)  总第505条 上条： 冲销 | 下条： 重演 

先决条件
先决条件 xiānjuétiáojiàn  为进行某事而必须首先解决的问题。 ［例］革命胜利的先决条件,就是:完全废除旧支配阶级的武装。这一点做不到,革命是不会成功的。(蔡和森《现在还是政治战争时代并不是“法统”战争时代》1922年)｜民族是一种人种的集团。这种人种的集团的形成,决定于文化的、历史的、体质的及心理的共同点,过去的共同奋斗,是民族形成唯一的先决条件;继续的共同奋斗,是民族生存进化唯一的先决条件。(《前锋周报》1930年第2期)｜边区在中国共产党的领导下,进行了社会的改造,改变了生产关系,因此就有了改造自然的先决条件,生产力也就日渐发展了,这从边区的生产运动和农工业展览可以表现出来,所以边区现在的社会制度是有利于自然科学发展的。(毛泽东《在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上的讲话》1940年)  出现时间：1922年 (字数：334)  总第3059条 上条： 先锋队 | 下条： 先烈 

先烈
先烈 xiānliè  对烈士的尊称。 ［例］吾先烈死矣!(李大钊《大哀篇》1913年)｜予三十年前所唱之三民主义、五权宪法,为诸先烈所不惜牺牲生命以争者,其不获实行也如故,则予此行所负之责任,尤倍重于三十年前。(孙中山《〈黄花岗烈士事略〉序》1921年)｜余必捍卫民族之人格,而求无愧为总理之信徒,无负于革命之先烈,亦必无负于生我之天地父母与全国国民!(蒋中正《西安半月记》1937年)[按] “先烈”现多指我国革命战争时期为国家发展和社会进步而壮烈牺牲的人。  出现时间：1913年 (字数：218)  总第3060条 上条： 先决条件 | 下条： 先遣队 

先遣队
先遣队 xiānqiǎnduì  打头部队。 ［例］先遣队二十余人,到三板桥时遇农贼打数枪,农贼见我们只二十余人,即飞报周坊驻匪。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)｜我们有一部分人,已知道基督教是帝国主义侵略中国的先遣队。因为他们借了宣传宗教为名,任意深入内地,以迷信神权最深的中国人,哪有不被他们用深刻的手段感化了盲从了去呢?(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜各地游击队活跃在皖赣、皖南,游击战争广泛的开展,皖赣边新苏区的创造,特别是红军北上抗日先遣队的出发,不但大大动摇敌人的后方,而且动摇国民党的整个军队。(方志敏《逃跑只是死路一条——在边区群众大会上的演说》1934年)｜至于后一时期只在分兵抵御,除了七军团之抗日先遣队北上外,其他在敌人翼侧后方的活动,完全没有。(陈云《遵义政治局扩大会议传达提纲》1935年)[按] “先遣队”即首先派遣的部队。1934年7月5日,中共中央为推动抗日救国民族运动,牵制和分散国民党军队,减轻敌人对中央革命根据地的压力,决定以红军第七军团组成中国工农红军北上抗日先遣队。  出现时间：1930年 (字数：446)  总第3061条 上条： 先烈 | 下条： 先验论 

先锋队
先锋队 xiānfēnɡduì  带头的队伍。 ［例］其他长沙、安源、水口山、汉口、厦门等处,凡是运动的范围及力量比较扩大的地方,无不是工人做先锋队。(瞿秋白《五卅运动中之国民革命与阶级斗争》1925年)｜第四条,猛烈地发展赤色先锋队是对的,但如果离开群众斗争,离开组织广大群众,专门等待武装暴动,拿枪就干,与群众日常斗争、实际生活一点也不联系,则赤色先锋队就会变成招兵式的武装别动队的组织。(周恩来《关于武汉工作问题》1930年)｜共产党是无产阶级的先锋队,工农红军只有在共产党正确领导之下才能够完成它的历史的伟大任务。(朱德《怎样创造铁的红军》1931年)｜所以无产阶级的先锋队第一步的任务是在领导工人阶级的经济政治的斗争,推翻地主资产阶级的统治,建立民众的政权。(张闻天《文艺战线上的关门主义》1932年)  出现时间：1925年 (字数：338)  总第3058条 上条： 夏令营 | 下条： 先决条件 

先验论
先验论 xiānyànlùn  唯心主义的认识论。 ［例］说到我们的一切信仰观念知识的来源,先验论主张在我们有经验之先,在胎内生下的时候,从先天就带来了许多的信仰观念。(傅统先《知识论纲要》1933年)｜如果科学离开了这一内容,那么物理学就会成为马哈主义,成为经验批判论的神秘,而数学的空间也就成为康德的先验论。(徐特立《怎样进行自然科学的研究》1940年)[按] “先验论”认为人的知识(包括才能)是先于客观存在、先于社会实践、先于感觉经验的,是先天就有的。  出现时间：1933年 (字数：213)  总第3062条 上条： 先遣队 | 下条： 舷窗 

光化作用
光化作用 ɡuānɡhuàzuòyònɡ  物质在可见光或紫外线的照射下吸收光能而发生的化学反应。 ［例］太阳已经开始尽了它的职务,把它磁性的热情,传送到植物的身上,不管是网状脉,羽状脉或是平行脉的叶子,只要是花的树的禾草的叶子,都本能地感应起光化作用,开始的吮吸着如水的阳光,在制造起叶绿素了,这模范的机伶的小工场呵。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜深色玻瓶则可防止其起光化作用。盖此原为无色之溶液,受光之照射后,易变为黄或棕色。(《医药学》1948年第2卷第9期)[按] “光化作用”包括光合作用和光解作用两类。其中,光合作用是指植物利用光能合成有机物的过程;光解作用是指物质由于光的作用而分解的过程。  出现时间：1939年 (字数：284)  总第1297条 上条： 光电池 | 下条： 光年 

光子
光子 ɡuānɡzǐ  构成光的基本粒子。 ［例］博士实演制造石墨(碳)之人造放射,用600000弗光子轰击之,并产生正子。(《科学》1935年第19卷第1期)[按] “光子”也叫“光量子”,是构成光的基本粒子,具有一定的能量,是光能的最小单位。光子的能量随着光的波长而变化,波长愈短,能量愈大。  出现时间：1935年 (字数：135)  总第1300条 上条： 光谱 | 下条： 广播 

光年
光年 ɡuānɡnián  光线在一年中所走的距离。 ［例］仙女座ν星附近有一个著名的大星云(M31)距离我们达80万光年1(每光年约6万万万哩)。(《科学大众(中学版)》1949年第5期)[按] “光年”是英语light year的意译,是计量距离的单位,1光年等于光在真空中一年内所走过的距离,约等于9.4605×1015米。  出现时间：1949年 (字数：150)  总第1298条 上条： 光化作用 | 下条： 光谱 

光波
光波 ɡuānɡbō  通常指可见光。其本质是一种电磁波。 ［例］月亮对着陈士成注下寒冷的光波来,当初也不过像是一面新磨的铁镜罢了。(鲁迅《呐喊》1923年)｜把太阳的光用三棱镜分析起来,可知其由七原色成立,即赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫,这是物理学上的定说。故可知自然界的色也必然由这七原色成立。但我们实际在自然界认识的,决不止七色,有种种杂多的色彩,是什么理由呢?这基因于光波的速度的不同,即光波达于各物体表面上的速度,种种不同,因之所出现的色也种种不同。(丰子恺《西洋画派十二讲》1928年)｜太阳的光波再泻注在这县城的各街道,人们推开大门来张望时,街上已是满满的人影;近郊的武装农民就好像雨后的山洪,一下子已经灌满了这小小的县城。(茅盾《动摇》1928年)[按] 物理学上的“光波”指波长在0.3～3μm之间的电磁波。其中有些光波是肉眼看不见的,如红外线、紫外线等。傅兰雅在《光学须知》(1895年)中称光波为“光浪”。  出现时间：1923年 (字数：400)  总第1295条 上条： 灌注 | 下条： 光电池 

光电池
光电池 ɡuānɡdiànchí  利用光的照射产生电能的器件。 ［例］用光电池自动开门。(《科学画报》1936年第3卷第22期)｜物理学所用之光电仪器,如游子管、光电池、电流计、示波器、电热堆、分光镜、 X光器、超离心机等等之精致而准确仪器,皆已一一为生理学所采用矣。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “光电池”又称“感光电瓶”。用光电效应强的物质如硒、氧化铜等制成。摄影上测量光度的光度计就是用光电池做成的。  出现时间：1936年 (字数：190)  总第1296条 上条： 光波 | 下条： 光化作用 

光谱
光谱 ɡuānɡpǔ  复色光通过棱镜后,分解成的单色光按波长大小排成的光带。 ［例］红光偏向最少,其他各色光的偏向则愈近紫色者愈大。此整个色带名为光谱。(汤元吉《物理》(第10册)1917年)｜太阳能(Solar energy)仅有三分之一之光线,在光谱上可见。当其通过地球大气层时,太阳光之百分之六十六为不可见之紫外光及不可见之赤外光(或热光)所组合。(《科学》1935年第19卷第1期)｜用此碳棒作弧光灯中之炭极,以光波检定计(wave-length spectrometer)分别测定上列各元素重要光谱线之波长。(张江树《理论化学实验》1945年)[按] 1871年,在傅兰雅口译、徐寿笔述的《化学鉴原》(卷五下)中,称光谱为“光带”。又称“日带”“日光图”“光图”“光系”“色系”“色带”“光带”“分散带”“采色带”分光像、景、斯必得伦。其中“斯必得伦”为英语spectrum之音译。“光谱”一词出现较晚。  出现时间：1917年 (字数：395)  总第1299条 上条： 光年 | 下条： 光子 

克里姆林宫
克里姆林宫 KèlǐmǔlínGōng  苏联官方的代称。 ［例］克里姆林宫(Kremlin):苏联政府所在地。(《新知识辞典·补编》1948年)｜就是苏联大地心脏:克里姆林宫(Kremlin)。(焦敏之《苏俄地理基础》1948年)｜在河的那边矗立着古老的克里姆林宫(Kremlin),这是莫斯科的中心,也是苏联的心脏。(陈原译《苏联新地理》1949年)[按] “克里姆林宫”又称“克仑林禁城”“苏维埃宫”“克姆林宫”,是俄语Kpeмль的音译。它坐落在涅格林纳河和莫斯科河汇合处的鲍罗维茨丘陵上,1788年竣工。19世纪40年代建成克里姆林宫大厦。克里姆林宫曾是历代沙皇的宫殿,是莫斯科最古老的建筑群。  出现时间：1948年 (字数：280)  总第1889条 上条： 可塑性 | 下条： 刻度 

免许状
免许状 miǎnxǔzhuànɡ  批准、许可从事某一职业的凭证。 ［例］用法律医学做例证,说明免许状可以保障这一专业。(《新教育评论》1925年第2期)｜中等学校教员免许状为分别之给予,师范学校中学校及女子高等学校教员各为单独之免许状。(李之鸥《各国师范教育概观》1927年)｜凡在日本中小学校任教员者,必须有教员免许状。(周瑞璋等编《最近之日本教育》1935年)[按] “免许”即免去检查或审核,多就政府机关和主事部门的批准而言。  出现时间：1925年 (字数：198)  总第2207条 上条： 棉织品 | 下条： 面包 

兑现
兑现 duìxiàn  凭票据向银行换取现款。 ［例］迅筹的款着手兑现。(梁启超《整理滥发纸币与利用公债》1914年)｜这边所受的影响之一,是中国和交通银行的停止兑现。(鲁迅《灯下漫笔》1925年)｜几张必须兑现的支票(对“作战军队、战区人民”的牺牲者,应给予抚恤,希望能兑现这些支票——编者注)。(《大公报》1937年10月1日)[按] “兑现”原指通过票据提取现款。现多比喻诺言的实现,如兑现承诺等。  出现时间：1914年 (字数：189)  总第916条 上条： 对照 | 下条： 钝器 

党
党 dǎnɡ  为了相同目的结合起来的团体。 ［例］盖唯有组织有权威之党,乃为革命的民众之根据,能为全国国民尽此忠实之义务故耳。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜现在的局面与辛亥年完全两样:革命的目标已转换到国际资本帝国主义;党的组织逐渐严密完备起来,因为加入了工农阶级的分子,同时工农阶级形成了一个社会的势力;已经有了共产党;在国际又突现了一个无产阶级国家的苏俄和一个被压迫阶级革命联合的第三国际,做了中国革命有力的后援。(毛泽东《国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响》1925年)[按] 在中国共产党内和中国共产党建立新中国以后,“党”一般指中国共产党。  出现时间：1924年 (字数：283)  总第689条 上条： 氮气 | 下条： 党八股 

党代表
党代表 dǎnɡdàibiǎo  中国共产党派到军队里代表党组织做领导工作的党员。 ［例］党代表制度,经验证明不能废除。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜红四军之下,设第一路指挥部及党代表办公室。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜党代表名称应立即废除,改为政治委员,其职务为监督军队行政事务,巩固军队政治领导,副署命令等。(周恩来《中共中央给红军第四军前委的指示信》1929年)[按] “党代表”是我国第一次国内革命战争和第二次国内革命战争时期,中国共产党派到军队里代表党组织做领导工作的人员。红军中的党代表1929年起改称政治委员,连的政治委员1930年起改称为政治指导员。  出现时间：1928年 (字数：281)  总第692条 上条： 党报 | 下条： 党棍 

党八股
党八股 dǎnɡbāɡǔ  现代革命队伍中产生的一种八股文式的教条死板的文风。 ［例］吴稚晖公说过,中国有土八股,有洋八股,有党八股,我们在这里觉得未可以人废言。(周作人《看云集》1932年)｜我们同志在这一方面的特点,就是“党八股”(又名“十八套”)。(张闻天《论我们的宣传鼓动工作》1932年)｜这表现在群众斗争战术上的“左”的关门主义与冒险主义、高慢的宗派主义;也还表现在宣传教育上的高傲态度、不深刻与普遍地联结于实际、党八股等等的作风上。(毛泽东《关于十五年来党的路线和传统问题》1937年)[按] “党八股”多指某些人写文章﹑作报告像八股文那样死板教条。亦指党内的教条主义。毛泽东于1941年5月和1942年2月,分别作了《改造我们的学习》《整顿党的作风》和《反对党八股》的报告,号召全党反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。  出现时间：1932年 (字数：369)  总第690条 上条： 党 | 下条： 党报 

党员
党员 dǎnɡyuán  政党的成员。 ［例］归依卢氏门下者,皆所谓“自然之友”,与夫“平等主义之革命党员”也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜但大隈内阁,以同志会为中坚,断无党员不加入阁员之理。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜葛佛显侯爵士,年七十岁,胸前挂一头等勋爵宝星,乃民权党员。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)[按] “党员”即赞同某党的纲领和政策、遵守党章、自愿加入该党的成员。在我国特指中国共产党的成员。  出现时间：1915年 (字数：205)  总第696条 上条： 党校 | 下条： 导管 

党报
党报 dǎnɡbào  政党的机关报。 ［例］党报对于皇室之漫画。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜建立在全国公开的党报及发行网。(毛泽东《目前抗战形势与党的任务报告提纲》1937年)｜新闻工作很重要,党很重视这个工作。党历来的文件、书刊都曾说明党报的重要性。(刘少奇《对华北记者团的谈话》1948年)[按] “党报”是政党的纲领、路线和政策的宣传工具。在我国特指中国共产党各级组织的机关报。  出现时间：1915年 (字数：186)  总第691条 上条： 党八股 | 下条： 党代表 

党校
党校 dǎnɡxiào  某些政党培养、训练干部的学校。 ［例］我提议:一,在目前环境之下,想安稳办党校是不可能,只能开少数人短期训练班或各种会议进行教育工作。(方志敏《在狱致全体同志书》1935年)｜历任中华苏维埃共和国临时中央政府秘书长、内务人民委员部部长、司法人民委员部部长、中央党校副校长、中共中央西北局副书记、陕甘宁边区政府秘书长、陕甘宁边区参议会副议长、华北人民政府司法部部长等职。(董必武《长征纪事》1936年)｜今天我们抗大就有几千个学生,再加上陕公、鲁艺、党校,在延安就有一万多个学生。(陈云《论干部政策》1938年)[按] “党校”特指中国共产党对党员和党员干部进行培训、教育的学校。  出现时间：1935年 (字数：288)  总第695条 上条： 党魁 | 下条： 党员 

党棍
党棍 dǎnɡɡùn  国民党内在某一地方或某一单位为非作歹的头目。 ［例］主使的人一定是段锡朋、周利生等等背叛民众的党棍和走狗。(郭沫若《请看今日之蒋介石》1927年)[按] “党棍”本指党羽。后来专指国民党内为非作歹的头目。  出现时间：1927年 (字数：101)  总第693条 上条： 党代表 | 下条： 党魁 

党魁
党魁 dǎnɡkuí  政党的首领。 ［例］抑吾闻之,各党之支分部,因选举耗用者,动辄数万金,此其所需,要皆仰给于其党魁俊之踞要津享大名者。(李大钊《大哀篇》1913年)｜在希特勒攫取政权前后,与法西斯的国社党密切合作,其党魁休根堡曾任希特勒内阁的经济与农业部长。一九三三年六月,希特勒取缔除国社党外的一切政党,民族党被迫解散,休根堡辞去部长职务。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜该党中之民社派(鄂人居多),持异议,因用共和党之原名,自树一帜,其党魁则仍遥戴黎元洪(时在武昌)领之,本有历史上之关系也。(徐一士《一士类稿》1937年)[按] “党魁”即党内的首领,多含贬义。  出现时间：1913年 (字数：274)  总第694条 上条： 党棍 | 下条： 党校 

兜销
兜销 dōuxiāo  到处推销自己的货物。 ［例］上海六家,即是一夕话订定者,各有去路,各无妨碍,盖渠并不派人兜销。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复镇江分社为分销办法事》1918年)｜清秋道:“二嫂是叫你去兜销,又不是要你私自买下来,你为什么要买下一二十张?”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜戏园子里的案目(他们自称“接业”)朋友,每年到了年节边,他们必向熟识的主顾兜销一种“赏光券”,券上的价目比较定价必增多一倍。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “兜销”现称“兜售”,指到处向别人推销或销售货物。  出现时间：1918年 (字数：246)  总第869条 上条： 兜风 | 下条： 豆奶 

兜风
兜风 dōufēnɡ  坐车、骑马或乘游艇兜圈子乘凉或游逛。 ［例］有钱的坐汽车兜风,房子里装冷气管。(夏丏尊《知识阶级的运命》1928年)｜一辆汽车,几个兜风的男女,这跟我一生的努力和工作比起来,算得什么一回事?(巴金《雨》1933年)｜汽车如电快兜风,彻夜乘凉理未充。最是找人生命处,连宵酣睡道路中(沪人夏夜喜乘汽车兜风,更有人夜卧马路旁人行道上,因此患重病者甚多)。(余槐青《上海竹枝辞·兜风》1936年)[按] “兜风”本指用船帆、车篷等挡住风,如“破帆不兜风”。在一些方言中,兜风则专指坐车、骑马或乘游艇出行游玩。  出现时间：1928年 (字数：249)  总第868条 上条： 胴体 | 下条： 兜销 

全能运动
全能运动 quánnénɡyùndònɡ  田径运动项目中的综合性比赛项目。 ［例］全能运动昨日比赛结果:菲得一千六百米替换赛跑第一。(《体育》1927年第1卷第3期)｜全能运动,即十项运动、五项运动及接力赛跑之总称。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)[按] “全能运动”是由跑、跳、投等多个田径项目组成的综合性比赛项目。1904年,将男子五项全能列为现代奥运会的正式项目。从1912年第五届奥运会开始,又列入男子十项全能的比赛项目。1924年只保留男子十项全能的比赛,一直沿用至今。  出现时间：1927年 (字数：225)  总第2511条 上条： 权威 | 下条： 全音 

全音
全音 quányīn  包括两个半音的音程。 ［例］全音,diatonic。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜研究音乐的人称这五个长的距离叫做全音。(贺抱真《小朋友音乐》1933年)｜两个半音加起来,等于一个全音。(王赓章《论通理乐》1935年)[按] 把八度音划分为十二个音,四个相连的音之间的音程叫“全音”。一个全音包括两个“半音”。  出现时间：1926年 (字数：156)  总第2512条 上条： 全能运动 | 下条： 拳击 

八路军
八路军 Bālùjūn  国民革命军第八路军。 ［例］共产党与八路军政治部应该独立自主地去动员与领导群众运动,但当地共产党员尽可能用左派面目出现,如当地有友军及政治团体如牺盟会等,更应联合和推动他们去做,并可用战委会名义去做。(刘少奇《建立我党领导下的抗日民主政权》1937年)｜因为八路军是红军改编的,他有着长期运动战及游击战的素养。(周恩来《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》1937年)｜今日河北战事紧急,而河北省府与冀南地方政府以及鹿主席部队与八路军间之磨擦依然严重,不特增加华北抗战困难,并且影响西北防务之巩固。(彭德怀《坚持河北抗战与巩固团结》1939年)[按] “八路军”是“国民革命军陆军第八路军”的简称,它是抗日战争时期中国共产党领导的抗日革命武装,原为中国工农红军主力部队。抗日统一战线建立后,根据中国共产党同国民党当局达成的协议,1937年8月由陕甘宁边区的红军主力部队改编为国民革命军陆军第八路军。1937年9月,八路军改编为国民革命军第十八集团军。  出现时间：1937年 (字数：423)  总第46条 上条： 凹版 | 下条： 八项注意 

八项注意
八项注意 bāxiànɡzhùyì  革命战争时期中国共产党领导的军队遵守的八条行为准则。 ［例］朱德大讲其赤军之三大纪律八项注意,并说赤军愿意联合国内各界人民、各方军队一致抗日。(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜要做到不拿同胞一针一线。要实行进出宣传,打扫清洁,借物要还,损物要赔,买卖公平,讲话和气,不乱拉屎,尊重习俗等八项注意。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜无论是军事的政治的自觉纪律,都要把他发扬与巩固起来,三大纪律八项注意等要在部队中重新来一次教育。(贺龙《在晋西北各军参谋会议上的讲话》1940年)[按] “八项注意”是毛泽东等在第二次国内革命战争时期为中国工农红军制订的纪律。1928年夏提出了六项注意:一、上门板,二、捆铺草,三、说话和气,四、买卖公平,五、借东西要还,六、损坏东西要赔。对于六项注意,增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容,从而成为八项注意。1947年10月,解放军总部对其内容作了统一规定,并重新颁布“八项注意”:(一)说话和气,(二)买卖公平,(三)借东西要还,(四)损坏东西要赔,(五)不打人骂人,(六)不损坏庄稼,(七)不调戏妇女,(八)不虐待俘虏。  出现时间：1935年 (字数：486)  总第47条 上条： 八路军 | 下条： 巴黎和会 

公仆
公仆 ɡōnɡpú  为公众服务的人,即国家官员。 ［例］民主国家,真国家也,国民之公产也。以人民为主人,以执政为公仆者也。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜不知怎样,那些民主主义者称呼现代官吏做“公仆”,实际上这二个字只配让他们引用在通电里面,他们的内心固恶狠狠痛恨这个名辞。(林语堂《吾国与吾民》1935年)｜第二,它不违背中国全盘西化的原则:美国有位总统听说自称为“国民公仆”,就是大家使唤得的用人。(钱锺书《论文人》1941年)[按] “公仆”是指公众的仆人,比喻替公众服务的人。  出现时间：1915年 (字数：235)  总第1206条 上条： 公判 | 下条： 公顷 

公会
公会 ɡōnɡhuì  旧时同行业的企业或国家联合组成的组织。 ［例］此次之会盟也,应用何国旗帜以标徽议论纷纷,莫衷一是,当事者深为踌躇。末后公定以瑞士国国旗覆而用之,瑞国旗系红地白十字,故此会以白地红十字也。又以瑞之杰乃法为寰球公会之盟坛,定其条约之名曰《杰乃法条约》,又曰《涂南条约》。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜财政上军阀政府每年几万万元的消耗,百分之九十都是直接间接从地主阶级驯制下之农民身上括得来,买办阶级如银行公会等对北京政府有条件的借债,究竟比较甚少。(毛泽东《国民革命与农民运动》1926年)｜本场设于无锡开原乡藕塘桥田舍头地方,系民国十年鄙人任职前省立第三师范校长时,受上海面粉公会之嘱,购地设立。(《教育与职业》1929年第108期)  出现时间：1914年 (字数：317)  总第1196条 上条： 公共食堂 | 下条： 公积金 

公债
公债 ɡōnɡzhài  国家以信用方式吸收资金的一种形式。 ［例］法自路易十四以来,屡行暴政,赋税之担负,至贫民而益重。强制公债,滥发无垠,不良泉币,遍布于市。(高一涵《共和国家与青年之自觉》1915年)｜随着公债的成立,又发生了好多的银行和商业公司,更足助进产业界的发展。(《新青年》1919年第6卷第5、 6号)｜“说是折在公债票上的钱不能开公账……”益堂将纸煤子插在纸煤管子里,恨恨地说。(鲁迅《弟兄》1926年)｜“壮飞,公债又跌了!你的十万裁兵怎样?谣言太多,市场人气看低,估量来还要跌哪!”(茅盾《子夜》1932年)[按] “公债”亦称“国家公债”,分为“内债”和“外债”两种。  出现时间：1915年 (字数：282)  总第1224条 上条： 公园 | 下条： 公职 

公元
公元 ɡōnɡyuán  现在国际通用的公历纪元。 ［例］公元前359年,正当商鞅辅佐秦孝公酝酿变法时,旧贵族代表甘龙、杜挚起来反对变法。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜公元一九二〇年,在北京开办第一届国语讲习所。(黎锦熙《新著国语文法·序》1924年)｜决定了中华人民共和国的纪年采用世界公元。(毛泽东《中国人民大团结万岁》1949年)  出现时间：1919年 (字数：158)  总第1222条 上条： 公映 | 下条： 公园 

公共场所
公共场所 ɡōnɡɡònɡchǎnɡsuǒ  供公众从事社会生活的各种场所。 ［例］此外并设种种苛例:不准于道路街衢公共场所散布印刷物,各种集会皆须报知警察,疑似之人,不准居住。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜注意公共场所安全,令各戏院添置防火机。(《首都市政公报》1930年)｜各戏院与公共场所,当然是没有床铺,没有棉被,那些负伤的人们,只得横七竖八的躺在坚硬的长椅上,污秽的地板上,或有薄薄的一层草垫着、盖着;也有连草都没有的。(方令孺《古城的呻吟》1937年)[按] “公共场所”是英语public place的意译,是提供公众进行工作、学习、社交、娱乐、体育、参观、医疗、休息以及满足部分生活需求所使用的一切公用建筑物、场所的总称。  出现时间：1915年 (字数：300)  总第1193条 上条： 公共财产 | 下条： 公共汽车 

公共汽车
公共汽车 ɡōnɡɡònɡqìchē  供大众乘坐的汽车。 ［例］快点走吧,再迟一点恐怕会赶掉一部公共汽车。(巴金《家》1932年)｜你只教坐黄包车到旗下的陈列所,搭公共汽车到四眼井下来走上去好了。(郁达夫《沉沦》1932年)｜黑人与白人不仅不能在一块地方居住,而且不能同乘一辆公共汽车,甚至于白人的厕所也不许黑人进去。(董必武《人民的世纪,人民的会议》1948年)  出现时间：1932年 (字数：162)  总第1194条 上条： 公共场所 | 下条： 公共食堂 

公共财产
公共财产 ɡōnɡɡònɡcáichǎn  属于全社会所拥有的财产。 ［例］因为他们有意破坏神圣的公共财产,他们是民众的敌人。(刘少奇《用新的态度对待新的劳动》1934年)｜凡属国有的资源和企业,均为全体人民的公共财产。(《解放日报》1949年9月30日)[按] “公共财产”包括国有财产,劳动群众集体所有的财产,用于扶贫和其他公益事业的社会捐助或专项基金的财产。  出现时间：1934年 (字数：159)  总第1192条 上条： 公告 | 下条： 公共场所 

公共食堂
公共食堂 ɡōnɡɡònɡshítánɡ  由部门、单位开设的为本部门本单位人员供应伙食的地方。 ［例］第三种是农业公社,不但共同生产而且共同消费,有公共食堂、公共宿舍等来满足大家的一切生活需要。(董必武《土地改革后农村的生产问题》1947年)｜北平社会服务处开设公共食堂服务劳动人民。(《人民日报》1949年4月11日)[按] “公共食堂”曾大量出现于1958年至1961年间的中国,是特定历史时期的产物。  出现时间：1947年 (字数：181)  总第1195条 上条： 公共汽车 | 下条： 公会 

公决
公决 ɡōnɡjué  全民决定。 ［例］唐使闻共和政府所提出之理由毫无异辞,极思和平解决,乃提议九日以政体付之国会公决。(伍廷芳《致六国领事文》1912年)｜何谓国民制宪?曰:以国民动议(Initiative)的方式得由公权之人民若干万人以上之连署提出宪法草案,以国民公决(Referendum)的方式,由国民全体投票通过而决定之。(梁启超《国民自卫之第一义》1920年)｜最后公决不与新闻界声明。(《关于收回会审公廨的谈判记录》1926年)[按] “公决”即由全民共同决定,常采取投票的方式,如全民公决。  出现时间：1912年 (字数：241)  总第1200条 上条： 公教人员 | 下条： 公历 

公判
公判 ɡōnɡpàn  公开宣判。 ［例］姚又以二君未经正式公判,既无供词,即不能不得此以为之据也。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜山东绅民,前曾在省城演武厅中,特开国民请愿大会,要求省长代电中央,请将青岛及路矿等,由和会公判,直接交还,并请惩办祸首,撤除非法密约。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “公判”指法院在群众大会上向当事人和公众宣布案件的判决。  出现时间：1914年 (字数：169)  总第1205条 上条： 公民 | 下条： 公仆 

公制
公制 ɡōnɡzhì  国际公制。 ［例］中华民国度量衡采用万国公制为标准制,并暂设辅制称曰市用制。(《民国政府公报》第九十七号《法规·度量衡法》1929年)｜1915.1.6即民国四年一月六日,中国始采用米突公制与营造库平制并用。(曾瑊益著《学术历》1946年)｜各棉纺织厂逐渐推行公制度量衡并填注表报单位名称暂行办法。(中国纺织建设公司工务处编《公务辑要》1949年)[按] “公制”亦称“米制”,旧称“米突制”,系法国在18世纪末首创。1959—1984年间曾被中国确立为法定的计量制度。几个主要的单位规定如下:长度单位,米,符号m;质量单位,千克,符号kg;容量单位,升,符号l或L。  出现时间：1929年 (字数：283)  总第1226条 上条： 公职 | 下条： 功率 

公办
公办 ɡōnɡbàn  按照国家公事的原则办事;属于国家经办的(学校、事业)。 ［例］那时候是,“公事公办”,那是,……你简直……(鲁迅《彷徨》1926年)｜也许他还说一句公事公办呢。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜关于市行政的各方面,倘分开来讨论,约可列为六项,如下:……六、公用方面:管理全市一切公用事业,不论私办或公办,凡与市民有直接关系者都在内。(徐淘《市政学纲要》1929年)  出现时间：1926年 (字数：186)  总第1186条 上条： 公安局 | 下条： 公报 

公务员
公务员 ɡōnɡwùyuán  代表国家行使权力、执行国家公务的人员。 ［例］公署保管之文书及其他物件,如于职务上应守秘密者,非经该管监督公务员之允许不得扣押。(徐福基《刑事诉讼法纲要》1929年)｜教育重要是老生常谈,我最近十余年以来是承认中国教育失败的,在政府不易得一个奉公舍己的公务员,在军队不易得一个洁身自肃的军人,在社会不易得一个尽责守己的国民。(陈公博《自白书》1945年)｜军人、市民、公务员、学生们经常围着大楼伫足而观。(《人民日报》1946年5月16日)[按] “公务员”即中央和地方各级行政机关中除工勤人员以外的工作人员。  出现时间：1929年 (字数：254)  总第1215条 上条： 公诉 | 下条： 公选 

公历
公历 ɡōnɡlì  现在国际通用的历法。 ［例］传教医师之团体,首创于清光绪十三年(即公历一八八七年)。(王吉民《教会医事委员会之组织与事工》1940年)｜这沙洲出现于公历六百二十年,到了一千二百七十七年便被移民居住着。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)｜即如中华民国三十二年,亦即公历一九四三年,七月六日,抗战六周年纪念的前夕,中国国民党的中央通讯社,发出了这样一个消息,说是陕西省的西安地方,有些什么“文化团体”开了一个会,决定打电报给毛泽东,叫他趁着第三国际解散的时机,将中国共产党也“解散”,还有一条是“取消边区割据”。(毛泽东《质问国民党》1943年)[按] “公历”为大多数国家所通用,我国于1912年正式采用。公历由意大利医生兼哲学家里利乌斯(Aloysius Lilius)在儒略历(Julian Calendar)基础上修订而成,由教皇格列高利十三世在1582年颁行。元年为耶稣诞生年。  出现时间：1940年 (字数：393)  总第1201条 上条： 公决 | 下条： 公粮 

公告
公告 ɡōnɡɡào  政府或团体等向公众发出的通告。 ［例］登报规则拟如另纸,请察酌施行,一面当在《申报》披露,并印刷公告于各经理店可也。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致四川介文社为贬价竞争事》1919年)｜每年收谷出谷工作完了,由乡苏通知群众,举出代表,向调剂局负责人算账,并发公告。(毛泽东《才溪乡调查》1933年)[按] “公告”是国家权力机关、行政机关向国内外公开宣布重大事件和决议、决定时所用的一种公文。一般分为重要事项、法定事项和专业性公告三种。  出现时间：1919年 (字数：216)  总第1191条 上条： 公费生 | 下条： 公共财产 

公园
公园 ɡōnɡyuán  供公众游乐、休息的公共园林。 ［例］当审察各地优美林野,加以保护,禁绝剪伐;或相度地势,辟为公园。(鲁迅《播布美术意见书》1913年)｜有一次中央公园开春季图画展览会,她还约三个男同学,两个女同学去参观,并且在茶座喝了茶,茶资是她付的。(台静农《懊悔》1925年)｜但是济南城里有一个湖,即使较前已经不如,总是很好的事,这实在可以代一个大公园,而且比公园更为有趣,于青年也很有益。(周作人《雨天的书》1926年)  出现时间：1913年 (字数：205)  总第1223条 上条： 公元 | 下条： 公债 

公安局
公安局 ɡōnɡ'ānjú  管理社会整体治安的政府机构。 ［例］广州警察系前清光绪二十九年成立,先设巡警道,至民国改为警察厅,隶于省政府,去年改为公安局。(梁启超《先秦政治思想史》1923年)｜当天晚上,革命的兵士进攻反革命的公安局,革命的工人群众武装暴动起来解除广州反革命的炮兵营的武装,占领反革命政府的机关,十一日天明的时候,差不多全广州市已经完全为工人赤卫队所占领。(瞿秋白《悼张太雷同志》1927年)｜凡湖北省保安各团营、公安局、护航队、路警队、矿替队,以及各县政警损坏枪枝,悉由本厂代为修理,不久并拟设计大量制造民用防毒面具等等。(《中国近代舰艇工业史料集》1936年)  出现时间：1923年 (字数：275)  总第1185条 上条： 弓道 | 下条： 公办 

公审
公审 ɡōnɡshěn  由人民法院召开群众大会,公开审判重大案件。 ［例］这样一想,他便答应就到村里去对着全村老百姓公审这两个人。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)｜索还万余劳工血债,劳工贩子张庆云经群众公审枪决。(《人民日报》1946年6月7日)｜村里人早知道是要公审汉奸特务,都急忙锁了门跑来开会。(马烽、西戎《吕梁英雄传》1949年)[按] “公审”是我国人民法院公开审判案件的一种方式,在群众参加下审判有重大社会意义的案件。  出现时间：1946年 (字数：204)  总第1210条 上条： 公认 | 下条： 公式 

公家
公家 ɡōnɡjiɑ  指国家、机关、企业、团体(区别于私人)。 ［例］按谭君原名德根,粤之开平人也,生于美国加省三藩市地方,幼在市内公家学校肄业。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜处处为公家打算,介绍模范事务长吴在明。(《人民日报》1947年6月28日)｜康明理笑了笑说:“好些了。公家医生来给看了两回,伤口都长住了。”(马烽、西戎《吕梁英雄传》1949年)  出现时间：1915年 (字数：170)  总第1198条 上条： 公积金 | 下条： 公教人员 

公差
公差 ɡōnɡchā  实际参数值的允许变动量。 ［例］现今机器虽视前进步,然欲精密一致,毫厘不爽,殆事实上所难能,故无论何国钱法即币制,莫不许其有轻微之差异,即所谓公差(tolerance of mint)是已。(王怡柯译《货币学》1924年)[按] “公差”主要指制造业中,对机械或机器零件的尺寸许可的误差,也包括物理、化学、电学等学科的参数。对于机械制造来说,制定公差的目的就是为了确定产品的几何参数,使变动量控制在一定的范围之内,以便达到互换或配合的要求。  出现时间：1924年 (字数：219)  总第1188条 上条： 公报 | 下条： 公房 

公式
公式 ɡōnɡshì   ① 能普遍应用于同类事物的方式方法。而以一定的公式表出他的历史观,还在那一八五九年他作的那“经济学批评”的序文中。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜这种个人主义,“个人的英雄决定一切”的公式,根本就是诸葛亮式的革命。(瞿秋白《普洛大众文艺的现实问题》1931年)② 用数学符号表示各个量之间的一定关系(如定律或定理)的式子。[例] 本文就王竹溪先生之理论用两种不同方法加以改良。一种为改变能量公式,另一种为改变中心格点之或然率。用此二法皆可求得近似配分函数。(《物理学报》1945年第1期)[按] “公式”具有普遍性,适合于同类关系的所有问题。  出现时间：1919年 (字数：353)  总第1211条 上条： 公审 | 下条： 公式化 

公式化
公式化 ɡōnɡshìhuà  死板地根据某种固定方式处理问题。 ［例］它们是科举考试规定的公式化的诗文。(鲁迅《呐喊》1923年)｜明、清科举考试制度所规定的一种公式化文体,每篇分破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八部分,后四部分是主体,每部分有两股相比偶的文字,合共八股,所以叫八股文。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜那仿效人生的表情,不能和那公式化、简单化的表情方法相提并论。(洪深《电影戏剧表演术》1934年)[按] “公式化”还指文艺创作上的一种程式化、僵化的现象。  出现时间：1923年 (字数：227)  总第1212条 上条： 公式 | 下条： 公私合营 

公房
公房 ɡōnɡfánɡ  国家的房屋;公共的房子。 ［例］今后推广设校,恐怕可用的公房庙宇,已供不应求了。(周施冠《义务教育纲要》1929年)｜他叫村长给牺盟会找个办事的地方,村长说庙里没有房子了,村里还有一座公房,从前是打更的住的地方,这会空着,可以用。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)[按] “公房”又称“公有住房”,住宅的产权归国家或集体所有。  出现时间：1929年 (字数：163)  总第1189条 上条： 公差 | 下条： 公费生 

公报
公报 ɡōnɡbào  党政机关和人民团体及其领导人发表的关于重大事件和重要决定事项的正式报道。 ［例］三月十七日读临时政府公报电报栏内载有:大中华民国元年三月十一日,袁大总统命令:今国体变更,首在荡涤烦苛,与民更始。(伍廷芳《呈应否执行大赦令文》1912年)｜奥国大本营公报。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜此间对全国的政治消息一点不知,请你们把中央通讯、政治通告及公报设法寄来为盼。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)  出现时间：1912年 (字数：209)  总第1187条 上条： 公办 | 下条： 公差 

公教人员
公教人员 ɡōnɡjiàorényuán  政府机关工作人员和学校教员。 ［例］目前运动的弱点,在于社会的基层分子还没有广泛地参加,地位非常重要而生活痛苦不堪的农民、工人、士兵和下层公教人员,还没有组织起来。(毛泽东《论联合政府》1945年)｜川省公教人员怠工,要求改善待遇。(《人民日报》1946年5月18日)｜关于改善公教人员待遇事,立法院曾通过一办法,送行政院执行。(《大公报》1948年11月28日)[按] “公教人员”是在国家政府部门和教育部门供职的人员的称谓。  出现时间：1945年 (字数：213)  总第1199条 上条： 公家 | 下条： 公决 

公映
公映 ɡōnɡyìnɡ  (影片)公开放映。 ［例］一九三三年九月初在上海公映时,影片公司在各报大登广告。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜凡剧本及电影片未经呈送中央审查委员会审查核准者,不得印行、上演或公映。(民国政府《战时出版品审查办法及禁载标准》1944年)  出现时间：1933年 (字数：117)  总第1221条 上条： 公营 | 下条： 公元 

公权
公权 ɡōnɡquán  公共权力,国家政治的一系列权力。 ［例］禁制利用公权压迫国民之唯一良法。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜根据修正汉奸惩治条例判处冯黄二逆各有期徒刑十五年,褫夺公权十年,逆产依法没收。(《人民日报》1946年8月7日)｜惩罚办法亦有规定,如系战犯则处死,党徒则褫夺公权之全部或一部。(《人民日报》1946年10月20日)[按] “公权”又称“公权力”,公权的拥有者是具有政治权利的公民和这些公民们选举、组织的国家。  出现时间：1915年 (字数：209)  总第1208条 上条： 公顷 | 下条： 公认 

公民
公民 ɡōnɡmín  具有或取得某国国籍、并根据该国宪法和法律规定享有权利和承担相应义务的人。 ［例］不欲守口,任华土更归寂寞,复自负无量罪恶,以续前尘;庶几闻者戒勉,收效毫厘,而吾人公民之责,亦借以尽其什一。(鲁迅《〈越铎〉出世辞》1912年)｜尹昌衡赴藏,日征蛮女有姿者充下陈。去年曾见之于各报,今春为四川公民所控矣。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜向之国权主权者直接运用之在古代共和国家,为公民凡齐集国民议会以直决主要之公务。(高一涵《近世国家观念与古相异之概略》1915年)  出现时间：1912年 (字数：230)  总第1204条 上条： 公路 | 下条： 公判 

公演
公演 ɡōnɡyǎn  公开演出。 ［例］我们这次在新明剧场公演底意思,其实是非常简单明了的。(蒲伯英《人艺戏剧专门学校第一次公演的意思》1923年)｜这国歌于二月中在国民剧场公演。(丰子恺《近世西洋十大音乐家故事·罕顿》1930年)｜《这不过是春天》是李健吾的剧本,在上海公演过。(钱锺书《围城》1946年)[按] “公演”多指文艺演出,包括话剧、音乐剧、歌舞剧、音乐会、演唱会等。  出现时间：1923年 (字数：179)  总第1217条 上条： 公选 | 下条： 公益 

公益
公益 ɡōnɡyì  社会公众的福祉和利益。 ［例］杜君课园,镇江人,原籍太原。少聪颖,性尤耿直。于社会公益事,莫不引为己任,而于教育尤为热心。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜美国法苑之诠国家也,曰“国家者乃自由人民为公益而结为一体,以享其所自有,而布公道于他人者也。”王太太有两位姓张的内侄女,很热心公益,在霞飞路一个什么妇女改良会尽义务。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜抑且危及一己之生存,闭门自守之生活,既非今世之所能,则吾辈青年,即应以谋社会之公益者。(高一涵《共和国家与青年之自觉》1915年)[按] “公益”即“公共利益”。现代不管是个人还是集体,人们通过各种公益活动、公益基金、公益网站等途径,通过直接参与、捐赠、公益广告、公益歌曲等方式参与到公益活动中。  出现时间：1914年 (字数：328)  总第1218条 上条： 公演 | 下条： 公益金 

公益金
公益金 ɡōnɡyìjīn  一定范围内的成员提供的、用于这一范围内的成员的公共事业的资金。 ［例］一般的都缺少很好的制度章程,合作社没有公积金、公益金,因而影响它建立长远的基础。(《人民日报》1946年7月21日)｜初步结算的统计,共收入利息二百九十四万元,去掉付出存款利息九十八万元,及银号所有开支二十六万元外,净获纯利一百七十一万余元,再扣去公积金及公益金,每元股金仍可获得红利一元以上。(《人民日报》1947年2月27日)[按] “公益金”是指企业计提的专门用于职工福利设施的支出,如购建职工宿舍,设立托儿所、理发室等方面的支出。  出现时间：1946年 (字数：253)  总第1219条 上条： 公益 | 下条： 公营 

公私合营
公私合营 ɡōnɡsīhéyínɡ  中国对民族资本主义工商业实行社会主义改造的一种形式。 ［例］公私合营开展工商建设,淮海区纺织日渐发达,长治华强纺织厂生产率提高。(《人民日报》1946年8月5日)｜真正公私合营的企业,须根据公司法或习惯法,实行民主的管理。(张闻天《发展工商业的若干政策问题》1946年)｜三联书店以公私合营的性质,作为新华书店的亲密助手与同行而存在是有好处的。(中共中央《关于三联书店今后工作方针的指示》1949年)[按] “公私合营”分为个别企业公私合营和全行业公私合营两个阶段。  出现时间：1946年 (字数：232)  总第1213条 上条： 公式化 | 下条： 公诉 

公积金
公积金 ɡōnɡjījīn  生产单位从收益中提取的用作扩大再生产的资金。 ［例］此项借款即以本矿原有之工程建筑,与现在扩张计划之工程建筑一切产业及其利润作为抵押(利润即公积金)。(《辽宁近代工业档案史料·抚顺飘儿屯煤矿股份有限公司向德商荣华洋行借款合同》1914年)｜兹将十年营业状况报告如下:……公积金,800.000元;往来存款,3428.433元;特别储蓄存款,96.866元;活期储蓄存款,21698.967元;定期存款,49307.681元;零存整取存款,2098.000元;同业往来透支,29799.523元。(上海中华职业学校《中华职业学校概况》1922年)｜区社去年九月至今年三月(半年),四百多元本钱赚了六百多元,以百分之五十为公积金,百分之十为营业者及管理委员、审查委员的奖励金,百分之十为文化教育费(为俱乐部、学校及红属儿童买纸笔),百分之三十分红。(毛泽东《长冈乡调查》1933年)[按] “公积金”又称“公司的储备金”,是指公司为增强自身财产能力,扩大生产经营和预防意外亏损,依法从公司利润中提取的一种款项,是不作为股利分配的部分所得或收益。  出现时间：1914年 (字数：469)  总第1197条 上条： 公会 | 下条： 公家 

公粮
公粮 ɡōnɡliánɡ  国家依照法律向农民征收的粮食税。 ［例］在那个村,村公所代表会是真正群众选举出来的,救国公债和救国公粮都完成了计划,优待抗属组织得很好,合作社开办了,减租已经实行,有了低利借贷所,减息已经实现。(陈云《开展群众工作是目前地方工作的中心》1939年)｜又如缴救国公粮,共产党员和劳苦大众是积极的,该出一斗的出二斗。(陈云《陕甘宁边区的群众工作》1939年)｜人人高兴抢缴公粮,修武新区民负大减,张太小拨工队成绩好。(《人民日报》1946年8月5日)[按] “公粮”缴纳者是农民,他们每年向国家缴纳粮食,以作为农业税。  出现时间：1939年 (字数：256)  总第1202条 上条： 公历 | 下条： 公路 

公职
公职 ɡōnɡzhí  国家机关、部门的职位。 ［例］日共于二十一日发表声明,痛斥“议会”,谴责议员中绝大多数是“曾与军部合作,从事侵略战争的反动分子”,指出有八十余名议员,按麦克阿瑟的清洗命令,应禁止任公职。(《人民日报》1946年5月28日)｜该区立法及司法机关,保证尊重公民,办理本族语言学校,及出任公职之权利。(《人民日报》1946年7月5日)[按] “公职”指在政府职能部门或行使政府职能的部门的职位,由政府支付工资,具有为公共利益服务的职责。  出现时间：1946年 (字数：214)  总第1225条 上条： 公债 | 下条： 公制 

公营
公营 ɡōnɡyínɡ  由国家所有或经营。 ［例］因此,应以私营事业为主,公营事业为辅。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜至于执行政策中的错误缺点(边币中,盐的产运销中,粮食中,税收中,公营工商业中),都由于缺少经验之故,今后应该着大力于纠正。(毛泽东《关于总结财经工作经验给谢觉哉的信》1941年)｜公营工厂的任务有三,即供给公家的任务,发展边区经济的任务,培养管理工厂干部的任务。(张闻天《关于公营工厂的几个问题》1943年)  出现时间：1941年 (字数：215)  总第1220条 上条： 公益金 | 下条： 公映 

公认
公认 ɡōnɡrèn  大家一致认为。 ［例］日政府谨劝袁总统,将所议改变国体计画,暂缓实行,日使语毕,复申明日政府对于公认所谓中国纯粹之内政,绝无干涉之意。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜这一件事,几乎是我们公认的了。可是到了现在并不是他两人结婚,所以我引为奇怪,我并不是对老七有什么不满意。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜南京孙大总统黎副总统各部总长参议院同鉴:共和为最良国体,世界所公认,今由帝政一跃而跻及之,实诸公累年之心血,亦民国无穷之幸福。(蔡东藩《民国演义》1929年)  出现时间：1915年 (字数：239)  总第1209条 上条： 公权 | 下条： 公审 

公诉
公诉 ɡōnɡsù  检察机关代表国家为追究被告人的刑事责任而向法院提起的诉讼。 ［例］凡因身体、财产、生命之被害而起诉者也,在法称为公诉。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜《波伐理夫人》和《结婚》的公诉事件,在当日岂不是自命为维持风纪的盛举,却只落得留作法利赛人的卑怯的证据罢了。(《晨报副镌》1922年11月1日)｜但是不幸得很,于四月四日羁押四个月,侦查期满的最后一天的晚上八点钟,检察官送达起诉书,正式提起公诉。(沙千里《七人之狱》1937年)[按] “公诉”权是检察机关代表国家提起诉讼,要求法院予以审判,使国家刑罚权得以实现、公共利益得以维护的权力。  出现时间：1917年 (字数：268)  总第1214条 上条： 公私合营 | 下条： 公务员 

公费生
公费生 ɡōnɡfèishēnɡ  享受公费资助的学生。 ［例］教育部三十五年留学公费生考试章程。(王震辉编《留学须知》1946年)｜蒋政府自食今年一月间关于延长公费制一年的诺言,已于七日正式宣布废止中等以上学校公费生制度,而代之以限制重重且仅占新生名额百分之二十的所谓“奖学金制度”。(《人民日报》1947年8月13日)｜国立山西大学公费生审查委员会规格。(国立山西大学编《国立山西大学一览》1947年)[按] “公费”指因学生成绩或品德优秀,国家为其免去学费等。目前公费制度逐渐淡化,被“奖学金”取代。  出现时间：1946年 (字数：234)  总第1190条 上条： 公房 | 下条： 公告 

公路
公路 ɡōnɡlù  联络城市间、城乡间,主要供汽车通行的国有道路;航道。 ［例］这里指国民党政府同一九三三年起发行的“航空公路建设奖券”,当时报纸宣传购买奖券是“既爱国,又获奖”。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜国民党所宣传的什么公路建设,都市建设,不过是肺痨病者脸颊上所泛起的血潮而已,表面上好像好看,实在是更快要死亡了。(方志敏《赣东北苏维埃创立的历史》1935年)｜吾人尝闻估计欲完成计划中之二十万里公路。(《中国近代舰艇工业史料集》1936年)  出现时间：1933年 (字数：215)  总第1203条 上条： 公粮 | 下条： 公民 

公选
公选 ɡōnɡxuǎn  由公众选拔、推举。 ［例］著名的早稻田大学现已完成民主改革,该校于六月十一日举行校长公选,津田左右吉博士当选,以保守著称的田中穗积已被罢黜。(《人民日报》1946年7月13日)｜几个青年妇女也称赞说:“就我们青年人也难纺成这样好。”最后大家公选枝松妈妈当了纺线能手。(《人民日报》1946年11月18日)｜某分队机枪连战士余汝法同志,是越南战斗过来的,他在蒋军时就是重机枪射手,他的技术非常熟练,打罢滑县战役,全连公选他为射手教练员。(《人民日报》1947年2月4日)  出现时间：1946年 (字数：233)  总第1216条 上条： 公务员 | 下条： 公演 

公顷
公顷 ɡōnɡqǐnɡ  公制地积单位。 ［例］地积:公厘,〇.〇一公亩;公亩,单位(一〇〇方公尺);公顷,一〇〇公亩。(民国政府《中国权度法》1915年)｜昭陵陵域总面积二一一·九三五三陌,内针叶树林五○·七六一○,阔叶树林八○·一一四一(按,每陌即一公顷)。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “公顷”又称“海克脱阿尔”,后者是英语hectare(公顷)的音译。 1公顷等于1万平方米,合15市亩。  出现时间：1915年 (字数：190)  总第1207条 上条： 公仆 | 下条： 公权 

共产主义
共产主义 ɡònɡchǎnzhǔyì  无产阶级的整个思想体系。 ［例］关于社会主义、共产主义、社会民主主义之结社禁止。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜托尔斯泰的无我爱与尼采的超人,共产主义与善种学,耶佛孔老的教训与科学的例证,我都一样的喜欢尊重,却又不能调和统一起来,造成一条可以行的大路。(周作人《山中杂信》1921年)｜激烈方法的共产主义,即所谓劳农主义,用阶级专政的方法,是可以预计效果的,故最宜采用。(毛泽东《在新民学会长沙会员大会上的发言》1921年)[按] “共产主义”译自英文Communism,是一种政治信仰或社会状态,以马克思、恩格斯思想为基本思想。共产主义主张消灭私有产权,并建立一个没有阶级制度、没有国家和政府,并且进行集体生产的社会。共产主义设想未来的所有阶级社会将最终过渡成为共产主义的无阶级社会。  出现时间：1915年 (字数：346)  总第1232条 上条： 共产者宣言 | 下条： 共产主义青年团 

共产主义青年团
共产主义青年团 ɡònɡchǎnzhǔyìqīnɡniántuán  在共产党领导下的青年群众性组织。 ［例］一九二五年初中国共产党第四次大会时,他被选为中央候补委员,同时,被任为中国共产主义青年团中央委员会书记。(瞿秋白《悼张太雷同志》1927年)｜共产党员应该决然取消那些最少数的先进分子的秘密的群众组织,如像共产主义青年团、赤色工会、社联、左联等团体,把这些分子放到许多更广大的公开与半公开的群众团体中去,不论这些团体是在什么反动分子领导之下,或者根据各地的具体环境,使他们去创造能够公开的群众团体,首先是抗日救国的团体。(张闻天《关于白区工作中的一些问题》1936年)[按] “共产主义青年团”在我国则指中国共产主义青年团,简称“中国共青团”“共青团”。它肇端于1920年在上海成立的社会主义青年团。1921年7月,中国共产党成立以后,一直关心着这一团体的发展。1949年4月,召开了新民主主义青年团第一次全国代表大会,宣告成立新民主主义青年团。1957年5月,又改为中国共产主义青年团。  出现时间：1927年 (字数：412)  总第1233条 上条： 共产主义 | 下条： 共犯 

共产党
共产党 ɡònɡchǎndǎnɡ  无产阶级的政党。 ［例］“唯物史观”是社会学上的一种法则,是Karl Marx和Friedrich Engels一八四八年在他们合著的“共产党宣言”里所发见的。(李大钊《唯物史观在现代史学上的价值》1920年)｜新的共产党究竟如何,全靠自己做出证据来才能够使人相信啊!(《新青年》1921年第9卷第3号)｜他奇怪极了,指着胸道:“我——博士——共产党!”(朱自清《西行通讯》1936年)[按] “共产党”泛指以马克思主义为指导,以建立共产主义社会为目标的工人党。共产党是无产阶级的先锋队,是无产阶级的阶级组织的最高形式。有的国家的共产党叫工人党、劳动党等。中国共产党成立于1921年7月1日。1949年10月1日中华人民共和国成立,使领导和组织中国人民革命的中国共产党成为全国范围的执政党。  出现时间：1920年 (字数：344)  总第1230条 上条： 供销 | 下条： 共产者宣言 

共产者宣言
共产者宣言 GònɡchǎnzhěXuānyán  即《共产党宣言》,马克思、恩格斯为共产主义同盟起草的纲领。 ［例］稍见于一八四七年公刊的“哲学的贫困”,及一八四八年公布的“共产者宣言”。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜我们看那马克思与昂格思的“共产者宣言”中“从来的历史都是阶级竞争的历史”的话。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜然自马氏与昂格思合布“共产者宣言”,大声疾呼,檄告举世的劳工阶级,促他们联合起来,推倒资本主义。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)[按] 《共产党宣言》是国际共产主义运动第一个纲领性文献,是马克思主义诞生的重要标志。《共产党宣言》揭示了人类社会发展的客观规律,对中国社会的发展产生了深远的影响。1905年底,朱执信在《民报》第二号上发表《德意志社会革命家小传》一文,介绍了《宣言》的相关知识,并将《宣言》译为《共产主义宣言》。  出现时间：1919年 (字数：365)  总第1231条 上条： 共产党 | 下条： 共产主义 

共军
共军 ɡònɡjūn  共产党领导的军队。 ［例］我在镇上就不曾见过半个共军。就是那一连兵,叫人头痛!(茅盾《子夜》1933年)｜杜聿明由平赴沈对人称,东北共军四十余万,国军十余万,相差甚远,但仍须决心打下去,有坦克百余将运沈阳,并要使用飞机等语。(毛泽东《集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战》1946年)｜部队一调就是好几个旅,组织也比较严密,部队装备也有很大变化,有了大炮,掷弹筒背不完,所以,敌人不再叫我们“共匪”,而称为“共军”了。(贺龙《在晋绥分局高干会上的总结报告》1946年)[按] “共军”是当时对“共产党领导的军队”的简称,与“国军”相对。  出现时间：1933年 (字数：272)  总第1238条 上条： 共和国 | 下条： 共勉 

共勉
共勉 ɡònɡmiǎn  共同努力;互相勉励。 ［例］余故以真理之权威,张言论之权威,以言论之自由,示良知之自由,而愿与并世明达共勉之矣。(李大钊《真理之权威》1917年)｜同人以为国人新文学之创作虽尚在试验时期,然椎轮为大辂之始,同人对此,盖深愿与国人共勉,特辟此栏,以俟佳篇。(沈雁冰《〈小说月报〉改革宣言》1921年)｜以上五事,我们革命同志必须遵照执行,革命成功,定在不远,愿与诸同志共勉之。(贺龙《告第二方面军全体官兵书》1927年)  出现时间：1917年 (字数：208)  总第1239条 上条： 共军 | 下条： 共鸣 

共和国
共和国 ɡònɡhéɡuó  实施共和政体的国家,国家代表机关和国家元首由选举产生的国家。 ［例］试观并世之共和国,其不患苦共和者有几,而遂无一国焉能有术以脱共和之轭。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜至共和国之政治,每视人民之舆论为运施,故生此时代之人民,其第一天职,则在本自由意志,Free Will造成国民总意,General Will为引导国政之先驰,英国宪法学者,每自诩曰:“吾英宪政,为民权发扬之果,而非以宪政为发扬民权之因。”(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜若以民主共和国的领导者权宜地当做君看,那是顶严重的错误。(俞平伯《为〈中外文丛〉拟创刊词》1947年)[按] 共和思想源远流长,共和实践古已有之。古希腊的斯巴达、雅典等城邦,还有中世纪意大利的威尼斯、佛罗伦萨、热那亚等城市国家,都曾是著名的共和国。而现代共和国的概念意义与古代不同,现代共和政治的基本含义是:国家和政府是公共的,而不是私人的,国家和政府应当为公共利益而努力,而不应当为私人利益而奋斗。国家各级政权领导人是由自由公正的选举产生的。  出现时间：1915年 (字数：452)  总第1237条 上条： 共管 | 下条： 共军 

共振
共振 ɡònɡzhèn  两个振动频率相同的物体,当一个发生振动时,另一个物体也振动的现象。 ［例］凡具同振动数之二个弹性体,一方振动,则他方也随着振动,这叫共振。(周毓莘《物理学ABC》1934年)｜倘使我们的接收电路有和发送站相同的振动率,就是频率,也能感起共振。(《科学画报》1936年第3卷第20期)｜此时,第二电路可视为与第一电路共振。(萨木栋《普通物理学实验》1937年)[按] “共振”是指一个物理系统在特定频率下,以最大振幅做振动的情形。自然界有许多共振的现象,人类也在其技术中利用或者试图避免共振现象。  出现时间：1934年 (字数：246)  总第1244条 上条： 共通 | 下条： 供述 

共犯
共犯 ɡònɡfàn  共同犯罪的罪犯。 ［例］被告犯罪嫌疑重大,且有勾串共犯或证人之虞。(徐福基《刑事诉讼法纲要》1929年)｜首都枪决共犯九名。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “共犯”即两人以上共同犯罪的同伙。  出现时间：1929年 (字数：97)  总第1234条 上条： 共产主义青年团 | 下条： 共耕共费 

共生
共生 ɡònɡshēnɡ  两种不同的生物生活在一起;相互依存的生活方式。 ［例］该细菌之与豆科植物,系一种相依为利之作用,考此种互利之作用,植物中常有之,谓之共生(Symbiosis)。(《民国新教科书·植物学》1913年)｜地衣——藻类与菌类的共生。(周太玄、周王耀译《植物世界》1931年)[按] “共生”即相互依存的关系,如白蚁肠内的鞭毛虫帮助白蚁消化木材纤维,白蚁给鞭毛虫提供养料。如果分离,二者都不能独立生存。  出现时间：1913年 (字数：196)  总第1242条 上条： 共荣圈 | 下条： 共通 

共管
共管 ɡònɡɡuǎn  共同管理。 ［例］由华盛顿会议可以看出,美国舆论实欲把中国置于列强管理之下,而从共管铁路着手。(李大钊《国际资本主义下的中国》1922年)｜外国帝国主义借着这种呼声,一面可加重分量敲北京政府的竹杠,别面又可借此证实他们所说的“中国人民欢迎共管”!(蔡和森《由华盛顿会议到何东的和平会议》1923年)｜岂非共管没有了学理上的根据?(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “共管”原指两个或两个以上的国家对某一特定的领土共同主张主权,因而对其共同行使主权。后泛指两方或两方以上对某一组织、团体等共同管理。  出现时间：1922年 (字数：248)  总第1236条 上条： 共耕共费 | 下条： 共和国 

共耕共费
共耕共费 ɡònɡɡēnɡ-ɡònɡfèi  共同生产,共同消费。 ［例］吉安县政府主席杨成芙(原纯化区委书记,又是主席),主张将纯化区的田共耕共费,作三步达到:第一步区为单位分田,第二步组织合作社,第三步共耕共费。这是完全错误的。(毛泽东《分青和出租问题》1930年)[按] “共耕共费”主张全部土地归苏维埃经营,农民在苏维埃指挥下耕种,生产品由苏维埃按人口需要分配,剩余部分归苏维埃所有。  出现时间：1930年 (字数：172)  总第1235条 上条： 共犯 | 下条： 共管 

共荣圈
共荣圈 ɡònɡrónɡquān  日本军国主义在第二次世界大战期间妄图在亚洲、太平洋地区建立的势力区域。 ［例］“大东亚共荣圈”已经建设起来,日本人几乎可以说他们已经打胜了这场仗。((美)海莱《太平洋战线(上)》(第7辑)1945年)｜太平洋研究会情报称:美国会最近通过的对菲贸易法,乃为日本共荣圈的美国化身。(《人民日报》1946年6月12日)｜恢复中的“大东亚共荣圈”。(邓森禹,孟宪章《日本问题读本》1948年)[按] “共荣圈”即“大东亚共荣圈”。“大东亚共荣圈”是日本帝国主义在第二次世界大战中提出的邦联制战略构想与政治号召,试图建立以日本为中心的区域内政治新体系。该区域主要包括东亚、南亚及大洋洲。参见“大东亚共荣圈”。  出现时间：1945年 (字数：298)  总第1241条 上条： 共鸣 | 下条： 共生 

共通
共通 ɡònɡtōnɡ  共同。 ［例］其非本于共通原理。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜基础七音以左的(即更低的)一组,也用小字母而无点,名曰“小字七音”。小字七音以下(左)的一组,用大字母,名曰“大字七音”。这是世界共通的乐谱规则。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜然而各种刊物,无论措辞怎样不同,都有一个共通之点,就是:有些朦胧。(鲁迅《“醉眼”中的朦胧》1928年)  出现时间：1915年 (字数：177)  总第1243条 上条： 共生 | 下条： 共振 

共鸣
共鸣 ɡònɡmínɡ  由别人的思想感情激发起相同的思想感情。 ［例］她和曼青的思想全然不起共鸣,他们是分住在绝对不同的两个世界里。(茅盾《追求》1928年)｜“不是有两颗心跟你的心共鸣吗?”觉慧极力保持着笑容说。(巴金《家》1931年)｜现在摘一点所举的“时髦字眼”在这里——共鸣、对象、气压、温度、结晶、彻底、趋势、理智、现实、下意识、相对性、绝对性、纵剖面、横剖面、死亡率……(《新语林》1934年第3期)[按] 发声器件的频率如果与外来声音的频率相同时,则它将由于共振的作用而发声,这种声学中的共振现象叫作“共鸣”。后多喻指由别人的某种情绪引起相同的情绪。  出现时间：1928年 (字数：269)  总第1240条 上条： 共勉 | 下条： 共荣圈 

关税壁垒
关税壁垒 ɡuānshuìbìlěi  为阻止外国某些商品输入而采取的征收高额关税的措施。 ［例］他对外贸易之唯一武器,厥为对外输入之限制或减少,因此有“关税壁垒”、“输入证制”、“限额制”的建立。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜他们改良的企图,不外拿关税协定甚至经济同盟,来减轻各集团圈内的关税壁垒;拿物物交易来减轻各集团圈内的货币作用;拿产业国有化,来代替某些私人的企业。(陈独秀《战后世界大势之轮廓》1942年)[按] “关税壁垒”是指用征收高额进口税和各种进口附加税的办法,以限制和阻止外国商品进口的一种手段,是贸易壁垒的一种。  出现时间：1936年 (字数：253)  总第1275条 上条： 关门主义 | 下条： 关税自主运动 

关税自主运动
关税自主运动 ɡuānshuìzìzhǔyùndònɡ  1925年发动的反帝爱国运动,要求夺回由帝国主义势力把持下的中国关税税率决定权和海关行政管理权。 ［例］吾人于此,故不能不额手相庆,祝中国关税自主运动成功!(古梅《现代中国及其教育》1934年)[按] 1925年五卅运动后,帝国主义为了缓和中国人民的反帝斗争情绪,指使段祺瑞政府于10月26日在北京召开所谓“关税特别会议”,表面上是为了协商中国关税问题,实际是欺骗中国人民。会议期间,北京学生和工人举行要求关税自主的示威游行,上海、南京等地群众纷纷响应,形成了反军阀、反帝国主义的爱国运动。不久段祺瑞下台,关税会议无果而终。  出现时间：1934年 (字数：261)  总第1276条 上条： 关税壁垒 | 下条： 观察家 

关节语
关节语 ɡuānjiéyǔ  黏着语。 ［例］就世界言语之形状,区之为三:曰孤立语Isoherende曰关节语。(薛祥绥《中国言语文字说略》1919年)｜关节语之特质,在语根不变化,而以形式音附加于各词,以表示种种之意义及文注上之关系。(杨树达《高等国文法》1920年)｜所谓关节语者,语根不变,缀以语系,职因语系而明,语根语系,可以分开,如土耳基语,是也。(薛祥绥《文学概论》1934年)[按] “关节语”即今所谓“黏着语”或“胶着语”。其特点是有内部形态,但无内部屈折,每一个构形形态只表示一种语法意义,而每种语法意义也总是由一个变词语素表示。因此,一个词如果要表示三种语法意义就需要有三个变词语素。此外,黏着语的词根和变词语素之间的结合并不紧密。两者都有相当大的独立性,变词语素好像是黏附在词根上似的。日语、土耳其语、朝鲜语、蒙古语都是比较典型的黏着语。  出现时间：1919年 (字数：364)  总第1272条 上条： 挂车 | 下条： 关金 

关金
关金 ɡuānjīn  北洋军阀和国民党政府统治时期海关税收的计算单位。 ［例］以公式计算,应得关金二二五九,标准金价一千一百五十元七角一分,但实际上之挂牌行市比教均有相等,请详示其原因。(潘世杰等主编《经济问答》1936年)｜就在那会子,袁书记突然向她自语似地说:“我今天上午去办公,在路上碰见一个穿西装的人,外衣口袋里露出一叠关金票。”(骆宾基《一九四四年的事件》1945年)｜开始兑换关金。(朱偰《越南受降日记》1946年)[按] “关金”即“海关金单位兑换券”的简称,是民国时期由国民党政府的海关用以计算税收的金本位单位。后来中央银行发行关金券,用以收纳关税,渐渐成为通货的一种。国民政府于1930年起改为收取黄金,以0.601866克纯金为一单位,称为“海关金单位”,价值为0.40美元。  出现时间：1936年 (字数：336)  总第1273条 上条： 关节语 | 下条： 关门主义 

关门主义
关门主义 ɡuānménzhǔyì  忽视或以各种理由拒绝接收符合党员条件的同志入党;拒绝团结其他社会组织、社会力量或拒不接纳符合条件的人参加本组织。 ［例］关门主义与冒险主义过去若干年来所给予党的损害之具体事实,差不多每一个党龄较长的同志,尤其是领导和参加过群众斗争的同志,都可以说出很多来。(刘少奇《肃清关门主义与冒险主义》1936年)｜这就是说,命令主义、冒险主义与关门主义,都是脱离人民群众的。(刘少奇《论党》1945年)｜郑州市的职工会工作中过去存在着严重的关门主义倾向,影响工会组织的发展甚大。(《人民日报》1949年6月8日)[按] “关门主义”是一种“左”倾错误思想的表现。通常指无产阶级政党中,某些人反对建立广泛的统一战线,拒绝团结一切可以团结的力量参加革命。关门主义的主要表现是只讲斗争、不讲联合。  出现时间：1936年 (字数：339)  总第1274条 上条： 关金 | 下条： 关税壁垒 

兴奋剂
兴奋剂 xīnɡfènjì  使人兴奋的药剂;比喻能使人精神振作奋发的某些措施。 ［例］若是我给一毫一厘的兴奋剂你服,恐怕你要起不来了。(许地山《无法投递之邮件——给小恋》1923年)｜国民文学的呼声可以说是这种堕落民族的一针兴奋剂,虽然效果如何不能预知,总之是适当的办法。(周作人《雨天的书》1926年)｜焕之近年来抱着乐观主义,其原因在想望着希望的光辉,又能构成一种足以壮自己的胆的意象,使自己继续想望着,不感空虚或倦怠。这里说的,当然又是一服自制的兴奋剂。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜那些富于感情的,夸大的谀赞,使她觉得出自己的重要,而且有点害怕。无危险的惧怕,是很好的一种兴奋剂!(老舍《骆驼祥子》1936—1937年)｜祝医官没有办法,只得把各种强心剂、兴奋剂的用法和效力告诉他们,并且坦白地说:“现在实在没有法子。”(巴金《春》1938年)[按] “兴奋剂”一说原为南非黑人方言中一种有强壮功能的酒,一说起源于荷兰文Dop。“兴奋剂”原指能刺激人体神经系统,使人产生兴奋从而提高机能状态的药物。后泛指能作用于人体机能,有助于运动员提高成绩的药物。现多指体育运动中的违禁药物。  出现时间：1923年 (字数：479)  总第3141条 上条： 信用合作社 | 下条： 星期刊 

兵团
兵团 bīnɡtuán  军队组织,下辖几个军或师。 ［例］日本兵团剿打鱼村,白旗屯,和三家子……(萧红《生死场》1935年)｜也不算少,不过现在是大兵团作战,要的兵员多。(周立波《暴风骤雨》1948年)｜人民解放军不但已经能够攻克国民党坚固设防的城市,而且能够一次包围和歼灭成十万人甚至几十万人的国民党的强大精锐兵团。(《人民日报》1949年10月25日)[按] 兵团是介于战区和集团军之间的编制,下辖若干个军(整编师),相当于集团军。  出现时间：1935年 (字数：205)  总第299条 上条： 兵工厂 | 下条： 兵站 

兵工厂
兵工厂 bīnɡɡōnɡchǎnɡ  制造武器装备的工厂。 ［例］各国官立私立的兵工厂,泊然也要收归国际军政部管理监督。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜李鸿章的北洋海军、造船厂、兵工厂等足以证明中国始终还有几分反抗列强的可能。(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜汉阳兵工厂的大起重机,在月光下黑魆魆地蹲着,使你以为是黑色的怪兽,张大了嘴,等待着攫噬。(茅盾《幻灭》1927年)[按] “兵工厂”是贮藏各种武器与战争军械的仓库,现代也指能制造武器、弹药、装备,同时可进行修理的工厂。  出现时间：1920年 (字数：230)  总第298条 上条： 兵额 | 下条： 兵团 

兵站
兵站 bīnɡzhàn  后勤分部组织、派出的保障机构。 ［例］长驱深入敌地,远离兵站。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜通知参谋处筹设兵站,准备军械,且令兴业银行尽先拨洋二十万元,充作军费。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜他回兵站时天已经黑了。(沙汀《随军散记》1940年)[按] “兵站”是军队在后方交通线上设置的供应、转运机构,主要负责补给物资、接收伤病员、招待过往部队等。  出现时间：1916年 (字数：180)  总第300条 上条： 兵团 | 下条： 并发 

兵额
兵额 bīnɡ'é  士兵的数额。 ［例］春陔策名鄂军三十标三营考取陆军特别学校信字斋学兵额,君以友爱之情不忍离兄,亦投效该营。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜第一第二两军,各率三师,还有一师属第三军,兵额不足,另设征兵局,添募新军。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜其职官衙署科名兵额一切规制,又无纪载以传其盛。(徐一士《一士类稿》1937年)  出现时间：1914年 (字数：162)  总第297条 上条： 冰箱 | 下条： 兵工厂 

具体
具体 jùtǐ  不抽象,不笼统。 ［例］中国国运衰颓,为问运会之事,果有客观之具体物,抑为民族精神所构形。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜做诗原是件具体的事情,很难用什么抽象概念来说明它。(俞平伯《〈冬夜〉自序》1922年)｜谨列举具体要求,作为政纲。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)  出现时间：1916年 (字数：147)  总第1813条 上条： 巨无霸 | 下条： 俱乐部 

典型
典型 diǎnxínɡ  具有代表性的人或事。 ［例］耶苏者即其典型也。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜斯密的固定流通资本说,则人人祖述奉为典型,以为是不能动摇的定理。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)[按] “典型”意近“模范”,多指具有代表性的人或事。后用在文学或戏剧创作上指作者用典型化方法创造出来的具有独特个性、又能反映一定社会本质的某些方面的艺术形象。  出现时间：1915年 (字数：174)  总第760条 上条： 缔约 | 下条： 典质 

典质
典质 diǎnzhì  以物为抵押换钱。 ［例］你到底是个爱的小窃;同时是个爱的典质者。(《小说月报》第14卷第4、 5号)｜回家变卖典质,父亲还了亏空;又借钱办了丧事。(朱自清《背影》1925年)｜度支原则,出入相权,自拥兵为雄,日事聚敛,始挪省税,终截国赋,中央以外债为天源,而典质皆绝,文吏以横征为上选,而罗掘俱穷。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “典”就是“当”的意思,“质”就是质押。“典当”是直接以物换钱。质押,是把物品抵押在对方那里换取钱来使用,今后可再赎回来。  出现时间：1923年 (字数：229)  总第761条 上条： 典型 | 下条： 电报 

兼课
兼课 jiānkè  在本职以外担任教课工作。 ［例］我在宁波四中兼课。(朱自清《春晖的一月》1924年)  出现时间：1924年 (字数：41)  总第1634条 上条： 监事 | 下条： 检讨 

兽欲
兽欲 shòuyù  动物本能的性冲动。 ［例］以视吾之文坛,堕落于男女兽欲之鬼窟,而罔克自拔,柔靡艳丽,驱青年于妇人醇酒之中者,盖有人禽之殊,天渊之别矣。(李大钊《“晨钟”之使命》1916年)｜譬如法国莫泊桑的小说《人生》是写人间兽欲的人的文学,中国的《肉蒲团》却是非人的文学。(周作人《人的文学》1918年)｜他们的知能躯体,全听兽欲的冲动的支配。(李大钊《现在与将来》1919年)  出现时间：1916年 (字数：181)  总第2699条 上条： 售票员 | 下条： 书刊 

内分泌
内分泌 nèifēnmì  不通过导管分泌激素。 ［例］关于干癣之原因,迄今尚未确定,故其治疗上亦殊杂一致,究其原因,有谓寄生传染者,有谓新陈代谢障碍者,更有多数学者谓为内分泌异常所致者,学说分歧,莫衷一是。(王家斌《副肾皮质内分泌制剂对于干癣之治验例》,《中华医学杂志》1948年第1—12期)｜脑下垂体发育过度与发育不好,都可以引起全身内分泌的病。(张学文、陈赫《医学问答十则》1949年)｜内分泌腺所产生的贺尔蒙,如脑下垂体素和胰岛素,系蛋白质,又如甲状腺素和肾上腺内质素,系蛋白质衍化物所组成。(刘士豪《蛋白质在营养上的需要》1949年)[按] “内分泌”分泌高效能的有机化学物质(即激素,也称内分泌的第一信使),经过血液循环而传递化学信息到其靶细胞、靶组织或靶器官,发挥兴奋或抑制作用。  出现时间：1948年 (字数：333)  总第2290条 上条： 闹剧 | 下条： 内蒙古自治运动 

内勤
内勤 nèiqín  部队以及有外勤工作的机关、企业在内部进行的工作。 ［例］该队内勤职员,外国人占半数,行总当局对之始终以美金发薪。(《人民日报》1947年2月9日)｜或者把党的方针抽象化、教条化,不去注意联系实际做具体生动的报导,在力量使用上,不派遣得力记者深入实际去发现问题,即所谓重内勤轻外勤,只在文字上兜圈子,也是不对的。(《人民日报》1947年5月15日)｜东北铁路护路军司令部负责首长自动减去警卫员,各科减少内勤通讯员及其他人员,共减去人员三分之一,每年节省经费一千二百万元。(《人民日报》1947年11月17日)[按] “内勤”的职责是协助所在部门领导处理日常事务工作,一般而言具有服务性、综合性、随机性和从属性的特点。  出现时间：1947年 (字数：306)  总第2292条 上条： 内蒙古自治运动 | 下条： 内燃机 

内卫兵
内卫兵 nèiwèibīnɡ  营地内执行警卫任务的士兵。 ［例］舍营地内之警戒勤务,由内卫兵担任之,其兵力即依其哨所之多寡而定。(吴光杰、刘家佺译《联合兵种之指挥与战斗》(第二版)1933年)｜夜静得这样的静,内卫兵的一个咳声可以传到三百米突外的马房。(李鯈《神仙·老虎·狗》1946年)｜某处外卫兵及某处内卫兵,应密切与其联络。(李昊编《最新步兵野外勤务》1947年)[按] “内卫兵”与“外卫兵”相对,负责营地内部的警卫工作。  出现时间：1933年 (字数：199)  总第2294条 上条： 内燃机 | 下条： 内因 

内因
内因 nèiyīn  事物发展变化的内部原因。 ［例］民族灭亡的一个内因,是先舍弃自己的典籍和艺术,由此,自己的礼俗也随着丧失。(许地山《观音崇拜之由来》1935年)｜同样,社会的发展,主要地不是由于外因而是由于内因。(毛泽东《矛盾论》1937年)[按] 哲学上将事物发展变化分为内因和外因两类。内因是事物的内部矛盾,外因是事物的外部矛盾。唯物辩证法认为,事物变化发展是内因和外因共同起作用的结果:内因是事物变化发展的根据;外因是事物变化发展的条件,外因通过内因起作用。  出现时间：1935年 (字数：223)  总第2295条 上条： 内卫兵 | 下条： 内在 

内在
内在 nèizài  事物本身所固有的。 ［例］但社会是喜欢热闹的,喜欢用某一种的生毛的手来探摸人类底内在的心的。(柔石《二月》1929年)[按] “内在”与“外在”相对。  出现时间：1929年 (字数：74)  总第2296条 上条： 内因 | 下条： 能见度 

内燃机
内燃机 nèiránjī  燃料在气缸内燃烧而产生动力的热力发动机。 ［例］关于内燃机之讲义稿稍加整理,辑为《内燃机关》一小册。(刘仙洲《〈内燃机〉自序》1930年)｜钢铁原料、内燃机、电机、锅炉原料,均购自外洋。(陈藻藩《〈海军江南造船所报告书〉序》1931年)[按] “内燃机”使燃料在机器内部燃烧,将其放出的热能直接转换为动力。常见的往复活塞式内燃机主要由气缸、活塞、连杆、曲轴等组成。按所用的燃料分为汽油机、柴油机、煤气机等。具有热效率高、功率和转速范围宽、配套方便、机动性好等特点,是使用最广的动力机械。  出现时间：1930年 (字数：242)  总第2293条 上条： 内勤 | 下条： 内卫兵 

内蒙古自治运动
内蒙古自治运动 Nèiménɡɡǔzìzhìyùndònɡ  新中国成立前,由中国共产党领导的旨在促进蒙古各族各阶层的团结与统一,实现蒙古民族的自由与解放的民族解放运动。 ［例］帮助内蒙古自治运动联合会在各地进行群运工作,龙江县成立蒙汉联合县政府,蒙人为副县长。(《人民日报》1946年10月10日)｜内蒙古自治运动联合会、基督教教友联合会、学生联合会、华侨联合会、人民自卫队、民主建国学会、新法学会、中西医药研究会、自然科学社、宪政促进会等八千七百七十八万零二百六十个会员,向你提出严重抗议。(《人民日报》1946年11月11日)｜同年十一月,在西蒙成立了内蒙古自治运动组织联合会,十二月在东蒙成立了东蒙古自治政府。(《人民日报》1948年11月24日)[按] 抗日战争胜利后,中国共产党发动和领导了影响深远的内蒙古自治运动。1946年4月3日在承德成功召开内蒙古自治运动统一会议。“四三”会议为内蒙古自治运动的全面、深入发展以及内蒙古自治政府的建立奠定了重要基础,是内蒙古民族解放运动取得重大进展的一个历史性标志。  出现时间：1946年 (字数：427)  总第2291条 上条： 内分泌 | 下条： 内勤 

再生产
再生产 zàishēnɡchǎn  不断反复进行的社会生产过程。 ［例］资本用于生产并不消失,而能用于生产物中为再生产,足以维持他当初的价值,这叫资本的自存。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜再生产(Reproduction):一译作“复生产”,即连续生产的意思。(《新知识辞典》1934年)｜在现有农业技术和工具的基础上要更广泛地发展农业生产,除受自然条件的影响外,有两个前提条件必须解决:一是必须提高农民的生产积极性,二是必须使农民有从事再生产,扩大再生产的力量。(董必武《我们的财经任务与群众路线》1947年)[按] 从社会角度来说,“再生产”包括生产、分配、交换、消费四个相互影响相互制约的环节,其中生产起决定性作用。按规模可分为简单再生产和扩大再生产。前者为生产在原有规模上重复,后者是生产总量比原来增加。“再生产”又是劳动力的再生产和生产关系的再生产。  出现时间：1919年 (字数：367)  总第3416条 上条： 杂音 | 下条： 錾子 

写实主义
写实主义 xiěshízhǔyì  现实主义。 ［例］唯其尊现实也,则人治兴焉,迷信斩焉:此近世欧洲之时代精神也。此精神磅礴无所不至:见之伦理道德者,为乐利主义;见之政治者,为最大多数幸福主义;见之哲学者,曰经验论,曰唯物论;见之宗教者,曰无神论;见之文学美术者,曰写实主义,曰自然主义。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1915年)｜见之文学美术者,曰写实主义,曰自然主义。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜这种不合写实主义的戏,本来没有什么价值。(胡适《终生大事》1919年)[按] “写实主义”是英文“realism”的意译。主张注重事实或现实,不受理想主义、臆测或感伤主义影响;客观地而不凭感情地去处理思想和行动,反对一切不切实际或空想的主义。五四运动的先驱陈独秀在1918年指出:“改良中国画,断不能不采用西洋画写实的精神。”从那时起,西方写实主义开始受到青睐。  出现时间：1915年 (字数：372)  总第3119条 上条： 斜视 | 下条： 卸装 

军事法庭
军事法庭 jūnshìfǎtínɡ  军队系统中的审判机关。 ［例］日本战犯前中国派遣军总司令官冈村宁次大将,为日本侵华派遣军一切战争罪犯中的主要战争罪犯,今被南京国民党反动政府的战犯军事法庭宣判无罪;中国共产党和中国人民解放军总部声明:这是不能容许的。(毛泽东《中共发言人评南京行政院的决议》1949年)[按] “军事法庭”又称“军法处”,与“军事法院”同义,指军队系统中的专门法庭,或由军事机关临时组织的审判机构。国际上也有军事法庭,是专门打击和惩治战争犯罪行为的国际司法机构,如纽伦堡国际军事法庭(也叫欧洲国际军事法庭)和远东国际军事法庭,它们分别是第二次世界大战结束后专门审判、惩治德国和日本战争罪犯的国际刑事特别法庭。  出现时间：1949年 (字数：294)  总第1835条 上条： 军区 | 下条： 军统 

军佐
军佐 jūnzuǒ  部队中的文职人员。 ［例］录事,酌用文官学生及额外军官、军佐。(《清史稿》1920年)｜干部班以纵队为单位,军直属队另成一单位,以大队长、大队副,中队长、中队副,各级军佐及其他指定人员编成。(毛泽东《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》1929年)｜此县里的机关中办事员,保安司令部的小军佐,和商店中小开,下黄草尾玩耍的就多起来了。(沈从文《沅陵的人》1935年)[按] “军佐”是旧军队中辅助指挥员管理行政事务的人员。在清朝末年新建陆军的军衔制度中,一个重要的特点是在军官之外另设有军佐官衔。  出现时间：1920年 (字数：249)  总第1840条 上条： 军用票 | 下条： 咖啡 

军区
军区 jūnqū  本国领土按战略区域设立的军队一级组织。 ［例］至光绪三十年,画定军制,京师设练兵处,各省设督练公所,改定新军区为三十六镇,新军制始画一。(《清史稿》1920年)｜一俟敌情地形熟悉,军区及地方工作铺开,伤兵有地方放,再进行一些较大规模的歼灭战,比较稳当。(邓小平《关于今后进入新区的几点意见》1948年)[按] “军区”又称“战区”,是根据国家的行政区划、地理位置和战略战役方向、作战任务等设置的军队一级组织,是战略区域内合成军队的军事领导指挥机关,一般以领导机关所在地、辖区、地理方位或序数命名。  出现时间：1920年 (字数：247)  总第1834条 上条： 军国主义 | 下条： 军事法庭 

军团
军团 jūntuán  集合两个军以上的大部队、方面军和集团军的统称。 ［例］图谋罗国党附之心,始终不怠,在德奥一方德国曾运二军团。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜三军团一个政治委员来吉安,对王怀说:湘鄂赣边界的分田法,是以劳力为单位,无劳力的分一半,不是由政府供给。(毛泽东《分青和出租问题》1930年)｜以陕甘红军为领袖的三个主力红军(我们,二、六军团,四方面军)。(毛泽东《直罗战役同目前的形势与任务》1935年)[按] “军团”通常是大规模的军队,由不同专业的兵种所组成。  出现时间：1915年 (字数：231)  总第1837条 上条： 军统 | 下条： 军需 

军国主义
军国主义 jūnɡuózhǔyì  崇尚武力和军事扩张的思想、宗旨。 ［例］德意志之社会,功利主义、军国主义之社会也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜不是为打败德国人庆祝,是为打败世界的军国主义庆祝。(李大钊《庶民的胜利》1918年)｜那些迷信军国主义或无政府主义的人,就可算是懂得现时社会的需要吗?(胡适《多研究些问题,少谈些“主义”》1919年)[按] “军国主义”崇尚武力和军事扩张,将军事战争和侵略扩张作为立国之本,把国家完全置于军事控制之下,使政治、经济、文教等国家生活的各个方面均服务于军事和战争。第二次世界大战前夕的德国和日本都是军国主义国家的典型。  出现时间：1915年 (字数：267)  总第1833条 上条： 军管 | 下条： 军区 

军用票
军用票 jūnyònɡpiào  即军用钞票,是民国时期,各地军阀割据,各地军政权为了筹措饷银、进行战争所发行的钞票。 ［例］例如张、吴战胜后的王士珍式的和平,只是使北京商民受强迫行使军用票,一般市民、学生、工人都受严重的压迫罢了。(瞿秋白《中国革命中之武装斗争问题》1926年)｜这种灾难,地主们是受不到什么损害的,他们可以跑到天津或别地的租界里去,很逍遥自在的过他们的生活;大商人、买办阶级是更积极的帮助张、吴,如北京总商会帮助张宗昌发行军用票。(瞿秋白《国民革命中之农民问题》1926年)｜旅馆主人一早就提了些包袱到当铺去。回店之后,他又把自己幽闭在账房里数什么军用票。(许地山《危巢坠简》1940年)  出现时间：1926年 (字数：286)  总第1839条 上条： 军需 | 下条： 军佐 

军管
军管 jūnɡuǎn  “军事管制”的简称。 ［例］据蒋区报纸载称:蒋匪广东军管区副司令黄世途在该省御用参议会作报告称:广东本年度征兵额为四万五千人。(《人民日报》1947年12月25日)｜五分区安阳等地蒋匪除将抓的壮丁送往军管区一千六百余人外,并大量补充土顽团队,刘乐仙、郭清、王自全、程道生等大小土顽,已补充新抓来的兵八百二十余人。(《人民日报》1948年3月23日)｜在军管会文教部里,工作人员不厌其烦的登记着教职员私人遗留下来的一些衣服、被褥、皮鞋和用具等杂物,据工作人员说,这一些东西待物主回来时一一点交,原璧奉还。(《人民日报》1948年5月6日)  出现时间：1947年 (字数：267)  总第1832条 上条： 军阀 | 下条： 军国主义 

军统
军统 jūntǒnɡ  国民政府军事委员会调查统计局。 ［例］军统局的组织最庞大,人、钱均多。军统局本身分处,下分区、站、组、队。敌伪沦陷区工作归其管理。破坏我军、我区的军事行动和情报工作,也归其布置。(周恩来《论中国的法西斯主义——新专制主义》1943年)｜军统在朔县就派了几十个特务,所以我们也必须主动进攻。(贺龙《关于目前时局和任务的报告》1946年)[按] “军统”是国民政府军事委员会调查统计局的省称,是国民党的特务组织之一。1938年成立,其前身为戴笠“中华民族复兴社”核心组织“力行社”的特务处(又称“特务组”)。1946年6月,军统局的公开武装特务部分划归国防部二厅,秘密核心部分改组为国防保密局。  出现时间：1943年 (字数：294)  总第1836条 上条： 军事法庭 | 下条： 军团 

军阀
军阀 jūnfá  拥有武装部队,割据一方,自成派系的人或集团;亦泛指控制政治势力的军人集团。 ［例］中国政治的结局是民主派战胜军阀派,但目前及最近之将来一个期内,中国必仍然是军阀的天下:政治更发黑暗,财政更发紊乱,军队更发增多,实业教育更发停滞,压迫人民的办法更发厉害。(毛泽东《外力、军阀与革命》1923年)｜袁世凯既死,革命之事业,仍屡遭失败,其结果使国内军阀暴戾恣睢,自为刀俎,而以人民为鱼肉,一切政治上民权主义之建设,皆无可言。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜君于政治,始终主张联邦论,其在国会,专致力于促成宪法,反对专制,恶军阀如蛇蝎。(张季鸾《悼丁佛言先生》1930年)[按] “军阀”以武力割据一方的政权,以武力作为政治资本,拥兵自重,占有国家土地、国家资源,主要以扩充地盘为目的。中国近代曾军阀横行,如北洋军阀及其支系直系军阀、皖系军阀、奉系军阀等,给中国人民带来了深重的灾难。  出现时间：1923年 (字数：398)  总第1831条 上条： 爵士乐 | 下条： 军管 

军需
军需 jūnxū  泛指军中所需的给养、被服、装备以及其他一切物资和器材。 ［例］军需补给充足。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜迭以军需筹防、催徵力最,赏知府衔。(《清史稿》1920年)｜盖欧战时代,各国所贮藏的金条尽行兑出,以作军需之用,金多则价廉,理所必至。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “军需”本义是军粮的定时定量供应,后泛指军队作战、训练和生活上所需的物资和器材,包括军粮、军服、军械、军车等,也叫军需品。  出现时间：1916年 (字数：205)  总第1838条 上条： 军团 | 下条： 军用票 

农代会
农代会 nónɡdàihuì  农民代表大会。 ［例］元朝七区抓紧运动环节,发展农会,民兵党员斗争中,农代会统一领导各组织行动,为使果实分配合理,民主方式划分阶级。(《人民日报》1946年12月5日)｜因此,我们要深入群众,耐心地了解群众的风俗习惯和各种痛苦,以及他们的思想顾虑,并且要从帮助其解决当前急需解决的问题入手,求得在情感上的结合;进而召开诉苦会、农代会,办积极分子训练班等,以自下而上与自上而下的方式进行教育,提高群众的阶级觉悟,帮助他们建立自己的组织,选举自己的领袖。(李先念《剿匪反霸是当前的中心任务》1949年)[按] 何干之同志在《中国现代革命史》中写道:“一九二六年四月二十日,召开了第一次全国农民代表大会。”  出现时间：1946年 (字数：299)  总第2327条 上条： 农村俱乐部 | 下条： 农会 

农会
农会 nónɡhuì  农民协会。 ［例］此时期内,农会会员的人数总计不过三四十万,能直接领导的群众也不过百余万。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜因为农会会员能作向导,作侦探,作挑夫,北伐军的军官们还有说几句好话的。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜十月至今年一月为第二时期,即革命时期。农会会员激增到二百万。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)[按] “农会”也叫“农协”,以穷苦农民为主干。民主革命时期,共产党领导的农会组织是乡村中的贫苦农民和其他小资产阶级的革命的政治联盟、农民政权。参见“农民协会”。  出现时间：1927年 (字数：258)  总第2328条 上条： 农代会 | 下条： 农垦公司 

农作物
农作物 nónɡzuòwù  农业上栽种的各种植物。 ［例］能发现和改善无用的植物使它们成为农作物是尽天工。(许地山《观音崇拜之由来》1935年)｜但是这样一来,生产者大多变成消费者,农作物出产太少,出产少,价钱就高,生活费用就被间接的提高,适有农民不务农事,田地荒芜,将来更要成为问题,这真是社会的一大危机。(《学生日记》1944年)｜大家假惺惺地问,这场大雪对农作物好吗?(徐迟《回首可怜歌舞地》1946年)[按] “农作物”简称“作物”,包括粮食作物﹑经济作物(油料作物、蔬菜作物、嗜好作物)、工业原料作物、饲料作物、药用作物等。  出现时间：1935年 (字数：252)  总第2336条 上条： 农运 | 下条： 女大 

农场
农场 nónɡchǎnɡ  使用机械、大规模进行农业生产的企业单位。 ［例］最可笑的,称了工业学校,没有工场,农业学校没有农场,不但使学生进了这种学校,如入五里雾中,一些没有领会,就是教的人自己也莫明其妙咧。(陈独秀《教育缺点》1920年)｜农场里,运动场里,时时见面,像家庭闲话一样谈着校里的一切,现在哪里还有这快乐呢!(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜著名宁河农场五万亩良田全部播种,凡被日本人强买去土地之原主,可以劣地换回好地。(《人民日报》1946年5月25日)  出现时间：1920年 (字数：219)  总第2324条 上条： 牛皮纸 | 下条： 农村合作社 

农垦公司
农垦公司 nónɡkěngōngsī  从事农业垦殖并进行商业经营活动的组织。 ［例］第一次修正案提出在南满洲添开商埠,且设立中日合办农垦公司,日本不允。(李大钊《国民之薪胆》1915年)[按] “农垦公司”致力于农业资源相关领域开发和配套服务,承担农业经济技术合作项目的具体执行任务。  出现时间：1915年 (字数：122)  总第2329条 上条： 农会 | 下条： 农民协会 

农村俱乐部
农村俱乐部 nónɡcūnjùlèbù  在农村开设的文艺团体或场所。 ［例］太行行署指示各地组织农村俱乐部,统一领导社会教育。(《人民日报》1940年4月1日)[按] “农村俱乐部”提供社会、政治、文艺、娱乐等活动。  出现时间：1940年 (字数：87)  总第2326条 上条： 农村合作社 | 下条： 农代会 

农村合作社
农村合作社 nónɡcūnhézuòshè  由农民自愿联合组成的集体组织。 ［例］张金成领导井底合作社十个月赚钱百余万元,平顺县府誉为农村合作社方向,士敏村村有合作社,纺织业发达。(《人民日报》1946年11月7日)｜今后应当加强合作社的领导,并颁布合作社法,规定农村合作社营业的方针和范围。(董必武《土地改革后农村的生产问题》1947年)｜随着合作社对农民供销问题的解决和供销合作社的进展,必须使合作社及时与适当地进行组织副业、扶助农业等工作,以使集体制的原则,逐渐能由供销方面进到农业产品的生产方面;同时,合作社供销与生产事业发展以后,又必须及时与适当地使合作社的事业向着运输合作、手工业合作、信用合作、文化卫生合作及社会事业合作诸方面展开起来,使农村合作社成为综合性的合作社。(张闻天《关于发展农村供销合作社问题》1948年)[按] “农业合作社”在自然乡村范围内,由农民自愿联合,将其各自所有的生产资料投入集体所有,由集体组织农业生产经营,农民进行集体劳动,各尽所能,按劳分配。  出现时间：1946年 (字数：420)  总第2325条 上条： 农场 | 下条： 农村俱乐部 

农校
农校 nónɡxiào  农业学校。 ［例］法国农校分四级:(1)初级农学校,(2)中级农学校,(3)高级农学校,(4)最高级农学校。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1919年)｜省立各农事试验场及各农校之责任。(蒋维乔编《江苏教育行政概括》1924年)｜农校已迁去,现设习林事务所。(胡适《庐山游记》1928年)[按] “农校”是主要教授与农业相关的知识、技能的学校。  出现时间：1919年 (字数：174)  总第2333条 上条： 农田水利 | 下条： 农药 

农民协会
农民协会 nónɡmínxiéhuì  民主革命时期,中国共产党领导下的农民群众组织。 ［例］虽然当时全国工人、农民的团体,广东的农民协会、工人代表会,上海机器工人俱乐部,以及各地先后继起的国民会议促成会,早就否认军阀官僚专决国是的阴谋——段氏式的善后会议。(瞿秋白《北京政变后的政局与工人阶级》1925年)｜明显的例摆在广东:哪一个土豪劣绅、贪官污吏比较敛迹的县份,必定是农民运动已经做起来有了大的农民群众加入了农民协会的县份。(毛泽东《国民革命与农民运动》1926年)｜“农民协会果然立得起来吗?”“三民主义果然兴得起来吗?”(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)[按] “农民协会”简称“农会”或“农协”。在中国共产党的领导下,中国农民从松散走向了具有组织和纪律的状态——农民协会,农民协会调动一切有利因素发展农业生产。参见“农会”。  出现时间：1925年 (字数：352)  总第2330条 上条： 农垦公司 | 下条： 农民自卫军 

农民自卫军
农民自卫军 nónɡmínzìwèijūn  北伐战争和第二次国内革命战争时期中国共产党领导的农民武装队伍。 ［例］随着帝国主义所造成军阀土匪扰乱范围之扩大,一般农民感有组织农民自卫军的必要。(李大钊《土地与农民》1926年)｜武装农民,组织农民自卫军,使他有自己的武装保护他自己的利益。(瞿秋白《国民革命中之农民问题》1926年)｜开头,各县完全没有了党的组织,地方武装只袁文才、王佐各六十枝坏枪在井冈山附近,永新、莲花、茶陵、酃县四县农民自卫军枪枝全数缴给了豪绅阶级,群众革命情绪已经被压下去了。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)[按] 农民自卫军是农民与武装力量的结合,它对于打倒土豪劣绅以及推翻封建军阀统治有一定积极作用,也是各地武装起义的重要力量。各地都有自己的农民自卫军,有的在中国共产党的领导下成为了农民革命军,有的被国民党反动派强令缴械解散。  出现时间：1926年 (字数：356)  总第2331条 上条： 农民协会 | 下条： 农田水利 

农田水利
农田水利 nónɡtiánshuǐlì  为农业增产而进行的水利工作。 ［例］两汉的科学——农田水利、天文历算、医药地理与历史学。(翦伯赞著《中国史纲》第2卷1947年)｜华北人民政府投资凿井队发展华北农田水利。(《人民日报》1949年5月29日)[按] 农田水利包括灌溉、排水以及相应的耕作措施,涉及水力学、土木工程学、农学、土壤学,以及水文、气象、水文地质及农业经济等学科。其任务是通过工程技术措施对农业水资源进行拦蓄、调控、分配和使用,并结合农业技术措施进行改土培肥,扩大土地利用,以达到农业高产稳产的目的。  出现时间：1947年 (字数：235)  总第2332条 上条： 农民自卫军 | 下条： 农校 

农药
农药 nónɡyào  农业上用来杀虫除菌以及促进作物生长的药物的统称。 ［例］东北农药厂大量制杀虫剂。(《人民日报》1949年2月18日)[按] “农药”是在农业生产中,为保障、促进植物和农作物的成长,所施用的杀虫、杀菌、杀灭有害动物的一类药物统称。根据原料来源可分为有机农药、无机农药、植物性农药、微生物农药。农药大多数是液体或固体,少数是气体。  出现时间：1949年 (字数：162)  总第2334条 上条： 农校 | 下条： 农运 

农运
农运 nónɡyùn  农民运动。 ［例］这种材料的搜集自然要随农民运动的发展才能日即于丰富,目前除广东外各地农运都方在开始,所以材料是异常贫乏。(毛泽东《国民革命与农民运动》1926年)｜从一月四日起至二月五日止,共三十二天,在乡下,在县城,召集有经验的农民和农运工作同志开调查会,仔细听他们的报告,所得材料不少。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)[按] 农民运动是中国新民主主义革命的一个重要部分。1927年3月,毛泽东发表《湖南农民运动考察报告》,着重指出放手发动群众,领导农民运动的重要性。  出现时间：1926年 (字数：241)  总第2335条 上条： 农药 | 下条： 农作物 

冠状动脉
冠状动脉 ɡuānzhuànɡdònɡmài  供给心脏养分的动脉。 ［例］虽无血管硬化症,而脑动脉与心脏之冠状动脉及肾动脉均极硬变者,故当脑出血时,必诊查动脉硬化症所常兼发之心脏变化,不可忽也。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜冠状动脉硬化症,为老年人比较的频发之疾患,四十岁时暴卒之患者,其病原多为本症。(方声渖《一千种老人病》1930年)｜冠状动脉血栓致胸骨部有剧烈之疼痛,但常非阵发性。(孟合理等译《二氏惠嘉内科要览》1936年)[按] “冠状动脉”起于主动脉,分左右两条,环绕在心脏的表面,形状像王冠,故称。  出现时间：1919年 (字数：234)  总第1287条 上条： 官腔 | 下条： 管风琴 

冥王星
冥王星 mínɡwánɡxīnɡ  矮行星之一。 ［例］本书范围包罗全部自然科学,内容丰富,材料新颖,如天文学上之冥王星,物理学上之有声电影,化学上之毒气等均详为解释,利便学者良多。(郑贞文《〈自然科学辞典〉序》1934年)｜太阳系有九大行星,就是金星、木星、水星、火星、土星、天王星、海王星、冥王星,地球也是一个。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的口头政治报告》1945年)｜天王星是直到1781年才发现的,海王星是1846年,冥王星是直到1930年。(《科学画报》1947年第13卷第6期)[按] “冥王星”原为太阳系九大行星之一,在2006年8月24日国际天文联合大会上,以绝对票数通过5A行星的定义,冥王星从此被视为太阳系的“矮行星”,不再被视为行星。  出现时间：1934年 (字数：316)  总第2246条 上条： 鸣放 | 下条： 模特 

冰期
冰期 bīnɡqī  冰川期;冬天河水冰冻的一段时期。 ［例］在他的圆儿的想象中,小屋子早变成四十万年前民德尔冰期的森林。(曹禺《北京人》1941年)｜你们如能照我前次电报所讲的意见,将大休整(一个月或一个半月,至多两个月)时间推迟至解冰以后,而在解冰以前只利用几个战役或战斗之间的空隙作若干次小休息(这种小休息是完全必要的),则尚可利用冰期打两个月仗,歼灭大批敌人,替夏秋两季创造良好战场。(毛泽东《封闭蒋军在东北加以各个歼灭》1948年)[按] “冰期”是古生物学上的纪年,又称“冰河时代”“冰河期”“冰川期”,指的是地质上的一个时期,当时气候非常寒冷,欧洲和美洲北部等地都被冰川所覆盖。  出现时间：1941年 (字数：284)  总第294条 上条： 冰激凌 | 下条： 冰橇 

冰棒
冰棒 bīnɡbànɡ  冰棍。 ［例］冰淇淋、冰棒、汽水,要买可靠的牌子。(《大众医学》1949年)[按] 冰棍是将水、果汁、糖、牛奶等混合搅拌冷冻而成,一般为长条形。中间夹有细木棍,一端外露以便手拿。  出现时间：1949年 (字数：88)  总第291条 上条： 殡仪馆 | 下条： 冰袋 

冰橇
冰橇 bīnɡqiāo  由狗、鹿、马等动物拉着在冰上滑行的交通工具。 ［例］冬季不采冰,专供跑冰橇之用。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜冬天,白洋淀广阔的湖面为明净的冰块凝固,我们又将看见无数只插着雁翎的冰橇,像一枝枝的飞箭,在湖上穿过。(穆青《雁翎队》1943年)｜降落也可以在冰橇上实行,但这些方法的详细情形乃是军事秘密,无从得知。(《科学画报》1947年第13卷第11期)[按] “冰橇”又称“雪橇”。冰橇起源于北欧,又称“北欧冰橇”。19世纪兴起于瑞士、奥地利、德国、意大利以及美国等国家。自20世纪50年代始,随着无舵雪橇的兴起,冰橇逐渐被淘汰。  出现时间：1916年 (字数：269)  总第295条 上条： 冰期 | 下条： 冰箱 

冰激凌
冰激凌 bīnɡjīlínɡ  一种半固体的冷饮。 ［例］小小笑道:“回家做冰激凌去!”到家婶婶又只懒懒的。(冰心《寂寞》1922年)｜“文明”一点的有“冰激凌”,装在一只麦粉做的杯子里,末了也一同咽下去。(周作人《雨天的书》1926年)[按] “冰激凌”又称“冰糕”“冰乳”“冰酪”“冰凌”“冰激零”“冰积凌”“冰其凌”“冰其林”“冰其淋”“冰淇淋”“冰汽凌”“冰鸡宁”“冰忌廉”“埃士忌廉”,是英语ice cream的音译或意译。它以饮用水、牛奶、奶粉、奶油(或植物油脂)、食糖等为主要原料,加入适量食品添加剂,经混合、灭菌、均质、老化、凝冻、硬化等工艺而制成。  出现时间：1922年 (字数：266)  总第293条 上条： 冰袋 | 下条： 冰期 

冰箱
冰箱 bīnɡxiānɡ  用以冷藏物品的器具。 ［例］于烧煮后移入冷水或冰箱内,亦为冷却贮藏之一法。(洪式闾等《生产与育婴》1920年)｜在这次世界大战后,各个家庭主妇可以不用冰箱来存放奶油和其他容易腐坏的食物了。这俨然是冰箱世界的一个革命。(《每月科学画报》1945年第4卷第8期)[按] “冰箱”又称“电冰箱”,是冷藏食品或药品的器具,能够制冷,保持低温。  出现时间：1920年 (字数：166)  总第296条 上条： 冰橇 | 下条： 兵额 

冰袋
冰袋 bīnɡdài  内装冰块的橡胶袋。 ［例］胃部贴以温湿布,出血或月经时,则以冷布、冰袋代之。(袁飞《胃肠病普通疗法》1922年)｜看护默然的退了出去,同医生进来,装了冰袋,放在他额前,他脑冷心热,昏然的失了知觉。(冰心《往事》1930年)｜滚开!还不快去拿冰袋来么?快,快!(茅盾《子夜》1933年)[按] “冰袋”又称“冰囊”,用以敷在病人头、胸等部位,使局部的温度降低。  出现时间：1922年 (字数：178)  总第292条 上条： 冰棒 | 下条： 冰激凌 

冲击
冲击 chōnɡjī  撞击物体。 ［例］凡力以其一冲击其一。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜水恒能冲击岩石而崩坏之。(何述曾《土壤学》1916年)｜逼近联军,执刀冲击。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)[按] “冲击”可比喻大的触动。可以指精神上的,也可指肉体上的。  出现时间：1915年 (字数：127)  总第502条 上条： 冲动 | 下条： 冲突 

冲刺
冲刺 chōnɡcì  赛跑临近终点时,全力向前冲。 ［例］赛跑之得胜,全靠敏捷的速度,但发脚的迅疾,和最后冲刺的得法,也有很大的帮助,在短距离赛跑中,更为重要。(蒋相青《田径赛ABC》1928年)｜终点冲刺法本有挺胸直冲法,举臂直冲法,与跳跃法三种。(王复旦《小学竞技运动教材与教法》1945年)[按] “冲刺”本是体育术语,后逐渐用于其他领域,如高考冲刺、考研冲刺等。  出现时间：1928年 (字数：173)  总第500条 上条： 冲程 | 下条： 冲动 

冲动
冲动 chōnɡdònɡ  感情特别强烈,理性控制很薄弱的心理现象。 ［例］由所蓄于生物间生理势力之过剩,因而起自然之冲动,以行运动。(徐福生译《体育之理论及实际·本论》1912年)｜书摩拉不就欲望自身立区别,而就关联于欲望之冲动,分为自己保存冲动、交接冲动、活动冲动、认识(名誉)冲动、竞争冲动、营利冲动六种。(朱执信《生存之价值》1914年)｜乃无道德的冲动之继续。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)[按] “冲动”古代有两种意思。一是指诱动,挑动。二是指冲击撼动。此外,“冲动”还有轰动之义。黄远庸《无理想无解决无希望之政治》:“最近政界之冲动人物,莫过于岑春煊。”冲动在行动上表现为做事鲁莽,不计后果;在思想意识上表现为缺乏理性,感情用事。  出现时间：1912年 (字数：311)  总第501条 上条： 冲刺 | 下条： 冲击 

冲程
冲程 chōnɡchénɡ  发动机的活塞从一个极限位置到另一个极限位置的距离称为一个冲程。 ［例］在工作冲程(working stroke)或动力冲程(power stroke)之始,压力宜高。(刘仙洲《内燃机》1934年)｜压缩冲程:空气入口、活门转子、驱动转子、活塞。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “冲程”又叫“行程”“动程”,多就机械而言。冲程的长度与引擎的活塞速度有直接的关系,冲程变大后活塞速度也会随之增加,机械损耗也就越大,这直接限制了引擎的最高转速。  出现时间：1934年 (字数：227)  总第499条 上条： 赤字 | 下条： 冲刺 

冲突
冲突 chōnɡtū  矛盾。 ［例］以谋节省资本调和劳动工人之冲突。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜名与个人主义相冲突。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜我们记得这回战争的起因,全在“大……主义”的冲突。(李大钊《庶民的胜利》1918年)[按] “冲突”可指外在行为表现,也可指内在心理状态。  出现时间：1915年 (字数：141)  总第503条 上条： 冲击 | 下条： 冲销 

冲销
冲销 chōnɡxiāo  会计上指将有关账户内原记的数额部分或全部减除。 ［例］根据本期交割总额对代理买卖证券及代理期收付款项四科目作传票冲销之。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “冲销”指减去账面上资产价值的部分或完全损失的数额。也可指在商品交易所或证券交易所卖出原先买进的期货和证券。  出现时间：1947年 (字数：133)  总第504条 上条： 冲突 | 下条： 充电 

决算
决算 juésuàn  预算执行的总结。 ［例］资政院奏言:“立宪国之有议院,所以代表民情,议员多由人民公举。凡立法及豫算、决算,必经议院协赞,方足启国人信服之心。”(《清史稿》1920年)｜预决算看了,今付还。(毛泽东《关于财政预算问题给林伯渠的信》1941年)[按] “决算”指根据年度预算执行的结果而编制的年度会计报告。它反映国家经济活动在财政上的集中反映。决算收入表明国家建设资金的主要来源、构成和资金积累水平,决算支出体现了国家各项经济建设和社会发展事业的规模和速度。  出现时间：1920年 (字数：226)  总第1823条 上条： 决赛 | 下条： 角色 

决裂
决裂 juéliè  关系破裂。 ［例］俄使不能满意,当即照会布政府,谓俄布关系业已决裂。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜第四款曰加税免厘。此为全约主脑,美使初只允加至值百抽十,并请我裁内地常关,又不提明销场出厂等税,以为中国主权所系,不欲有所干碍,屡费磋商,动至决裂。(《清史稿》1920年)｜他自家想想看,他便是世界上最不幸的人了。其实这一次的决裂,是发始于他的。(郁达夫《沉沦》1921年)[按] “决裂”多就一方与另一方的关系而言,包括人与人之间的情感关系,企业与企业之间的合作关系,国家与国家之间的外交关系等。  出现时间：1915年 (字数：252)  总第1821条 上条： 卷心菜 | 下条： 决赛 

决赛
决赛 juésài  体育运动等竞赛中决定名次的最后一次或最后一轮比赛。 ［例］本校田径赛仅有钱锡康、顾大铭、詹山魏三人,明日尚须决赛也。(《经亨颐日记》1918年)｜午间,瑞珩夫妇招吃饺子、鸡粥。吃完与瑞珩、士荃、坚白、沙玉青同往燕京大学看清华与燕大最后足球决赛。(浦江清《清华园日记》1931年)[按] “决赛”是在竞赛或竞争中通过几次或几轮的淘汰,决定名次的最后一次或最后一轮比赛。多就体育竞赛而言。  出现时间：1918年 (字数：191)  总第1822条 上条： 决裂 | 下条： 决算 

冷处理
冷处理 lěngchǔlǐ  工件淬火后立即放进0℃以下低温中予以加工。 ［例］材料经热处理、冷处理,或其它手续以后,要研究它的结果。(《科学画报》1947年第13卷第2期)[按] 工件经过冷处理后,其机械性能较高,规格比较稳定。  出现时间：1947年 (字数：99)  总第1988条 上条： 类型 | 下条： 冷观 

冷气
冷气 lěngqì  温度较低的空气;能产生冷气的空调机。 ［例］冷气直拂吾烧热之面。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜当你只能享受片刻的冷气,而大部时间仍须生活在热氛下时,我宁愿一直休息在一枝大树下,享受着清风徐来的天然乐趣。(《新上海》1946年第28期)｜礼堂里虽然有冷气,曹元朗穿了黑呢礼服,忙得满头是汗。(钱锺书《围城》1946年)[按] 利用制冷设备把空气冷却,通入建筑物、交通工具等内部,以降低其温度。所通的冷却的空气叫做冷气。也指制造冷气的设备。  出现时间：1916年 (字数：222)  总第1990条 上条： 冷观 | 下条： 厘 

冷观
冷观 lěngguān  用冷静或冷淡的态度观察。 ［例］左拉对于人生的态度至少可说是“冷观的”,和托尔斯泰那样的热爱人生,显然又是正相反;然而他们的作品却又同样是现实人生的批评和反映。(茅盾《从牯岭到东京》1928年)｜自己代替群众进行斗争,群众却在旁边冷观。(方志敏《关于白区乡村工作的几个问题》1934年)｜比“隔岸观火”还自觉是更清高的冷观,应该是在世界中灭绝的态度吧。(王统照《听潮梦语·比冷观更进一步的呢?》1934年)[按] “冷观”就是局外人用冷静或冷淡的态度从旁观看。体现出的是一种冷静或不积极主动的态度。  出现时间：1928年 (字数：248)  总第1989条 上条： 冷处理 | 下条： 冷气 

冻结
冻结 dònɡjié  喻指阻止(人员、资金等)流动或变动。 ［例］四行理事会第88次会议,孔主席对银行训话,又谈美英冻结中日资金事。(《翁文灏日记》1941年)｜江主任谓即有来电,款亦难付,因其库存在中国银行亦被冻结云。(浦江清《西行日记》1942年)[按] “冻结”又称“冰结”,原指液体遇冷凝结,后喻指人员、资金等因外界原因无法流动或变动。  出现时间：1941年 (字数：160)  总第865条 上条： 动员令 | 下条： 胴体 

准星
准星 zhǔnxīnɡ  枪械瞄准装置的前方照准器。 ［例］来福枪之纵剖面图:撞针、表尺簧、枪身、膛线、准星、刺刀、通条。(《科学画报》1940年第6卷第10期)[按] “准星”通常位于枪口上端,与表尺缺口相辅构成瞄准基线。有圆柱形、圆锥形、三角形和长方形等形状。  出现时间：1940年 (字数：118)  总第3591条 上条： 追肥 | 下条： 着装 

减灾
减灾 jiǎnzāi  采取防范措施减少天灾人祸等灾害的发生,或减少天灾人祸造成的损失。 ［例］高平三角邱等十八个村,于本月四、五两日,召开各村指导员村长联席会议,讨论减灾增产办法。(《人民日报》1947年8月19日)  出现时间：1947年 (字数：96)  总第1637条 上条： 检字法 | 下条： 减租减息 

减租减息
减租减息 jiǎnzū-jiǎnxī  减少土地租金和借贷利息。 ［例］这个斗争是第二时期即革命时期的中心斗争。这个斗争不胜利,一切减租减息,要求土地及其他生产手段等等的经济斗争,决无胜利之可能。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜农民处于如此剥削之下,自然首先所感觉的,只是减租减息及减税的要求。(瞿秋白《农民政权与土地革命》1927年)｜七、改良人民生活:改良工人、职员、教员和抗日军人的待遇。优待抗日军人的家属。废除苛捐杂税。减租减息。救济失业。调节粮食。赈济灾荒。(毛泽东《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》1937年)[按] “减租减息”是中国共产党曾实行的减轻农民所受地租和高利贷剥削而不改变地主土地所有制的一种政策。  出现时间：1927年 (字数：299)  总第1638条 上条： 减灾 | 下条： 剪报 

几何图形
几何图形 jǐhétúxínɡ  点、线、面、体或它们的组合。 ［例］对于元素和原理的符号,金丹家曾引用简单的几何图形。(《科学画报》1939年第5卷第18期)[按] “几何图形”一般分为立体图形和平面图形。点、直线、线段、射线、三角形、四边形等为平面图形;长方体、圆球、圆锥等为立体图形。  出现时间：1939年 (字数：127)  总第1591条 上条： 集中营 | 下条： 计划经济 

凡士林
凡士林 fánshìlín  一种油脂状的石油产品。 ［例］华摄林,一名花士玲,又名凡士林,西名Vaselinum。(觉迷《西药指南》1918年)｜灌肠器稍提高,嘴管可用凡士林等油类涂抹。灌入后虽有便意,尚宜忍耐五分钟始可排便。(苏仪贞译《头痛》1920年)[按] “凡士林”是英语“vaseline”的音译。其又有“花士玲”“华士林”“华摄林”“凡士淋”“凡司林”“花士令”“万士林”等不同译名,“凡士林”一词出现较晚。  出现时间：1918年 (字数：195)  总第955条 上条： 番号 | 下条： 反动派 

凸版
凸版 tūbǎn  印刷部分高出空白部分的印刷版。 ［例］刊物初出,广告上往往开列一大批特约撰稿的名人,有时还用凸版印出作者亲笔的签名,以显示其真实。这并不可疑。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜此机正在制造,倘能成功,实为华文凸版印刷术上一大革新也。(贺圣鼐等《近代印刷术》1933年)[按] “凸版”指版面印刷的部分高出空白部分的印刷版,如木版、铅版、锌版、网目版、三色版、电镀凸版等,其技术导源于石拓和印章。凸版有木刻版、活字版、铅版、电铸版、照相凸版、塑料版等。  出现时间：1933年 (字数：223)  总第2886条 上条： 透视 | 下条： 凸面镜 

凸透镜
凸透镜 tūtòujìnɡ  一种透镜。 ［例］一片玻璃,两面或一面磨得弯弯的,中心凸起,四周扁薄,便成为一个凸透镜。(《新青年》1939年第2卷第11期)｜凸透镜:1/a+1/b=1/f, a=镜心与物体的距离,b=镜心与像的距离,r=球面半径,f=焦距。(《辞渊·物理学单位和主要公式表》1948年)[按] “凸透镜”又称“会聚透镜”“凸镜”“显微镜”“放大镜”。在汤若望《远镜说》(1626年)中,凸透镜被称为“中高镜”。凸透镜中央较厚,边缘较薄,是根据光的折射原理制成的,有会聚光线的作用,故又称“聚光透镜”。  出现时间：1939年 (字数：243)  总第2888条 上条： 凸面镜 | 下条： 突变 

凸面镜
凸面镜 tūmiànjìnɡ  一种球面镜。 ［例］凸面镜,Convex mirror。(《民国新教科书·物理学》1913年)[按] “凸面镜”也叫作“广角镜”,应用较为广泛,最为常见的就是倒车镜与哈哈镜。凸面镜利用光线发散的原理,可以扩大司机的视野,从而使其更好地注意到后方或侧方车辆的情况。  出现时间：1913年 (字数：130)  总第2887条 上条： 凸版 | 下条： 凸透镜 

凹版
凹版 āobǎn  印刷的部分凹入版面的印刷版。 ［例］写真版凹版者,此种铜版中之最鲜丽者也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜海趣氏原为某银行之职员,派往某凹版印刷局监查印刷。(贺圣鼐等《近代印刷术(上篇)》1933年)[按] “凹版”有铜版、钢版、照相凹版等。根据制作方法可划分为化学腐蚀、电子雕刻和手工雕刻等。用电子、机械等方法雕刻成的都属于雕刻凹版,网点凹版、照相凹版等则属化学腐蚀凹版。  出现时间：1913年 (字数：188)  总第43条 上条： 盎司 | 下条： 八路军 

出勤
出勤 chūqín  在规定的时间内,工作人员到工作场所工作,学生到校学习。 ［例］傍晚,在紧急会议之后,县工会和农会命令纠察队出勤,紧要街道放步哨,并请公安局协助拘拿发传单和小纸条的流氓。(茅盾《动摇》1928年)｜职员出勤按事之繁简酌定时间,不得故意拖延。(《招商局总管理处汇报》1929年)｜福建省银行总管理处职员出勤及纪念周月会出席签到暂行办法。(福建省银行总管理处秘书室编《福建省银行章则汇编》1940年1月)[按] “出勤”亦指外出办理公务。  出现时间：1928年 (字数：215)  总第525条 上条： 出品 | 下条： 出庭 

出发点
出发点 chūfādiǎn  最根本的着眼点。 ［例］并一切行为之究竟出发点。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜马克思主张劳工价值说,亚丹斯密主张生产费价值说,二人的出发点不同。(《新青年》1919年第6卷第5、 6号)｜不过在这革命过程中,各阶级却有他们各自的出发点,尤其是在民主政治的实施期中,他们更有各自所欲获得的利益。(周恩来《现时政治斗争中之我们》1926年)[按] “出发点”本是旅程的起点,引申为根本点。  出现时间：1915年 (字数：196)  总第520条 上条： 出超 | 下条： 出访 

出品
出品 chūpǐn  生产出来的物品、产品。 ［例］以致出品的成本昂贵,这样,如何能与帝国主义者进步的大机器生产,成品低廉又占着协定税则的便宜的货物竞争呢?(瞿秋白《国民革命中之农民问题》1926年)｜燕西听说是冷清秋的出品,更是喜出望外。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜工厂的出品虽然很多,销路也很好,依理说应当赚钱,可是从总理的叙述上,他每年总要赔垫一万几千块钱!(《小说月报》1928年第19卷第11号)[按] “出品”可以指个人的作品,也可指工厂、企业的产品,后多指影视作品。  出现时间：1926年 (字数：236)  总第524条 上条： 出境证 | 下条： 出勤 

出境证
出境证 chūjìnɡzhènɡ  准许本国人出国或外国人离开国境的证明。 ［例］无出境证,而强欲出境或拒领入境证者。(《人民日报》1948年12月13日)｜难民换取乘车证时,必须携带介绍信及难民出境证,两种证件缺一不可。(《人民日报》1949年3月15日)[按] “出境证”是出境的身份证明。经国家相关权力机构审查核准后,给发离境申请者的相关证件。  出现时间：1948年 (字数：156)  总第523条 上条： 出风头 | 下条： 出品 

出庭
出庭 chūtínɡ  诉讼案件的关系人到法庭上接受审讯或讯问。 ［例］当初审判制度为中外会审制,吾国律师能出庭辩护者殊寥若晨星。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜他下午要出庭辩护一个刑事案件,他先到事务所去准备一下。(巴金《春》1938年)[按] 出庭的人是和诉讼案件有关的人,如原告、被告、辩护人、证人、代理人或律师等。  出现时间：1933年 (字数：149)  总第526条 上条： 出勤 | 下条： 出租汽车 

出彩
出彩 chūcǎi  出丑。 ［例］空军拐逃广寒宫女,苏州车站当场出彩。(《大观园周报》1946年第26期)[按] 此处“出彩”不是出色,而是指出丑。  出现时间：1946年 (字数：63)  总第518条 上条： 出版物 | 下条： 出超 

出版物
出版物 chūbǎnwù  印刷、制作并公开发行的书刊、图画等成品。 ［例］在文化较高的国家,一般劳农容受文化的质量多,只要物质的交通没有阻塞,出版物可以传递,文化的传播,就能达到这个地方。(李大钊《“少年中国”的“少年运动”》1919年)｜出版物一层,上海出的《共产党》,你处谅可得到,颇不愧“旗帜鲜明”四字(宣言即仲甫所为)。(毛泽东《给蔡和森的信》1921年)｜固然,成熟的作家自己做的东西(翻译的不在其内),大半不至于如此“骡子气”。然而,新式白话的作品和翻译,科学政治论文和文艺等等一切出版物,百分之七十以上是用这种骡子话写的。(瞿秋白《普洛大众文艺的现实问题》1931年)[按] “出版物”包括报纸、期刊、图书三类。传统的出版物都是印刷品。随着科学技术的发展,又有非印刷型制品,如缩微品、音像制品、电子产品等。  出现时间：1919年 (字数：346)  总第517条 上条： 出版界 | 下条： 出彩 

出版界
出版界 chūbǎnjiè  与整个出版相关的行业和领域。 ［例］今日我国出版界之窳败。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜但是如今出版界的意思,只要于读者有点益处,有印行的价值便印行,不一定要是传世的作品;著书人的意思,只要有点心得或有点意见贡献于现社会,便可以印行;至于著书传世藏之名山以待后人这种昏乱思想,渐渐变成过去的笑话了。(陈独秀《〈独秀文存〉自序》1922年11月)｜由此观察,此时出版界很时髦似的翻译泰戈尔的著作,我们不知道有什么意义!(《中国青年》1923年第2期)[按] “出版界”是指与出版相关的行业或领域。“界”,即某一行业或领域,如文化界、学术界、艺术界等。  出现时间：1915年 (字数：278)  总第516条 上条： 臭氧层 | 下条： 出版物 

出租汽车
出租汽车 chūzūqìchē  供人临时雇用的汽车。 ［例］等是等不了的,凑凑人头,合雇一部出租汽车罢!(茅盾《送考》1936年)｜出租汽车驾驶员也开始学习英语了。(《世界知识》1946年10月)[按] “出租汽车”又称“街车”。它是城市中为公众提供不定线交通服务的租乘汽车。一般按时间或里程收费。  出现时间：1936年 (字数：132)  总第527条 上条： 出庭 | 下条： 初版 

出访
出访 chūfǎnɡ  外出访问。 ［例］Sep2, Saturday,出访维钊未遇,至公共体育场观七县体育竞赛,希望能多见熟人,而一人未遇。(浦江清《清华园日记》1933年)｜末次的出访。(华铃《玫瑰》1938年)[按] “出访”原指个人的外出访问行为,也指到外国访问。后多就领导人而言,也指某一团体或组织的这一行为。  出现时间：1933年 (字数：147)  总第521条 上条： 出发点 | 下条： 出风头 

出超
出超 chūchāo  对外贸易中出口货物的总值超过进口货物的总值。 ［例］五、六两年出超的原故是欧战期间,湖南矿砂畅销,成为出口的大宗。(李维汉《湖南革命的出路》1927年)｜在我们出超月份,伪币比边币低,要给边币贴水。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜首先是发展农、盐、工、畜、商各业之主要的私人经济与部分的公营经济,然后是输出三千万元以上的物产于境外,交换三千万元必需品入境,以达出入口平衡或争取相当量的出超。(毛泽东《关于财经建设的基本方针给谢觉哉的信》1941年)[按] “出超”即贸易顺差,就是在一定的单位时间里(通常按年度计算),贸易的双方互相进口与出口,甲方的出口金额大过乙方的出口金额,或甲方的进口金额少于乙方的进口金额,其中的差额,对甲方来说,就叫作贸易顺差,对乙方来说,就叫作贸易逆差。  出现时间：1927年 (字数：354)  总第519条 上条： 出彩 | 下条： 出发点 

出风头
出风头 chūfēnɡtou  出头露面表现自己,企图赢得钦佩羡慕。 ［例］我们现在要实行民治主义。首先要注重民治的坚实基础,必须把上面说的二、三、四、五这几层毛病通同除去。多干实事,少出风头,把大伟人、大政治家、大政客、大运动家、大爱国者的架子收将起来,低下头在那小规模的极不威风的坚实的民治基础——人民直接的实际的自治与联合——上做工夫。(《新青年》1919年第7卷第1号)｜我那时觉得这些都是有光荣的事业,与闻其事的即全是大有运气的人,——大概羡慕他们的出风头罢。(鲁迅《五猖会》1926年)｜把个人利益放在第一位,爱出风头,闹名誉地位,吹牛拍马,耍两面派,是同党的干部的称号不相容的。(陈云《关于干部工作的若干问题》1940年)[按] “出风头”又作“出锋头”。目的是表现自己,故意引起别人注意,属于贬义词。  出现时间：1919年 (字数：341)  总第522条 上条： 出访 | 下条： 出境证 

函授
函授 hánshòu  一种以通信辅导为主的教学方式。 ［例］前有某函授社广招各埠,设立文部,吸收全年学费,仅发两次讲义,而其人已逃之夭夭。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致营口分社为推广营业事》1919年)｜由几个企业家集资举办,共分五部,分别培养各企业家委托送来的干部人材,有高中程度及三五年会计经验的学员,及由各企业各机关保送或个人自由投考的学生。此外并设有夜校部及函授部。(《人民日报》1946年8月2日)[按] “函授”以通信辅导为主,这种教学方式区别于“面授”。教学方法以自学函授教材为主,定期由函授学校给予辅导和考核,有时也进行短期的集中面授或就地委托辅导。函授学校源于19世纪60年代英国的大学推广运动。  出现时间：1919年 (字数：295)  总第1380条 上条： 害鸟 | 下条： 函数论 

函数论
函数论 hánshùlùn  实函数论和复变函数论的总称。 ［例］近代算学上之研究皆视柯氏之指导,函数论之地位因以增高,函数种类得以辨别,而函数论之全部遂得立于一强健之基础之上。(段育华、周元瑞译《西洋近世算学小史》1931年)｜周流定理与函数论。(《气象杂志》1937年第10期)[按] “函数论”是英语function theory的意译,是实函数论和复变函数论的总称。实函数论是研究函数的连续性、可微性和可积性的理论;复变函数论是研究复变数的解析函数性质的理论。  出现时间：1931年 (字数：218)  总第1381条 上条： 函授 | 下条： 函索 

函索
函索 hánsuǒ  用信函的方式索取。 ［例］本药房新由外洋运到大宗橡皮用具,均上等优品,印有详细绘图说明书,函索即寄,良好机会勿错过。(《医药杂志》1920年)｜大约每一个区苏有一份,各县苏、区苏如未接到,望向省函索为要。(毛泽东《普遍地举办〈时事简报〉》1931年)｜在你的广告上,只要说几句足以引起阅者兴趣的话,而将其余的详细情形,另备传单目录或称种鸡价目表,任人函索,便是很妥的办法。(《禽产推销学》1931年)  出现时间：1920年 (字数：199)  总第1382条 上条： 函数论 | 下条： 寒假 

分化
分化 fēnhuà  性质相同的事物变成性质不同的事物;统一的事物变成分裂的事物。 ［例］我现在正浸在父亲的情爱中,实在难以解决要怎样经过这衰弱的残年,你能为我和从你身体分化出来的女儿们打算么?(许地山《黄昏后》1923年)｜这两大势力竖起了两面大旗:一面是红色的革命大旗,第三国际高举着,号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下;一面是白色的反革命的大旗,国际联盟高举着,号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。那些中间阶级,必定很快地分化,或者向左跑入革命派,或者向右跑入反革命派,没有他们“独立”的余地。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)  出现时间：1923年 (字数：266)  总第1004条 上条： 分红 | 下条： 分解 

分头
分头 fēntóu  头发向两边分开梳的式样。 ［例］剃头匠孙七从老手艺的水准说,他对打眼,掏耳,捶背和刮脸,都很出色。对新兴出来花样,像推分头,烫发什么的,他都不会,也不屑于去学。(老舍《四世同堂》1944年)｜靠西的凳子上,坐着个留着分头的年轻人,穿了件阴丹士林布大衫,把腰束得细细地,坐得直挺挺地,像一根柱子。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)[按] “分头”一般有对分和三七分两种,多指男性发型。  出现时间：1944年 (字数：191)  总第1010条 上条： 分水岭 | 下条： 分析化学 

分析化学
分析化学 fēnxīhuàxué  应用物理学和化学中的原理、方法,测定物质的化学成分与化学结构的一门学科。 ［例］化学门:(1)无机化学,(2)有机化学,(3)物理化学,(4)分析化学。(《中国近代学制史料》1913年)[按] “分析化学”主要包括化学分析法和仪器分析法。广泛应用于工农业、医卫、国防、环境保护等部门。  出现时间：1913年 (字数：141)  总第1011条 上条： 分头 | 下条： 氛围 

分水岭
分水岭 fēnshuǐlǐnɡ  不同事物的主要分界。 ［例］此东西文明之一大分水岭也。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜湖南的国民党,在北伐期间好像是整个的左倾,然到农村革命时期,便不得不分化起来,左右派以农民运动为分水岭。(李维汉《湖南革命的出路》1927年)｜华葛纳的伟业,是建立一切过去与一切近代音乐的分水岭。(丰子恺《近世西洋十大音乐家故事·华葛纳》1930年)[按] “分水岭”又称“分水线”,本指分隔相邻两个流域的山岭或高地,后用来喻指不同事物的主要分界。  出现时间：1916年 (字数：220)  总第1009条 上条： 分青 | 下条： 分头 

分红
分红 fēnhónɡ  企业对投资者分配盈余或利润。 ［例］最近二三年内,上海纺织厂分红百分之百至百分之二百。(孙中山《建国方略》之二《物质建设(实业计划)》1921年)｜手教奉悉,即前函属位置一节,亦当筹划。惟本社职员,均有额定,苟无大过,亦不易人,且无添置之必要。因新进一人,即多一分红之人,为众伙所不愿。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复黄子厚为职员位置事》1925年)｜一九三三年九月分红一次,每股分一元。(毛泽东《才溪乡调查》1933年)[按] “分红”又称“利润分享”,即“分配红利”,指股份公司提拨一定比例的盈利,按股份的多少分配给股东的报酬。  出现时间：1921年 (字数：264)  总第1003条 上条： 费厄泼赖 | 下条： 分化 

分解
分解 fēnjiě  区别;分离。 ［例］或曰此中亦有自由与不自由之分解,不可一笔抹煞。(何海鸣《求幸福斋随笔》1916年)｜物理:(一)万有引力;(二)力之合成及分解;(三)运动定律及算法。(《中国近代学制史料》1918年)｜一切生活是一个建设与破坏,一个取进与付出,一个永远的构成作用与分解作用的循环。(周作人《雨天的书》1926年)[按] “分解”在物理学上用来指力的分离过程。在化学上,“分解”指的是一种物质经过化学反应而生成两种或两种以上其他物质,现在多用其引申义“分化”“瓦解”。  出现时间：1916年 (字数：234)  总第1005条 上条： 分化 | 下条： 分馏 

分配
分配 fēnpèi  把生产资料分给生产者或把消费资料分给消费者。 ［例］晚近经济学说,莫不以生产分配相提并论。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜生产物之分配权,万不可决之于诞生,要当决之于正义。(高一涵《共和国家与青年之自觉》1915年)｜一则发生很大的领地财产、隐居主义、为害田禾的牧业、全国的人口稀少、农村人口的放逐与财富的分配极不平均种种现象。(《新青年》1919年第6卷第5、 6号)[按] “分配”原指按一定的标准或规定分发(东西),后用于经济学。分配的方式决定于社会制度,包括社会总产品的分配、国民收入的分配、个人消费品的分配等。  出现时间：1915年 (字数：263)  总第1007条 上条： 分馏 | 下条： 分青 

分青
分青 fēnqīnɡ  分配青苗。 ［例］瑞金、于都两处农民,一部分拥护汀州会议“无条件分青”的口号,一部分则拥护陂头会议“青苗不分”的口号,他们的口实是:“不得破坏土地法。”(毛泽东《分青和出租问题》1930年)｜分青之后无力耕种的,准许照出租办法办理。(毛泽东《分青和出租问题》1930年)[按] 1930年11月15日,江西省行动委员会在吉安开了一次扩大会议。这次会议的主要内容就是讨论分青和租田两个问题,其中分青就是指分配青苗给农民。  出现时间：1930年 (字数：208)  总第1008条 上条： 分配 | 下条： 分水岭 

分馏
分馏 fēnliú  分离几种不同沸点的挥发性成分组成的混合物的一种方法。 ［例］将煤焦油分馏之,可得很多贵重的物质。(周毓莘《日常化学生活》1929年)｜至现今之石油成分研究几完全为低沸点之分馏油。(王云五、周昌寿《最新化学工业大全》1936年)[按] “分馏”在化学工业上指液体中含有两种以上挥发性不同的物质时,用蒸馏方法,使它所含的成分互相分离。  出现时间：1929年 (字数：164)  总第1006条 上条： 分解 | 下条： 分配 

刊物
刊物 kānwù  登载各类作品的定期或不定期的连续出版物。 ［例］此时他又创立了两种报:一名“社会民主党”(The Social Democrat),是一个宣传的机关;一名“无产阶级”(The Proletariat),是一个学理的刊物。(李大钊《列宁》1921年)｜虽然自己批判的字眼不常见于当时的刊物,不常用在大家的口头,但确然有一种自己批判的精神在青年的心胸间流荡着。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜新的刊物在新的努力下出版了,又有了新的读者。事情进行得很顺利。(巴金《家》1931年)[按] “刊物”包括报纸、杂志、专刊、电子刊物(含各种电子专辑如音乐专辑)等。分为定期和不定期刊物,定期的如一般的周刊、月刊、季刊等,不定期的如《莽原》、《语丝》等,由于社会原因,无法定期刊印。根据其发行对象(受众),也可分为内部刊物和公开发行刊物两种。  出现时间：1921年 (字数：363)  总第1870条 上条： 揩油 | 下条： 勘测 

刑庭
刑庭 xínɡtínɡ  刑事法庭。 ［例］杂录:十月二十七日政府公报第一百七十九号大理院刑庭判词。(《安徽公报》1912年第16期)｜安徽高等审判厅刑庭公开审判案件日程通告。(《安徽公报》1918年第381期)｜南溪口仓库被焚案,业经刑庭判决。(《宁绍新报》1947年第17—18期)  出现时间：1912年 (字数：129)  总第3143条 上条： 星期刊 | 下条： 行政督察专员 

划拨
划拨 huàbō  (把款项或账目)从某一单位或户头转到另一单位或户头。 ［例］凡划拨款项除代收新闻报费,收报人付费,预付回报费等,由业务发生者得彼此自行划拨外,余均须奉令或呈准后方得划拨。(交通部年鉴编纂委员会《交通年鉴》1935年)｜财政部改进划拨中央各机关经费办法(《经济学季刊》1937年第7期)｜英国保持海军优势,划拨巨款从事研究,添设原子放射武器实验。(《时事公报》1947年5月5日)  出现时间：1935年 (字数：188)  总第1501条 上条： 化装 | 下条： 划时代 

划时代
划时代 huàshídài  开辟新时代。 ［例］这幅画在今日,却是划时代的,使艺术转换方向的。(丰子恺《西洋美术史·现代美术·印象派及其后》1928年)｜共产国际的解散,正如外国通讯社所报道的,是一件划时代的大事。(毛泽东《关于共产国际解散问题的报告》1943年)｜因此,它是中国民主革命历史中划时代的一次大会,在中国民主革命历史上将占有光荣的篇章。(董必武《人民的世纪,人民的会议》1948年)[按] “划时代”又称“划期”。是指通过某人或某事而使某个年代某个行业或某个地域发生重大变革或进展。划时代往往是后人对历史的认识,而不是人们对当前的认识,而且时间越长,人们对“划时代”的认识越清楚。  出现时间：1928年 (字数：282)  总第1502条 上条： 划拨 | 下条： 画布 

列宁主义
列宁主义 Liènínɡzhǔyì  帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。 ［例］中国共产党根据马克思列宁主义,对于中国经济状况有周密的研究,以前《新青年》、《前锋》杂志曾经登过不少这类的文章。(瞿秋白《国民革命运动中之阶级分化》1926年)｜“列宁主义”是由列宁所发展的马克思主义。(《新知识辞典》1934年)｜依照马克思、列宁主义的定义,国家是一个阶级统治另一个阶级的工具。(董必武《论新民主主义政权问题》1948年)[按] 列宁在领导俄国革命的实践中,坚持马克思主义和新的历史时代的无产阶级革命运动相结合,深入研究了资本主义发展到帝国主义阶段的规律,总结了无产阶级和资产阶级阶级斗争的新经验,概括了20世纪初期社会科学、自然科学发展的最新成果,创造性地运用和发展了马克思主义,从而使马克思主义理论达到了一个新阶段,即列宁主义。  出现时间：1926年 (字数：348)  总第2060条 上条： 列车 | 下条： 列席 

列席
列席 lièxí  非正式成员参加会议,没有表决权。 ［例］中国失列席发言之权。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜英国合作联合会举行年会时,亦请法国派代表列席。(钱然《合作主义纲要》1929年)｜列席的二十一人中,只举起了九只手。(茅盾《动摇》1928年)[按] “列席”指参加会议,有发言权而没有表决权。  出现时间：1915年 (字数：145)  总第2061条 上条： 列宁主义 | 下条： 烈士 

列车
列车 lièchē  配有机车、工作人员和规定信号的连挂成列的火车。 ［例］然联军之自由行动,固非空言不认所能禁也。德奥方面,则已于柏林君士但丁间,直接行驶列车,输运大军,集驻于鱼市曲浦境内。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜开幕时,远处有急促的车笛声,仿佛有一列车隐隐驶过,风在吹,乌鸦在天空成群地呼唤,屋里没有一个人。(曹禺《原野》1937年)[按] “列车”是人类历史上最重要的机械交通工具,早期称为蒸汽机车,有独立的轨道行驶。一般指由牵引机车和运货或载客的车厢组成的连挂成列的火车。  出现时间：1916年 (字数：236)  总第2059条 上条： 疗养院 | 下条： 列宁主义 

刘邓
刘邓 Liú-Dènɡ  指刘伯承和邓小平。 ［例］总之,转变局势主要依靠你军与刘邓军,而其关键是歼灭薛岳十至十五个旅(你们担任歼灭七至十个旅,刘邓担任歼灭三至五个旅),只要不再犯错误,此项目的是能实现的。(毛泽东《集中山野华野全力歼灭东进之敌》1946年)｜我刘邓军现攻安阳,六月间可以十万人渡黄河向中原前进。(毛泽东《东北作战部署及关内战局》1947年)｜我刘邓、陈谢、陈粟大军南下,把战争推向国民党统治区,胜利地开辟了中原解放区。(董必武《人民的世纪,人民的会议》1948年)[按] “刘邓”是“刘伯承和邓小平”的简称,多出现在“刘邓军”“刘邓大军”等表达中。刘邓大军指刘伯承(当时任晋冀鲁豫野战军司令员)、邓小平(当时任晋冀鲁豫野战军政治委员)率领的晋冀鲁豫野战军。1948年5月改编为中原野战军,后称二野。  出现时间：1946年 (字数：344)  总第2087条 上条： 领章 | 下条： 留声机 

刚度
刚度 ɡānɡdù  受外力作用的材料、构件或结构抵抗变形的能力。 ［例］影响气体X线球之刚度之各要素,由一种X线球所产生之X线,其刚度仅与极间之电位差有关。(尹聘伊编著《X线》1935年)｜这飘行机上有几部分是用硬橡胶制的,所以在飞行中有相当的刚度。(《科学画报》1936年第3卷第19期)[按] 一个机构的刚度(K)是指弹性体抵抗变形(弯曲、拉伸、压缩等)的能力。计算公式:K=P/δ。P是作用于机构的恒力,δ是由于力而产生的形变。刚度的国际单位是牛顿每米(N/m)。  出现时间：1935年 (字数：224)  总第1110条 上条： 刚白度 | 下条： 钢笔 

刚白度
刚白度 ɡānɡbáidù  买办。 ［例］上海租界洋行所延华人总理其事者,曰买办。于商法实无典当之意义。盖吾国海通以后,租界之一种特别职业也,英文译音糠摆渡(一作刚白度)。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜爬是自古有之。例如从童生到状元,从小瘪三到康白度(刚白度),撞却似乎是近代的发明。(鲁迅《爬和撞》1933年)[按] “刚白度”又称“买办”“康白度”,是葡萄牙语comprador的音译。原指欧洲人在印度雇用的当地管家。后指殖民地半殖民地国家中,替外国资本家在本国市场上服务的中间人和经理人。“刚白度”是中国与欧美商业活动中的媒介,在商人之间和政府之间构筑沟通的桥梁。  出现时间：1917年 (字数：271)  总第1109条 上条： 干部 | 下条： 刚度 

创刊
创刊 chuànɡkān  开始刊行。 ［例］予兄创刊一新闻纸。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜青木学士近创刊《支那学》杂志。先生所指,是否即是此志所载?然如贵察。(《胡适和诸桥辙次的笔谈》1920年)｜《弥洒》创刊于一九二三年三月,卷头声明是“无目的无艺术观不讨论不批评而只发表顺灵感所创造的文艺作品的月刊。”(周作人《雨天的书》1926年)[按] “创刊”可以作动词,是“创办刊物”的意思。也可以作名词,即创办发行的第一版刊物,如创刊号、创刊词。  出现时间：1916年 (字数：214)  总第553条 上条： 床单 | 下条： 创刊号 

创刊号
创刊号 chuànɡkānhào  报刊开始刊行的第一期。 ［例］本篇最初发表于一九一二年一月三日绍兴《越铎日报》创刊号,署名黄棘。(鲁迅《越铎出世辞》1912年)｜1916年8月15日“晨钟报”创刊号署名:守常。(李大钊《“晨钟”之使命》1916年)｜这杂志的创刊号于千八百三十四年四月出版。刊行的目的,在于援助进步的作曲家,为他们宣传、提倡,介绍给世间,对于当时德国音乐界实在是很大的贡献。(丰子恺《近世西洋小大音乐家故事·修芒》1930年)[按] “创刊号”是刊物的第一期。“创刊号”具有时代特征,对后世研究具有史料等价值。因此,杂志的创刊号就极具收藏价值。  出现时间：1912年 (字数：263)  总第554条 上条： 创刊 | 下条： 创造力 

创造力
创造力 chuànɡzàolì  指创造新事物的才能和力量。 ［例］这种国家里面,国家的权力过大了、过于集中了、统一了,由消灭天才的创造力上论起来,恐怕比私产制度还要坏。(陈独秀《谈政治》1920年)｜用种种方法,训练儿童心身各种感官,使他各种器官及观察力、创造力、想象力、道德、情感等本能,渐渐的自由生长发育。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1921年)｜至于党内官僚主义、书生主义之组织上宣传上的缺点,尤其是政客主义的投机与流氓主义的纪律,皆含有蔑视群众畏惧群众之心理,抑制实际斗争中之自动创造力,利用落后分子之盲从。(瞿秋白《中国革命中之共产党党内问题》1927年)[按] “创造力”即“创造能力”,用来指人们创造新事物的能力。它包括敏锐发现问题的能力、预见和评价能力、寻求解决问题方向和途径的能力以及完成某些操作和对设想进行检验的能力等。创造力的大小主要取决于经验、知识、方法和心理素质等因素。  出现时间：1920年 (字数：386)  总第555条 上条： 创刊号 | 下条： 吹鼓手 

初恋
初恋 chūliàn  初次恋爱。 ［例］余之初恋。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜她轻轻的摆弄着,像跳动的初恋的处女的心。(朱自清《温州的踪迹·绿》1924年)｜请客前一天,她福至心灵,想出一个两面兼顾的态度,表示有好多人发狂地爱过自己,但是自己并未爱过谁,所以这一次还是初恋。(钱锺书《围城》1946年)[按] “初恋”即人最初的爱情萌发,可以指所爱恋人,也可以指有关初恋的记忆。  出现时间：1916年 (字数：183)  总第532条 上条： 初级中学 | 下条： 初赛 

初版
初版 chūbǎn  第一版。 ［例］本书出版数月,蒙社会欢迎,行销颇速,兹特再版以答盛意。所有初版时为手民误排之处,已于付印时一律更正。(《民国新教科书·物理学·再版附识》1913年)｜兄之版税,存我处者共三百二十元(《铁流》初版二百元,再版五十元,《星花》七十元)。(鲁迅《致曹靖华的信》1933年)[按] “初版”多用于图书,后也用于音像制品。出版的图书版权页会注明相关信息,其中包括出版次数、印刷次数等。  出现时间：1913年 (字数：194)  总第528条 上条： 出租汽车 | 下条： 初等数学 

初等数学
初等数学 chūděnɡshùxué  以研究常数为主的数学分支。 ［例］初期,学科注重英文及初等数学。(《中国近代舰艇工业史料集》1924年)｜初期学科注重英文及初等数学,后期学科则着重于高等数学、机械力学、制图等。(蔡仁清《海军飞潜学校概略》1924年)｜就是初等数学,也充满着矛盾。(毛泽东《矛盾论》1937年)[按] “初等数学”可以理解为与数学相关的基本知识。  出现时间：1924年 (字数：164)  总第529条 上条： 初版 | 下条： 初级小学 

初级中学
初级中学 chūjízhōnɡxué  初级中等教育学校。 ［例］凡入高级科者须有初级中学毕业程度或读过英文四年以上者。(《中华英文专修学校章程》1926年)｜县政府的教育部现已准备创办初级中学及半日学校,提高工、农、贫民之文化程度。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜十四岁的一年,琼华从初级中学毕业了。(茅盾《一个女性》1928年)[按] “初级中学”简称“初中”。根据教育制度的规定,中学阶段修业年限为六年,前三年为初中,后三年为高中。只设初中教育的中学称为初级中学。  出现时间：1926年 (字数：224)  总第531条 上条： 初级小学 | 下条： 初恋 

初级小学
初级小学 chūjíxiǎoxué  进行初等教育的小学校。 ［例］《新学制初级小学教科书》,这套书是由教育学者、实地教育者和富有编辑经验者,采用科学的方法合作而成。(《新学制常识教科书》1924年)｜在河南的友人来信说:“在中国什么东西都会旧废的,如关税和政治学说都印在初级小学一二年级课本上,那注重儿童个性,切近儿童生活,引起儿童兴趣的话,便是废旧了。”(周作人《看云集》1932年)｜民国九年,教育部令国民学校文体教科书分期作废,逐渐改用国语体文。修正国民学校令,国文均改为国语。改国民学校为初级小学,修业年限初小四年,高小三年。并公布教育资料委员会章程,裁撤编审处译述股。(教育部《中国教育年鉴》戊编《教科书之发刊概况》1936年)｜鄞县府添设初级小学。(《时事公报》1938年12月2日)[按] “初级小学”亦称“初等小学”,简称“初小”,与“高小”相对。类似小学一到四年级,是学校教育制度中最低的一级。  出现时间：1924年 (字数：387)  总第530条 上条： 初等数学 | 下条： 初级中学 

初赛
初赛 chūsài  第一轮比赛。 ［例］这是邓小平同志在八路军一二九师全师模范宣传队初赛会上的报告要点。(邓小平《一二九师文化工作的方针任务及其努力方向》1941年)｜优良之运动员,于初赛时即遭落选。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)[按] “初赛”与“复赛”“决赛”相对,是争取下一轮参赛资格的比赛,多用于各种文艺、体育竞赛。  出现时间：1941年 (字数：159)  总第533条 上条： 初恋 | 下条： 初速 

初速
初速 chūsù  弹头脱离枪、炮口瞬间的速度。 ［例］大炮的水平射程随射出子弹的初速而异,要是这个初速异常巨大,那末它甚至会沿地球环绕一次,而有回射其自身的可能。这样的初速约为每秒五英里,称为圆速度(Circular velocity)。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中码头》1948年)[按] “初速”指运动物体开始时的速度。  出现时间：1948年 (字数：156)  总第534条 上条： 初赛 | 下条： 除幕 

判事
判事 pànshì  审理、裁决狱讼的一种官职。 ［例］仅普通法廷中之判事与陪审官耳。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)[按] “判事”在古代指审理案件。后词性由动词演变成了名词,指一种审裁诉讼的官职。  出现时间：1916年 (字数：91)  总第2374条 上条： 判例 | 下条： 叛党 

判例
判例 pànlì  已经生效的、法官可以援引为先例的判决。 ［例］这是我现在查了大理院的判例才发现的。(《民国日报·平民》1922年第98期)｜故往往博引异邦判例,以救本国法律之穷。(《上海总商会月报》1924年第4卷第10期)｜民国四年大理院判例:按刑律之规定,凡死亡之结果与伤害之原因,当有联络关系。(袁家潢《关于法医检验事物之检讨》1940年)[按] “判例”是指法院先前的某一判决具有法律的效力,从而成为以后审判同类案件的依据。英、美等普通法系国家是一直以判例法为主的国家,在这些国家,国际司法规范也主要以判例形式而存在。中国不承认判例可以作为法的渊源。中国最高人民法院对具体案件的司法解释与英美法系国家的判例有类似的作用。  出现时间：1922年 (字数：305)  总第2373条 上条： 判处 | 下条： 判事 

判处
判处 pànchǔ  判决而处以某种刑罚。 ［例］惨杀十四个外国乘客的海贼首魁江连力一郎判处徒刑十二年!(周作人《雨天的书》1926年)｜我们认为,经过人民法庭和民主政府,对于那些积极地并严重地反对人民民主革命和破坏土地改革工作的重要的犯罪分子,即那些罪大恶极的反革命分子和恶霸分子,判处死刑,是完全必要和正当的。(毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》1948年)[按] “判处”是法庭依照法律对触犯刑律者的审理和裁决。  出现时间：1926年 (字数：196)  总第2372条 上条： 盘香 | 下条： 判例 

刨冰
刨冰 bàobīng  一种冷食,把冰刨成碎片,然后加上果汁等制成。 ［例］有两个学生模样的人在吃刨冰。(丁玲《韦护》1942年)｜污秽的棒冰、刨冰非常危险,伤寒侵入人体的口腔,侥幸的窜过了胃,到了小肠得其所哉的繁殖开来。(《大众医学》1949年)[按] “刨冰”是将冰块刨成雪花,淋上炼乳、糖浆,再配以各种水果或其他配料而制成的冷饮,吃起来口感细腻,消暑降温效果特佳。刨冰的种类繁多,制作简单,各种口味可随意调配。  出现时间：1942年 (字数：195)  总第170条 上条： 报头 | 下条： 暴动 

利权
利权 lìquán  利益和权力。 ［例］凡其利权垄断之域,辄扬势力范围之言,均势之界愈明,瓜分之机愈迫。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜而政党自身,亦以为一种之营业,利权分配或可相容。专利自恣,相攻无已。故曰政党政治。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜而列强亦即利用之,资以大借款,充其军费,使中国内乱纠纷不已,以攫取利权,各占势力范围。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)  出现时间：1915年 (字数：191)  总第2019条 上条： 利率 | 下条： 利润率 

利润率
利润率 lìrùnlǜ  剩余价值与全部预付资本的比率。 ［例］但实际上无论可变、不变二种资本的比例如何变动,利润率常为同一。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜政府方面,必须根据一般工厂的具体情况,定出每种生产品的标准质量,标准成本与利润率。(张闻天《关于公营工厂的几个问题》1943年)[按] “利润率”是剩余价值率的转化形式。剩余价值转化为利润,剩余价值率就转化为利润率。利润率表示全部预付资本的增值程度,而且在量上总是小于剩余价值率,从而掩盖了资本主义的剥削程度。  出现时间：1919年 (字数：225)  总第2020条 上条： 利权 | 下条： 例会 

利率
利率 lìlǜ  利息和本金的比率。 ［例］今如以中国市场言,年息百分之八,每半年付息一度,此非甚高之利率也。(朱执信《未来之价值与前进之人》1914年)｜例如欧洲中世纪时禁抑暴利的法律,最初就无力与那高利率的经济现象竞争,后来到了利润自然低落,钱利也跟着自然低落的时候,他还继续存在,但他始终没有一点效果。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜自然农民的收入连养家活口都不够,佃农的数目日益增多,一般农民的窘迫日益厉害,致使任何高的田租,任何重的利率,农民都不得不忍受。(瞿秋白《农民政权与土地革命》1927年)[按] “利率”又称“利息率”。一定时期内利息额同本金的比率。可以分为年利率、月利率和日利率。利息率的计算公式是:利息率=×100%。  出现时间：1914年 (字数：316)  总第2018条 上条： 立足点 | 下条： 利权 

别动队
别动队 biédònɡduì  离开主力单独执行特殊任务的部队。 ［例］此外,尚有很多别动队组织,如谷梅吾、吴辅臣、姚怡斋等,均有一部分群众。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜则赤色先锋队就会变成招兵式的武装别动队的组织。(周恩来《关于武汉工作问题》1930年)｜托派正在徐州帮助日寇组织别动队,而另一些托派如叶青之流,却在攻击和诋毁抗日游击队,称它们为“土匪”。(朱德《论抗日游击战争》1938年)[按] “别动队”是“特别行动队”的简称,又称“突击队”,是大规模执行抓捕、屠杀、搜索的部队,它多指武装特务组织。别动队经过特殊训练,为了一些特殊的任务而特别组建或者特别派遣。  出现时间：1929年 (字数：280)  总第286条 上条： 瘪三 | 下条： 别针 

别针
别针 biézhēn  别在胸前或领口的装饰品。 ［例］到乌利文买别针一车。(严复《严复日记》1913年)｜启盒示之,乃一片秋叶别针也。(应懿凝《欧游日记·三访柏林》1934年)[按] “别针”又称“安全针”“安全别针”“扣针”,其中“安全针”“安全别针”均为英语safetypin之仿译。它用金属制成,弯曲而有弹性。  出现时间：1913年 (字数：146)  总第287条 上条： 别动队 | 下条： 殡仪馆 

到职
到职 dàozhí  (干部)接受任命或委派,到达工作岗位。 ［例］叶杏南到职。(《时事公报》1935年4月3日)[按] “到职”即就职。  出现时间：1935年 (字数：57)  总第706条 上条： 倒车 | 下条： 倒车 

制剂
制剂 zhìjì  生药或化学药品经过加工制成的药物。 ［例］第十七章、青年易犯的胃肠病(附“甲状腺制剂之说明”)。(《民国日报·觉悟》1924年第4卷第21期)｜七厘散是中药之成方制剂。(《科学画报》1936年第3卷第13期)｜以五价锑制剂之静脉注射,治疗此病。(乔树民《内科学·传染病》1942年)[按] 凡根据药典、药品标准或其他适当处方,将原料药物按某种剂方制成的具有一定规格的药剂称“制剂”。  出现时间：1924年 (字数：190)  总第3515条 上条： 制动器 | 下条： 制空权 

制动器
制动器 zhìdònɡqì  使运行中的运输工具、机器等减低速度或停止运动的装置。 ［例］制动器,俗名叫刹车,这种器械,多装在车轴上或动轴上的。(陈鹤琴、陈选善主编《小学自然教材·火车和汽车》1941年)｜真空液力制动器(油刹车),久已普遍地用在各种客车和卡车上。(《现代公路》1948年第2卷第2期)[按] “制动器”俗称“闸”,是使机械中的运动部件停止、减速或防止原位移动的机械零件。它由制动架、制动件和操纵装置等组成。  出现时间：1941年 (字数：196)  总第3514条 上条： 指战员 | 下条： 制剂 

制空权
制空权 zhìkōnɡquán  空军兵力在一定时间、一定空间范围内所掌握的控制权。 ［例］一周来之北美与南美:美国太平洋制空权竞争。(《国际周报(南京)》1932年第1卷第8期)｜赖有美国援助,英空军勉强能应付,德在伦敦上空,不能获得制空权。(董必武《联合起来扑灭法西斯》1941年)｜沿江边打仗要注意防空,在没有制空权的情况下,应以伪装为主,不暴露目标,如已暴露了目标,遭受到敌机扫射或轰炸时,则必须组织火力对空射击,但不能疏忽对付地面上敌人,大家应切记地面上的敌人是最危险的最主要的敌人。(粟裕《迎击国民党反动派向华中大举进攻》1946年)[按] “制空权”指战斗中交战一方的空军兵力在一定时间内取得的对一定空间的控制权。掌握制空权,可限制或剥夺敌方空间行动,保护和保障己方空间行动自由,利于己方展开空中打击。  出现时间：1932年 (字数：340)  总第3516条 上条： 制剂 | 下条： 质地 

刹车
刹车 shāchē  用闸等止住车的行进或停止动力来源,使机器不再运转;使机动车停止的装置。 ［例］逢到汽车疾驶而过,不及刹车,往往肇事,其原因都属于此。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜制动器,俗名称刹车,这种器械,多装在车轴上或动轴上的。(陈鹤琴、陈选善主编《小学自然教材·火车和汽车》1941年)[按] “刹车”又称“煞车”。  出现时间：1933年 (字数：154)  总第2603条 上条： 砂纸 | 下条： 山姆大叔 

刺刀
刺刀 cìdāo  装于枪械前端的刺杀冷兵器。 ［例］各租界中华洋数百万人,将皆任彼驻军队所欲为,则上海日日有宽城子之案件,汉口亦不难变为徐州,人民惟有希望刺刀枪弹之偶不命中而已。(朱执信《侵害主权与人道主义》1919年)｜那排长恼羞成怒,拿着枪头的刺刀,向哥哥的手臂上扎了一下,当下……哥哥……便昏倒了。(冰心《斯人独憔悴》1919年)[按] “刺刀”本是用于劈刺的一种尖刀,后指装在步枪头部的一种短刀,用于近战中刺杀敌人。  出现时间：1919年 (字数：202)  总第585条 上条： 次长 | 下条： 刺激 

刺激
刺激 cìjī  现实的物体和现象作用于感觉器官的过程。 ［例］我从来不说那些神怪悲惨的故事,去刺激他的娇嫩的脑筋。(冰心《两个家庭》1919年)｜因为人类的道德心,从最古的人类生活时代,既是一种强烈之社会的本能,在人人心中发一种有权威的声音,到了如今我们的心中仍然有此声响,带着一种神秘的性质,不因外界何等的刺激,不因何等的利害关系,他能自然挟着权威发动出来。(《新潮》1919年第2卷第2号)｜人类底行为动作,完全是因为外部的刺激,内部发生反应。(《新青年》1920年第7卷第5号)[按] “刺激”与“反应”相对,指作用于有机体并引起其状态变化的物质动因。刺激是否引起反应,取决于刺激的性质、强度和有机体本身的特性。感受刺激的能力在生物界普遍存在。  出现时间：1919年 (字数：316)  总第586条 上条： 刺刀 | 下条： 从刑 

刻度
刻度 kèdù  量具、仪表等上面表示某种量的条纹。 ［例］居家制备乳之用器:八安刻度玻璃杯一,玻璃溜斗一。(富马利译述、周仲彝编订《豪慈儿科学》1915年)[按] “刻度”主要用来读数,如尺寸、温度、电压等。  出现时间：1915年 (字数：95)  总第1890条 上条： 克里姆林宫 | 下条： 客 

剂量
剂量 jìliànɡ  药品的使用分量。 ［例］此浆系用已杀之肠窒扶斯菌培养制成,其种射之剂量,当随经验而定。(《医药杂志》1920年第6期)｜若已采用250000单位之极量仍不克见效时,纵然再将剂量增加,未必即获得满意之疗效。(郑文思编著《青微素临床之应用》1948年)｜决定剂量之原则,以能使传染细菌所在地迅速达到足够抑制其生长之浓度,并能不断维持之为目的。(郑文思编著《链霉素临床之应用》1949年)[按] “剂量”是英语“dose”的意译,医学上指药品的使用分量,也指化学试剂和用于治疗的放射线等的用量。  出现时间：1920年 (字数：243)  总第1605条 上条： 季刊 | 下条： 继承人 

前列腺
前列腺 qiánlièxiàn  男性生殖器官的一个腺体。 ［例］“前列腺”这词:“慢性前列腺炎每有起种种神经障碍者(所谓生殖器病,性神经衰弱症),凡遇此症,则前列腺之检查不可付诸等闲也。”(汤尔和《诊断学》1919年)｜胃洗涤法之治疗前列腺症病者之尿中毒。(《医文摘要》1948年第2卷第11期)[按] “前列腺”又称“摄护腺”,位于男性人体膀胱的下面,大小、形状与栗子相似,所分泌的液体是精液的主要成分。  出现时间：1919年 (字数：186)  总第2467条 上条： 签收 | 下条： 前言 

前奏曲
前奏曲 qiánzòuqǔ  大型乐曲、歌剧等开幕、开场前所奏的乐曲;比喻事物出现的先声。 ［例］刚要准备这讲话的时候,举眼看见纱窗上写着一首五言绝诗,就抄录出来当作一个前奏曲(prelude)。(《丰子恺文集·艺术卷》1924年)｜现在把李斯德对于萧邦前奏曲的第二十和第七两曲的话译在下面,献于爱好音乐的读者之前!(《现代学生(上海1930)》1930年创刊号)｜国难前奏曲:二十年来日谋东北全史迹。(《通问月刊》1931年第12期)[按] 前奏曲是在演奏之前一般演奏家即兴演奏的一小段,后逐渐演变成一种艺术形式。17世纪时,出版商在出版乐谱以前会印发前奏曲作为广告。  出现时间：1924年 (字数：269)  总第2469条 上条： 前言 | 下条： 钳子 

前言
前言 qiányán  图书正文前的带说明性质的文章。 ［例］《文学周报》影印本前言:《文学周报》是文学研究会的机关报。(《文学旬刊》1921年第1期)｜《兴国调查》前言。(毛泽东《〈兴国调查〉前言》1931年)[按] “前言”又称“前记”“序”“叙”“绪”“引”“弁言”,是写在书籍或文章前面的文字。前言主要说明基本内容、编著(译)意图、成书过程、学术价值及著译者的介绍等,通常由著译、编选者自撰或他人撰写。文章中的前言,多用以说明文章主旨或撰文目的。  出现时间：1921年 (字数：214)  总第2468条 上条： 前列腺 | 下条： 前奏曲 

剧团
剧团 jùtuán  表演戏剧的团体。 ［例］昨晚仰贤说,城里北京饭店有德国剧团唱的《浮士德》歌剧。(浦江清《清华园日记》1931年)｜爱美的剧团曾有一时在大学校里纷纷成立,竞演着易卜生、王尔德、梅德林克、果戈里诸人的戏曲。(郑振铎《新文学大系论争集导言》1935年)｜我们中等以上的学生以及小学生也有许多,不是单纯从学校出身的学生,有些是儿童团剧团的领导者和组织者。(徐特立《抗战五个年头中的教育》1942年)[按] “剧团”一般由演员、班主(或导演)和其他有关人员组成。  出现时间：1931年 (字数：225)  总第1815条 上条： 俱乐部 | 下条： 剧院 

剧照
剧照 jùzhào  戏剧中某个场面或电影、电视中某个镜头的照片。 ［例］前天我偶然翻到一张1915年在清华时所摄的剧照——剧名已忘了,可是还拖着一条辫子——不禁有点惘然。(洪深《我的打鼓时期已经过了么?》1935年)[按] “剧照”用以概括表现戏剧或影视剧主要情节和人物形象的一张或一套照片。多在戏剧表演地或公共场所张贴,也可刊登于报刊杂志上,达到向观众宣传的目的。  出现时间：1935年 (字数：172)  总第1817条 上条： 剧院 | 下条： 卷心菜 

剧院
剧院 jùyuàn  较大的剧团。 ［例］至于今日,宏丽之建筑多为学校、剧院、博物院。而新设之教堂,有美学上价值者,几无可指数。(蔡元培《以美育代宗教说》1917年)｜最初我们是想一方面培植剧院里人材,一方面仍然继续办剧院。(余上沅《致张嘉铸的信》1926年)[按] “剧院”是专门用来表演戏剧、话剧、歌剧、歌舞、曲艺、音乐等文娱形式的正式场所,通常分舞台和观众席。  出现时间：1917年 (字数：171)  总第1816条 上条： 剧团 | 下条： 剧照 

剩余价值
剩余价值 shènɡyújiàzhí  由工人剩余劳动创造的那部分价值。 ［例］依马氏的解析,资本家增大剩余价值的方法有二要着。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜所谓“剩余价值”的一大部分依然是被资本家掠夺呀!(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜在资本制度之下,多给工资以致减少剩余价值,那是断乎不可,而她们之需要开销亦是实情:那么还有什么办法呢,除了设法补充?(周作人《看云集》1932年)[按] “剩余价值”又称“余值”“余剩价值”“剩余价格”“盈余价值”等。“剩余价值”概念是马克思主义政治经济学的核心概念之一,认为资本主义生产的实质就是剩余价值的生产,剩余价值由雇佣工人创造,其中超过劳动力价值的那部分价值被资本家无偿占有。  出现时间：1919年 (字数：299)  总第2661条 上条： 圣诞树 | 下条： 失恋 

剪刀差
剪刀差 jiǎndāochā  工农业产品交换时工业品价格与农产品价格或制成品与原材料价格之间出现的差额。 ［例］对内商业,要做到调剂物资,保障军需民用,争取物价与金融的稳定,缩小工农业产品剪刀差,促进生产的发展。(李富春《关于东北财经工作问题的报告》1947年)｜工业品与农产品的剪刀差越来越大。(朱德《给党中央和毛泽东同志的一封信》1947年)｜事实上,凡禁止粮食自由贸易的地方,农民的粮食就不能卖到高的价钱,而城市因粮食贵,工业产品成本提高,引起工业品价格上涨,使工农业产品价格的剪刀差扩大。(陈云《目前财经工作中应注意的问题》1949年)[按] “剪刀差”是经济学上的一个概念,如果把一定时期内工农业产品价格变动的情况用统计图表表示出来,那么,工业品价格呈上升趋势,而农产品价格呈下降趋势,二者犹如张开的剪刀的形状一样,因此称为工农业产品价格的“剪刀差”。  出现时间：1947年 (字数：365)  总第1641条 上条： 剪彩 | 下条： 剪接 

剪彩
剪彩 jiǎncǎi  在工程竣工或较隆重的事情开始前举行的一种表示庆贺的仪式。 ［例］明星由后门口请上小楼梯到了四楼总办公室,然后到时候再由大楼梯请下来到门口剪彩。(《学生日记》1944年)｜下午一时一刻,举行通车剪彩仪式。(《人民日报》1949年5月21日)[按] “剪彩”是20世纪以来才开始盛行的一种仪式。一般是用大红丝绸系成花式,然后请有关人员用剪刀剪断。因为所剪的丝带、花式等都是彩色的,故称“剪彩”。剪彩多用来表示建筑物落成、新造车船出厂或展览会开幕等。  出现时间：1944年 (字数：221)  总第1640条 上条： 剪报 | 下条： 剪刀差 

剪报
剪报 jiǎnbào  从报纸上剪下来的文章等。 ［例］云章为师大舍监,正在被逐,今剪报附上,她不知我在此也。(鲁迅《致许广平的信》1932年)｜也还是剪报好,我在这里剪一点记的最为简单的。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜兹持剪报附呈,知亦同此怃然。(徐一士《一士类稿》1937年)[按] “剪报”是指把从报刊杂志等上面剪下的文字、图片资料,整理分类并集纳成册。  出现时间：1932年 (字数：168)  总第1639条 上条： 减租减息 | 下条： 剪彩 

剪接
剪接 jiǎnjiē  剪辑。 ［例］我写出的很多,我采取了电影底片的剪接的方法,我改削了很多,终于成了现在的模样。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜电影中的活动卡通——这里根本没有平常所谓演员与舞台工作者——也有一个那监督绘画、配音与剪接的人。(洪深《戏剧导演的初步知识·引言》1943年)[按] “剪接”主要就电影而言,指的是影片拍摄完成后,依照电影剧情、结构的要求,将各个镜头的画面和声带,经过选择、整理和修剪,有序地连接起来,成为一部结构完整、内容连贯的影片的过程。  出现时间：1939年 (字数：227)  总第1642条 上条： 剪刀差 | 下条： 简报 

副产品
副产品 fùchǎnpǐn  制造某种物品时附带产生的物品。 ［例］烧碱须自制,则得炭酸钙之副产品。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致曹玉圃为答复制皂事》1923年)[按] “副产品”又称“副产物”“副生物”。  出现时间：1923年 (字数：87)  总第1069条 上条： 复制 | 下条： 副教授 

副作用
副作用 fùzuòyònɡ   ① 用药后所出现的治疗目的以外的药理作用。本病有效药物,首推散妥纫(Santonin)。惟本药易生副作用,往往有中毒之虞。(袁飞《胃肠病普通疗法》1922年)｜盖X光线之使用程度极为必要,用之适度,则可治病;若用之过度,则生破坏性之副作用也。(刘雄《理学的疗法》1925年)｜美国银政策及副作用。(《中外经济拔萃月刊》1939年第7—8期)[按] “副作用”又称“副反应”,相对于药物的正作用而言,指与主要作用同时产生的继发效应。这种效应不一定是相反的效应,但常是不必要的或有毒性的。② 不良影响。[例] 除了他自讲的阶级意识不强外,我认为,这几年边区的和平生活环境对他起了副作用,他对有严重缺点的干部没有及时进行严肃的批评和教育,结果使他们犯了更大的错误,弄到了撤职的地步。(贺龙《在西北野战军前委扩大会议上的讲话》1948年)[按] 指随着主要作用而附带发生的不好的作用。  出现时间：1922年 (字数：513)  总第1075条 上条： 副题 | 下条： 富农 

副刊
副刊 fùkān  报纸上刊登文艺作品、学术论文等的专页或专栏。 ［例］我于去年在《晨报副刊》上看见许钦文君的《理想的伴侣》的时候,就忽而想到这一篇的大意,且以为倘用了他的笔法来写,倒是很合式的。(鲁迅《〈拟许钦文〉附记》1924年)｜诸君批评的文字,在报章杂志上发表后,请惠赠一份,交成都《华西日报》副刊部转交,无任感盼。(李宗吾《致读者诸君》1935年)｜“理论”,我在奴才报纸底副刊上就看到过《和平文艺运动的干部问题》的大文。(胡风《亡国奴诸相》1940年)[按] “副刊”是报纸上用文学体裁反映社会、文艺色彩较浓的、能给读者提供美的享受的固定版面,定期出版,一般有刊名。  出现时间：1924年 (字数：278)  总第1071条 上条： 副教授 | 下条： 副热带 

副教授
副教授 fùjiàoshòu  高等学校中职称次于教授的专业技术职务。 ［例］副教授,月薪五百元,年需六千元。(《航空事业前途之希望》1915年)｜“什么?副教授里还分等么?”鸿渐大有英国约翰生博士不屑分别臭虫和跳虱的等级的意思。(钱锺书《围城》1947年)｜该校东方学系师生诸君之合作、鼓励,亦所感谢;该系中文副教授布德博士,尤所感谢。(冯友兰《中国哲学简史·自序》1947年)[按] “副教授”多指在大学或社区学院中执教的较资深的教师,是职称次于教授的专业技术职务。主要职责是负责某些学科的讲授并指导学位研究生。  出现时间：1915年 (字数：241)  总第1070条 上条： 副产品 | 下条： 副刊 

副热带
副热带 fùrèdài  亚热带。 ［例］全球各处的风向:北极无风带、西风盛行带、副热带无风带、东北信风带、赤道无风带。(王剑星编《自然课本》1934年)｜副热带的森林旅行是用行动迟笨的两轮车或运河里的小木船。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “副热带”是从气候上划分的地理区域,是热带和温带的过渡地带,经纬度大致在23.5° N—40° N、 23.5° S—40°S附近。亚热带的气候特点是夏季与热带相似,但冬季明显比热带冷。  出现时间：1934年 (字数：207)  总第1072条 上条： 副刊 | 下条： 副食 

副题
副题 fùtí  加在文章或新闻的标题旁边或下面作为补充说明的标题。 ［例］唐朝的白居易,有一首长歌,叫《新丰折臂翁》,这个歌还有“戒边功”的副题。(《冰心文集》1927年)｜在副题目底下加了“之一”两字,自然是指明我还要继续写些这类无聊的小品文字,但是什么时候会写第二篇,那是连上帝都不敢预言的。(梁遇春《“春朝”一刻值千金》1930年)｜在那里完成了他的第一个单行本《饿乡纪程》,于一九二二年九月,由商务印书馆出版,书名被改为《新俄国游记》,并副题为《从中国到俄国的纪程》,作为《文学研究会丛书》之一。(阿英《关于瞿秋白的文学遗著》1938年)[按] “副题”又称“辅题”“子题”“副标题”,指新闻报道标题或文章双标题中的辅助标题,一般位于主标题后面。  出现时间：1927年 (字数：318)  总第1074条 上条： 副食 | 下条： 副作用 

副食
副食 fùshí  主食以外的食品。 ［例］平民几乎家家皆制,每食必备,与干菜腌菜及螺狮霉豆腐千张等为日用的副食物,苋菜梗卤中又可浸豆腐干,卤可蒸豆腐,味与“溜豆腐”相似,稍带枯涩,别有一种山野之趣。(周作人《草木虫鱼》1930年)｜我们要下最大的决心努力完成明年的生产任务,并争取到一九四四年,不但不向政府要钱,做到吃的粮食、穿的衣服完全达到自给自足,而且还能抽出一部分粮食、副食和钱上交政府。(贺龙《关于整军问题的总结讲话》1942年)[按] “副食”是除了米、面等主食以外的食品,主要指的是鸡鸭鱼肉、水果蔬菜等。  出现时间：1930年 (字数：248)  总第1073条 上条： 副热带 | 下条： 副题 

剿总
剿总 jiǎozǒnɡ  “剿匪总司令部”的简称。 ［例］锦州国民党守军有“东北剿总锦州前进指挥所”。(《人民日报》1948年10月18日)｜战争罪犯国民党徐州“剿总”副总司令杜聿明已被生俘。杜匪系于十日拂晓前战斗尚在进行时,化装士兵,企图逃跑,当场被人民解放军活捉。(《人民日报》1949年1月13日)[按] 1932年4月,国民党政府特任何应钦为“赣粤闽边区剿匪总司令”、蒋介石为“豫鄂皖三省剿匪总司令”,这是“剿总”第一次在历史上出现。1935年11月设立“西北剿匪总司令部”,“围剿”红军。抗战开始后,“西北剿总”撤销。解放战争时期,蒋介石为了加强作战指挥,成立了东北、华北、徐州、华中等“剿匪总司令部”,简称“剿总”。  出现时间：1948年 (字数：300)  总第1700条 上条： 脚踏车 | 下条： 缴械 

力学
力学 lìxué  研究物体机械运动规律及其应用的科学。 ［例］我于是乎把这些书抛开,用研究物理学的方法来研究心理学,才知道心理学与力学是相通的。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜列宁也这样说明过矛盾的普遍性:“在数学中,正和负,微分和积分。在力学中,作用和反作用。”(毛泽东《矛盾论》1937年)｜西人谈力学,谈电学,都是正负二者,两两对举;老子每谈一事,都是把相反之二者,两两对举。(李宗吾《厚黑原理》1938年)[按] “力学”是研究机械运动规律及其应用的一门物理学分支学科。按所研究问题的性质,可分为静力学、运动学和动力学;按所研究对象的性质,可分为质点力学、刚体力学和连续介质力学等。经典力学的理论基础是牛顿运动定律,它适用于低速、宏观物体的运动情况。当物体速度与光速接近时,遵循的是相对论力学规律。对微观粒子,其运动遵循的是量子力学规律。  出现时间：1912年 (字数：363)  总第2008条 上条： 理智 | 下条： 历史观 

办事员
办事员 bànshìyuán  办公人员。 ［例］我已经把他两个人都补了办事员,先做几年事,定一定性子。(北京《晨报》1919年10月7—10日)｜这回和会各国真是大规模的来干,英国、美国的办事员都上了一两千,别国也是一百几十。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜走进会场看时,里面许多隔架,陈设了各种美术品,里面却静悄悄的,只有会里几个办事员,在里面徘徊。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “办事员”是机关工作人员的一种职别,在科员之下。  出现时间：1919年 (字数：211)  总第99条 上条： 版税 | 下条： 半岛 

功率
功率 ɡōnɡlǜ  物体在单位时间内所做的功的大小。 ［例］每秒钟消耗之电能,曰电功率(Power),其单位曰瓦特(Watt)。(Black and Davis著,薄善保、聂恒锐、高同恩译《新实用物理学》1935年)｜这囤开始发生作用之时,其所生的功率为半瓦特。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] “功率”又称“效验”“效”“工率”“动力”,是单位时间内做功大小的量度。表示功率大小的常用单位有瓦特(简称瓦)、千瓦、马力等。  出现时间：1935年 (字数：222)  总第1227条 上条： 公制 | 下条： 供给制 

加工
加工 jiāɡōnɡ  把原料或半成品制成成品。 ［例］人们互相地安慰着。锄头铲耙,还是不住地加工。(叶紫《丰收》1935年)  出现时间：1935年 (字数：50)  总第1608条 上条： 继承人 | 下条： 加工业 

加工业
加工业 jiāɡōnɡyè  加工工业。 ［例］商业,商人营利之业务也。凡买卖业、赁贷业、制造业或加工业,皆是也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜为使我区的大量农产品(如豆子、麦子、高粱、小米、烟叶子等)及加工业品(如面粉、油、酒、豆饼等)大量输出换入工业必需品(特别是布匹与盐等),我们应该鼓励私人贸易的发展。(张闻天《发展工商业的若干政策问题》1946年)｜公私加工业都应当保留一定的利润,以改善生产条件和逐步提高工人的工资待遇。(李富春《关于东北财经工作问题的报告》1947年)  出现时间：1917年 (字数：226)  总第1609条 上条： 加工 | 下条： 加盟 

加油
加油 jiāyóu  比喻进一步努力;对别人的鼓励与支持。 ［例］是的,这还是北平,北平永远不会亡,只要有钱伯伯与咱老三!“老三,加油!”(老舍《四世同堂》1944年)｜相反,还必须努力加油去搞,只要我们有了力量,就什么也不怕了,什么国民党的飞机,美国的原子弹,我们都不怕。(贺龙《关于目前时局和任务的报告》1946年)[按] “加油”字面上的意思是添加燃料油或加入润滑油。引申为对别人的鼓励与支持,比喻进一步努力。  出现时间：1944年 (字数：196)  总第1612条 上条： 加速器 | 下条： 夹叙夹议 

加盟
加盟 jiāménɡ  加入某个团体或组织。 ［例］劝告中国加盟。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜加里宁于五日安葬,由下午七时起至入葬结束,苏联全国一切国家与地方机关、苏联及加盟共和国机关、报馆、苏联驻外国使馆,以及苏联舰队与商船,一律下半旗致哀。(《人民日报》1946年6月12日)｜在保护各民族与种族完全平等及充分自由的原则下,联邦和各加盟共和国与自治共和国,都有各自的最高苏维埃。(《人民日报》1948年2月4日)[按] “加盟”即加入某组织或团体以结成同盟,起初指国家之间的结盟,后渐渐泛指个人或群体加入某组织或团体的行为。  出现时间：1915年 (字数：257)  总第1610条 上条： 加工业 | 下条： 加速器 

加速器
加速器 jiāsùqì  一种使带电粒子增加速度的装置。 ［例］磁气共鸣加速器及应用。(程守洙《科学教学季刊》1941年第2期)｜重达四千吨的电磁铁就是把劳伦斯博士所制巨型的回旋加速器拆下来借用的。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] “加速器”是用人工方法产生的能轰击原子核的高速运动粒子的装置,是研究原子核和基本粒子性质的工具。加速器有很多种,如静电加速器、回旋加速器、直线加速器、同步加速器等。  出现时间：1941年 (字数：206)  总第1611条 上条： 加盟 | 下条： 加油 

动产
动产 dònɡchǎn  指金钱、证券、器物等可以移动的财产。 ［例］至张请追还身价并追程所携逃动产等情,查人身不得为所有权目的物,前清之季,已悬厉禁,况在民国?(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜是值五百元以上的不动产;蒙、藏、青海得以动产计算……(蔡东藩《民国演义》1929年)｜富农之动产及牲畜耕具,除以封建性之高利贷出借以剥夺农民者外,均不应没收。(毛泽东《中华苏维埃共和国中央执行委员会关于改变对富农政策的命令》1935年)[按] “动产”相对于“不动产”而言,是指能够移动而不损害其经济用途或经济价值的钱或物。  出现时间：1914年 (字数：246)  总第853条 上条： 董事长 | 下条： 动机 

动力
动力 dònɡlì  推动工作、事业前进或发展的力量。 ［例］实为支那革命独立之一大原动力也。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜禽兽固有羽翼未成已思奋飞,爪牙未具已思搏噬者矣。牛羊尚未生角已以头触,野豕尚未生牙已以喙攻。故知意志实构造之原动力,而创造进化之中心也。(刘叔雅《叔本华自我意志说》1915年)｜这样看来,经济现象和法律现象,都是社会的原动力,他们可以互相影响,都于我们所求的那正当决定的情状有密切的关系。(《新青年》1919年第6卷第5、 6号)[按] “动力”的原意为使机械作功的各种作用力,如水力、风力、电力、畜力等,后用来比喻推动工作、事业前进或发展的力量。  出现时间：1914年 (字数：276)  总第855条 上条： 动机 | 下条： 动量 

动名词
动名词 dònɡmínɡcí  印欧语言中兼有名词和动词特征的一种动词形式。 ［例］动词后加-ing作名词的,叫动名词(gerund)。(谭湘凤编《英语图解法》1937年)｜中文有六书,西文有分词(participle),动名词(gerund)等等,都各具特点。(《翻译研究论文集》1941年)｜为什么有的用无定式,有的用动名词呢?(吕叔湘《中国人学英语》1947年)[按] 印欧语系的一些语言以词形的变化判断词性,动名词就是带有名词词尾的动词,是一种兼有动词和名词特征的非限定动词。动名词有时态和语态的变化,它可以支配宾语,也能被副词修饰。  出现时间：1937年 (字数：254)  总第858条 上条： 动脉硬化 | 下条： 动能 

动员
动员 dònɡyuán  发动人们参加某项活动。 ［例］日本阳诺阴违,机谋诈变,假日、英同盟之虚名,报还附辽东之旧怨,朝发通牒,夕令动员,师陈黄海之滨,炮击青岛之垒。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜以巴黎为左翼支点,以魏尔当Werdun要塞为右翼支点,俟本国南部及俄国动员完备,军需补给充足,然后反攻之。(潘赞《法国名将霞飞将军》1916年)｜一面分配兵力,这时直军动员的已有十二万人,在洛阳的是陆军第三师,在琉璃河的是第九师……(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “动员”一般是指发生战争或国家发生紧急状况时,号召军队、民众积极行动起来的宣传鼓动工作。  出现时间：1915年 (字数：269)  总第863条 上条： 动议 | 下条： 动员令 

动员令
动员令 dònɡyuánlìnɡ  动员广大人员积极投入备战或参加某项活动的号令。 ［例］布国遂一面准备派员,据新约前往接收管理,一面下全国动员令。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜战云密布了,动员令下了,我自己昏昏沉沉的,什么都不明白,便要开往前线去了,便要去和那无情的炮火相见了。(《晨报》1920年8月9日)｜塞亦居然宣战,俄国亦下动员令,出来助塞。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “动员令”一般指战前的号召性讲话,言辞多富有鼓动性。  出现时间：1915年 (字数：208)  总第864条 上条： 动员 | 下条： 冻结 

动态
动态 dònɡtài  (事情)发展变化的情况。 ［例］依据马克思列宁主义的理论和方法,对敌友我三方的经济、财政、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作,然后引出应有的和必要的结论。(毛泽东《改造我们的学习》1941年)｜要采取忠实的态度,把人民的要求、困难、呼声、趋势、动态,真实地、全面地、精采地反映出来。(刘少奇《对华北记者团的谈话》1948年)[按] “动态”相对于“静态”而言,即活动中的状态,也可指艺术形象表现出的各种神态。  出现时间：1941年 (字数：216)  总第860条 上条： 动能 | 下条： 动物纤维 

动机
动机 dònɡjī  推动人做出某种行为的念头。 ［例］无论何种行为。其动机必出于就快乐避痛苦之企图。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜第其动机,匪因其人于己有恩而然。(屠尔格涅甫著,陈嘏译《春潮》1915年)｜国家可以权力鼓舞文化学术之动机。不能自行进展文化学术之事。(高一涵《国家非人生之归宿论》1915年12月15日)[按] “动机”是激励和维持人的行动,并将行动导向某一目标,以满足个体某种需要的内部动因。心理学上一般认为其涉及行为的发端、方向、强度和持续性等几个方面。动机本身不属于行为活动,它是行为的原因,不是行为的结果。  出现时间：1915年 (字数：258)  总第854条 上条： 动产 | 下条： 动力 

动物纤维
动物纤维 dònɡwùxiānwéi  来源于动物的纤维。 ［例］所谓动物纤维工业,即用羊毛、生丝、秘鲁羊毛、骆马毛、驼羊毛、骆驼毛等原料所做成的,其中羊毛的价值在柔润,生丝的价值在光泽,故毛织物以羊毛和生丝为原料而加工的最多。(夏承法、冯达夫编译《经济地理学大纲》1931年)｜我们早已利用天然的植物纤维和动物纤维来制造衣服。(顾均正《从原海洋时代·我们会不会耗尽地球上的物资》1948年)[按] “动物纤维”区别于“植物纤维”,如蚕丝、羊毛等属于动物纤维。  出现时间：1931年 (字数：209)  总第861条 上条： 动态 | 下条： 动议 

动能
动能 dònɡnénɡ  物体由于运动而产生的能。 ［例］高压力蒸汽经过一组喷射管时,膨胀而获得高速度,于是一部分的“热能”变为射出汽的“动能”。(《科学画报》1936年第3卷第16期)｜其时动能之变化,常与功量相等。(徐骥、程宗植编著《应用力学通论》1939年)｜此定理又表明珠粒所有动能及势能之和恒相等。(奥斯古德著,张方洁译《奥氏初等微积分学》1940年)[按] “动能”是物体在运动过程中所产生的能,在物理学上,它的大小为运动物体的质量和速度平方乘积的二分之一。  出现时间：1936年 (字数：221)  总第859条 上条： 动名词 | 下条： 动态 

动脉硬化
动脉硬化 dònɡmàiyìnɡhuà  动脉的一种非炎症性病变,可使动脉管壁增厚、变硬,失去弹性、管腔狭小。 ［例］此诸症亦由神经细胞过敏(神经衰弱症)、血行障碍(脑贫血、脑充血、脑动脉硬化症老人)、血液病(尿毒症)、脑亚亢进(肿疡)等而发生者也。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜“动脉硬化症”等皆属于充血性头痛。(苏仪贞译《头痛》1920年)｜动脉硬化,Arteriosclerosis。(乔树民《内科学·血及循环系统病》1942年)[按] “动脉硬化”又称“动脉硬固”,多由高血压或者血液中胆固醇含量增多等引起。这种病的症状有动脉管壁增厚,弹性减弱,管腔狭窄,甚至完全堵塞。  出现时间：1919年 (字数：269)  总第857条 上条： 动量 | 下条： 动名词 

动议
动议 dònɡyì  会议中的建议或提案(一般指临时的);临时决定(做某事)。 ［例］第八次海牙一八七二马克思动议把总会迁往纽约,巴枯宁派与马克思派分裂。(李大钊《马克思与第一国际》1922年)｜可是我这次唱戏是临时动议的,一来是来不及下帖子,二来又不便通知你。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜满洲国成立,便动议影印全部《实录》,以为一种建国之纪念,时为大同二年(一九三三)。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “动议”也泛指建议、主张。孙中山《民权初步·方略》:“对等动议者,即两动议同时有背驰效力之谓也。”  出现时间：1922年 (字数：252)  总第862条 上条： 动物纤维 | 下条： 动员 

动量
动量 dònɡliànɡ  表示运动物体运动特性的一种物理量。 ［例］这些鱼雷和潜水艇所用的一样可怕,都附着于飞机的起落架上,驾驶者可以一拉引发机而立即把它们释放。飞机飞行的速度,能增加鱼雷的动量。(《科学画报》1936年第3卷第17期)｜把机翼下的空气往下压,从这向下的动量变化,产生向上的反作用力。(张以棣《航空趣味·人力飞行可能吗?》1949年)[按] “动量”又称“重速积”“运动量”。在物理学上,动量是一个矢量,它的方向和物体运动的方向相同,它的大小等于运动物体的质量和速度的乘积。  出现时间：1936年 (字数：231)  总第856条 上条： 动力 | 下条： 动脉硬化 

助产士
助产士 zhùchǎnshì  受过助产专业教育,能独立接生和护理产妇的人员。 ［例］Midwife,〖日译〗产婆;〖参考名〗收生妇,接生妇;〖决定名〗助产士。(《医学名词汇编》1931年)｜校长、教职员、医生、畜医、护士、助产士、编辑、记者、通讯员、读报识字组长、秧歌队长、作家、演员,总之,一切文教工作者,只要在自己岗位上做出成绩,就是对抗战、民主和经济建设作了积极贡献,就是对革命事业尽了一定的政治责任。(李维汉《开展大规模的群众文教运动》1944年)｜我正在写稿的时候,助产士孙礼意小姐过来对我说:“刚才到一老百姓家里,正好给我第一次见到老娘(即稳婆)接生的情形。”(裘景舟《愿医学归于大众》1949年)[按] 旧时将以传统方式接生的中、老年妇女称为“助产婆”。“助产士”是受过助产专业教育,掌握正常接生、新生儿处理、难产急救和妇幼卫生的基本理论和技术的卫生技术人员。  出现时间：1931年 (字数：371)  总第3570条 上条： 主语 | 下条： 助教 

助学金
助学金 zhùxuéjīn  发给学生的补助金。 ［例］研究助学金名额,暂定为二十名以内。受助学金之研究生,在本会设立各研究教授指导之下,从事研究。但每教授所指导之研究生,至多不得过三人。(《中华教育文化基金董事会第一报告》1926年)｜东北大学创设助学金。(《教育杂志》1931年第23卷第10期)｜申请助学金同学激增。(《校讯》1946年第4期)[按] “助学金”一般发给家庭经济状况较差而学业优异的学生。  出现时间：1926年 (字数：189)  总第3572条 上条： 助教 | 下条： 注目礼 

助教
助教 zhùjiào  高校的职称之一。 ［例］该院教授王静安先生,曾偕同吴宓先生及助教赵万里君入城。(《清华周刊》1925年第24卷第3期)｜那里面除了张惠如和黄存仁(他现在是外专的助教了),还有几个朋友。(巴金《秋》1940年)｜教员升等审查委员会通过三位助教升为讲师。(《厦大校刊》1947年第2卷第2期)[按] “助教”在古代是学官名,是国子监或太学的学官,协助国子祭酒和国子博士教授生徒,又称“国子助教”。现高等学校教员的助教原则上不能单独授课,或不能教授全部一门学科的课程,应跟随讲师或教授批改作业,辅助其教学。  出现时间：1925年 (字数：249)  总第3571条 上条： 助产士 | 下条： 助学金 

劳作
劳作 láozuò  劳动。 ［例］人人于君主特许之社团外,无从事劳作之自由。营业者不得违反君主认可之规律。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜第一,关于物质的生活,应该各尽人力所及,取人事所需。换一句话,便是各人以心力的劳作,换得适当的衣食住与医药,能保持健康的生存。(周作人《人的文学》1918年)｜劳作是她全部的生活,她再不想别的。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “劳作”多指体力劳动或操作。  出现时间：1915年 (字数：196)  总第1971条 上条： 劳资 | 下条： 老花眼镜 

劳动争议
劳动争议 láodòngzhēngyì  劳动关系当事人因执行劳动法而发生的纠纷。 ［例］各解放区地方政府,须颁布集体契约条例及劳动争议处理办法。(《人民日报》1948年11月10日)｜大会一致通过了“处理劳资关系暂行办法”草案等文件,并制订了“劳动局组织条例”草案,及“解决劳动争议手续暂行办法”草案。(《人民日报》1949年8月24日)｜由马光斗同志分别就劳动局的性质、任务、组织、劳动争议、解决步骤、劳资双方目前的思想与活动方式等问题作了简单扼要的说明。(《人民日报》1949年9月1日)[按] “劳动争议”是用人单位与劳动者因辞退、离职、工资、保险、福利、培训、劳动保护、劳动合同等问题发生的争议。当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼,也可以协商解决。一般可分为两类:一类是对有关既存权利的争议;另一类是要求新的权利或对既存权利的变更而发生的争议。  出现时间：1948年 (字数：357)  总第1966条 上条： 劳动者 | 下条： 劳动组合 

劳动保险
劳动保险 láodòngbǎoxiǎn  职工在患病、年老、丧失工作能力或其他特殊情况下享受生活保障的一种制度。 ［例］以今天根据地的条件,劳动保险极难实行。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜去年解放沈阳,重工业工人每月工资平均提高到一百五十分(每分折合二斤半粮食),并开始举办劳动保险。(陈云《工人阶级要提高政治觉悟》1949年)[按] “劳动保险”简称“劳保”。劳动者因为各种原因不能继续从事劳动或暂时中断劳动时,能够从国家和社会获得物质帮助的保障。1922年7月发表的中国共产党第二次全国代表大会宣言中,就把实行劳动保险作为工人运动所要争取的目标之一。1951年政务院公布了《中华人民共和国劳动保险条例》,在全国范围内凡有职工百人以上的国营、公私合营、私营和合作社营的企业中实行。其后劳动保险制度不断得到完善。  出现时间：1941年 (字数：349)  总第1959条 上条： 捞一把 | 下条： 劳动股 

劳动全收权
劳动全收权 láodòngquánshōuquán  工人做的东西应该完全归工人自己。 ［例］劳动全收权自然是共产主义实行以后的事,这无论怎么样聪明的资本家也不会注意的。(毛泽东《更宜注意的问题》1922年)[按] 1919年5月1日,《晨报》主笔陈溥贤在《晨报》副刊的“劳动节纪念”栏上发表《人类三大基本权利》,他指出,生存权、劳动权、劳动全收权是人类三大基本权利。其中,劳动全收权指的是人的劳动所得应全归自己,在以工人阶级为主导的革命斗争中,李大钊、毛泽东等将其引为工人阶级的基本权利。  出现时间：1922年 (字数：217)  总第1964条 上条： 劳动强度 | 下条： 劳动者 

劳动强度
劳动强度 láodòngqiángdù  劳动的紧张程度。 ［例］因出外的多,乡间劳动力减少,群众的劳动强度还是同于暴动前,但劳动的意义不同了。(毛泽东《长冈乡调查》1933年)｜评定工资的标准,主要是按照职务、能力、技术和劳动强度,不得根据其他条件。(陈云《当前中国职工运动的总任务》1948年)[按] “劳动强度”即在单位时间内劳动力消耗的程度。在同一时间内,劳动力消耗越多,就表示劳动强度越高。  出现时间：1933年 (字数：178)  总第1963条 上条： 劳动模范 | 下条： 劳动全收权 

劳动模范
劳动模范 láodòngmófàn  我国授予在生产建设中工作成绩卓著或有重大贡献的先进人物的一种光荣称号。 ［例］不只没有垮了,家家产粮都超过原来计划,出了许多劳动模范。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)｜他姐夫给我们镇上的妇女讲话,常常表扬人家金桂,说她是劳动模范,要大家向她学习,就没有提到她的缺点,照娘这么说起来,虽说她劳动很好,可也不该不尊重老人啊?(赵树理《传家宝》1949年)[按] “劳动模范”简称“劳模”,也叫先进工作者。我国在社会主义建设事业中成绩卓著的劳动者,由职工民主评选,经有关部门审核和政府审批后被授予“劳动模范”的荣誉称号。劳动模范分为全国劳动模范与省部委级劳动模范,有些市、县和大企业也评选劳动模范。  出现时间：1946年 (字数：297)  总第1962条 上条： 劳动节 | 下条： 劳动强度 

劳动组合
劳动组合 láodòngzǔhé  人们为了共同劳动而自愿结成的组织。 ［例］英国政府拿战后必恢复旧状作条件,违背战时劳动组合的规定,许工厂得以女工代男工用。(李大钊《战后之妇人问题》1919年)｜劳动组合的目的,不仅在团结劳动者以罢工的手段取得优益的工资和缩短工作时间,尤在养成阶级的自觉,以全阶级的大同团结,谋全阶级的根本利益。(毛泽东《所希望于劳工会的》1921年)｜劳动组合书记部是中国共产党早期公开领导工人运动的机关。(董必武《庆祝中国共产党诞生二十八周年》1949年)[按] 中国在20世纪20年代初期也曾用过这一名称。1921年7月中国共产党成立,同年在上海设立领导工人运动的机关,称“中国劳动组合书记部”。该组织于1925年中华全国总工会成立后撤销。  出现时间：1919年 (字数：314)  总第1967条 上条： 劳动争议 | 下条： 劳工 

劳动者
劳动者 láodòngzhě  从事体力劳动的人。 ［例］对于劳动者本非最有利益之制度。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜夫劳动事业,无论常人卑视,雅不欲为,而自识者观之,彼劳动者可钦崇之事业也。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜我们的周刊不是营业的性质,是专门本着中国劳动组合书记部的宗旨为劳动者说话,并鼓吹劳动组合主义。(《共产党》1921年7月7日)[按] “劳动者”是对从事劳作活动一类人的统称。在民国时期,“劳动者”指的是从事体力劳动的人,主要是工人、农民。  出现时间：1915年 (字数：223)  总第1965条 上条： 劳动全收权 | 下条： 劳动争议 

劳动股
劳动股 láodònggǔ  股份制企业中的职工,以其个人所具有的劳动力、技术和劳动经验等作价入股,并成为进入企业总股份资金运行中的一种股份。 ［例］劳动股大者,劳力分红应大些,资本股大者,资本分红应大些。(《人民日报》1948年6月30日)[按] “劳动股”与“资本股”相对,即将劳动、技术等作为资本入股。  出现时间：1948年 (字数：138)  总第1960条 上条： 劳动保险 | 下条： 劳动节 

劳动节
劳动节 LáodòngJié  五月一日,是全世界劳动人民的节日。 ［例］五月一日,为万国劳工会议所规定的劳动节,每年各国工人,例于这日修业,做一个阶级的大表示或大示威。(蔡和森《法国最近的劳动运动》1920年)｜到了去年,北京《晨报》在五月一日那一天,居然出了一个“劳动节”纪念号,一般人才渐渐知道这个纪念日的意义。(李大钊《“五一”(May Day)运动史》1920年)｜诸君今天在此地开这个盛会,是效各国的工人,来庆祝世界各国通行的劳动节。(孙中山《中国工人所受不平等条约之害》1924年)[按] “劳动节”全称“五一国际劳动节”,也叫“五一节”。1886年5月1日,美国芝加哥的216000余名工人为争取实行八小时工作制而举行大罢工,并最终获得了胜利。为纪念这次伟大的工人运动,1889年7月,由恩格斯领导的第二国际在巴黎举行代表大会。会议通过决议,决定把5月1日这一天定为国际劳动节。  出现时间：1920年 (字数：380)  总第1961条 上条： 劳动股 | 下条： 劳动模范 

劳工
劳工 láogōng  工人。 ［例］俄、德等国的劳工社会,首先看破他们的野心,不惜在大战的时候,起了社会革命,防遏这资本家政府的战争。(李大钊《庶民的胜利》1918年)｜劳工神圣,一切东西都是劳工做出来的,劳工会是劳工的团结体,谁也应该同情的。(毛泽东《所希望于劳工会的》1921年)｜在外资下劳力之劳工,如劳资间有未解决之正当问题,应禀请我主管机关代表为交涉或救济,绝对不得直接交涉,违者拿办,或受人利用,故意以此种手段,构成严重事态者,处死刑。(鲁迅《伸冤》1933年)[按] 旧时称工人为“劳工”,有时特指被抓去强迫服苦役的人。  出现时间：1918年 (字数：255)  总第1968条 上条： 劳动组合 | 下条： 劳工会 

劳工会
劳工会 láogōnghuì  由劳工组成的群众性组织。 ［例］赤色旗到处翻飞,劳工会纷纷成立,可以说完全是俄罗斯式的革命,可以说是二十世纪式的革命。(李大钊《布尔什维克的胜利》1918年)｜劳工神圣,一切东西都是劳工做出来的,劳工会是劳工的团结体,谁也应该同情的。(毛泽东《所希望于劳工会的》1921年)[按] “劳工会”旧时指由劳工组织成立的一种群众性组织,旨在维护劳工的合法权利。  出现时间：1918年 (字数：176)  总第1969条 上条： 劳工 | 下条： 劳资 

劳资
劳资 láozī  私营企业中工人和资产占有者。 ［例］劳动与资本应得同样的红利,他规定劳资分配的数目系以三分之二分给职员,三分之一分给股东。(蔡和森《法国最近的劳动运动》1920年)｜劳资问题不是你一个厂的利害关系,乃是我们全国乃至世界全人类的利害关系。(梁启超《我们该怎么样应付上海惨杀事件》1925年)[按] “劳资”即劳动与资本,指企业中付出劳动的工人和付出资本的人。而劳资关系则指劳动者与资本占有者之间的关系。  出现时间：1920年 (字数：199)  总第1970条 上条： 劳工会 | 下条： 劳作 

勃兰地
勃兰地 bólándì  白兰地。 ［例］酒则上等香槟、勃兰地之类,烟则锡包雪加。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “勃兰地”是英语brandy的音译。参见“白兰地”。  出现时间：1917年 (字数：72)  总第320条 上条： 驳壳枪 | 下条： 勃郎宁 

勃郎宁
勃郎宁 bólánɡnínɡ  一种手枪。 ［例］老关忙即跳下车去,摸摸腰间的勃郎宁,又向四下里瞥了一眼,就过去开了车门。(茅盾《子夜》1933年)[按] “勃郎宁”又称“白郎林”“白朗宁”,是英语Browning的音译,由美国枪械设计师勃郎宁(John Moses Browning, 1855—1926)设计,一般由比利时国家制造局生产。它是世界上销路最广的枪械之一。  出现时间：1933年 (字数：169)  总第321条 上条： 勃兰地 | 下条： 舶来品 

勋位
勋位 xūnwèi  民国时给对国家或社会有突出贡献的人的封号。 ［例］其今日一榜,明日一榜,得勋位、嘉禾、上将、中将者,要以武人为多,而尤以都督为横,以其坐拥重兵,有恃无恐,上可以抗中央,下可以胁人民。(李大钊《大哀篇》1913年)｜褫革唐任官职爵位,并夺蔡锷官职勋位。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜世界上男子所受的一切勋位荣典,和我们中国女子的节孝牌坊,也算是一种偶像。(《新青年》1918年第5卷第2号)[按] “勋位”分为大勋位、勋一位、勋二位、勋三位、勋四位、勋五位共6种。勋位令于1912年8月8日公布,1913年1月13日又公布勋位授予条例,对勋位的徽章、证书及授予仪式进行了规范。  出现时间：1913年 (字数：291)  总第3196条 上条： 血债 | 下条： 巡查队 

勘测
勘测 kāncè  勘察和测量。 ［例］水利工程处兰州勘测,拟于米喇嘛峡修建高达百公尺之拦水坝,并于该峡上游筹建五十公里蓄水库,已派员前往勘测。(《科学画报》1947年第13卷第3期)｜有关方面已派人来此勘测,准备扩充建筑,并已向省府洽商征工征地等问题。(《大公报》1948年11月28日)[按] “勘测”是查勘、勘探和测量工作的总称,其中,查勘是指进行实地调查或查看;勘探是指查明矿藏分布情况,测定矿体的位置、形状、大小、成矿规律、岩石性质、地质构造等;测量则是用仪器或量具测定空间、时间、温度、速度、地面的形状高低等。  出现时间：1947年 (字数：250)  总第1871条 上条： 刊物 | 下条： 康妙恩 

勤务
勤务 qínwù  泛指公家分派的公共事物;为确保战争顺利进行而做的各种后勤工作;指在军队中担任杂务工作的人。 ［例］但不可用于国内勤务以外。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜他关照了那小勤务一声,一直走出去了。(沙汀《闯关》1945年)｜在这个基础上,晋绥的党组织才能够在过去一年内完成巨大的军事勤务,支援伟大的人民解放战争。(毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》1948年)  出现时间：1915年 (字数：179)  总第2490条 上条： 勤工俭学 | 下条： 勤务员 

勤务员
勤务员 qínwùyuán  部队或机关里担任杂务工作的人员。 ［例］勤务员要多,房子要住好的,风头他要出,党的荣誉他要享受。(刘少奇《论共产党员的修养》1939年)｜目前我们的工厂中虽没有童工,而机关部队中却有勤务员制度。因此把应该受教育的儿童,其中心活动不是受教育,而是洒扫送茶水工作。(徐特立《对于边区儿童的我见》1941年)｜我们要做一个很好的人民勤务员,很好的为人民服务。(贺龙《在西北野战军三纵队党委扩大会议上的讲话》1948年)[按] 部队里的“勤务员”又叫“勤务兵”。  出现时间：1939年 (字数：226)  总第2491条 上条： 勤务 | 下条： 青春期 

勤工俭学
勤工俭学 qínɡōnɡ-jiǎnxué  利用学习以外的时间参加劳动,将劳动所得作为学习、生活费用。 ［例］弟此来目的全为组织勤工俭学事,四旬之中略得头绪,所有消息亦能概达左右矣。(蔡和森《给罗学瓒的信》1918年)｜二十年前的此时,我正在保定育德中学附设的留法勤工俭学预备班读书。(李富春《回忆“五四”运动》1939年)[按] “勤工俭学”即一边求学读书,一边工作、劳动,是学校教育活动的形式之一,也是我国青年学生的优良革命传统。  出现时间：1918年 (字数：194)  总第2489条 上条： 俏皮话 | 下条： 勤务 

勾当
勾当 ɡòudanɡ  见不得人的事情。多含贬义。 ［例］换句话说,就是:你谈政治也罢,不谈政治也罢,除非逃在深山人迹绝对不到的地方,政治总会寻着你的;但我们要认真了解政治底价值是什么,决不是争权夺利的勾当可以冒牌的。(陈独秀《谈政治》1920年)｜他对于和他讲话的女人,也时常留心听,然而伊又并不提起关于什么勾当的话来。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜你试瞧瞧在这里的西洋人,多半是干些杀人的勾当,做些损人利己的买卖,和开些诽谤佛法的学校。(《小说月报》1921年第12卷第1号)｜鹤荪背了两手,在远远地看着,心里不住地揣想,像这种行为,照着道教中说,这是动天兵天将的勾当了,是如何尊严的事,不料他就含含糊糊地在廊子下闹将起来,看来是未必有何效验吧?(张恨水《金粉世家》1926—1932年)  出现时间：1920年 (字数：334)  总第1249条 上条： 钩虫 | 下条： 构图 

包乘
包乘 bāochénɡ  承包机车的保管、驾驶、保养和检修。 ［例］现包乘该机车的为三位青年司机和六位青年团员,他们正积极工作,准备在运转上创造新纪录。(《人民日报》1949年4月22日)｜总结机务工作负责制的经验,特别是东北铁路机车包乘包修的典型经验。(《人民日报》1949年6月28日)[按] “包乘”本指预订包租乘坐车船,后来指铁路运输部门机车乘务工作的一种责任制度。包乘者是机务人员,包括司机、副司机、司炉等,包乘的优点是加强乘务员对机车的责任心,有利于机车的保养工作,保证机车处于良好的技术状态;乘务员熟悉机车的性能特点,便于钻研和发挥操纵技术,为机车的运用管理工作提供方便的条件。  出现时间：1949年 (字数：282)  总第131条 上条： 包办婚姻 | 下条： 包乘制 

包乘制
包乘制 bāochénɡzhì  交通运输部门乘务员的一种工作负责制。 ［例］北平机务段实行包乘制,机车寿命延长;推行站长负责制,东站秩序大有改进。(《人民日报》1949年5月16日)[按] 包乘制度是将1台机车分配给固定的机车乘务组,该乘务组称为机车的包乘组。实行包乘制的机车,每台设司机长1人。包乘组在司机长的领导下,负责所在包机车的运用、安全、保养、节约、整备、验收、保管、交接等工作,以保证优质高效地完成运输生产任务。  出现时间：1949年 (字数：195)  总第132条 上条： 包乘 | 下条： 包干制 

包办婚姻
包办婚姻 bāobànhūnyīn  父母包办的婚姻。 ［例］另外,还有些人主要是由于在社会上找不到出路——没有职业、没有工作、没有书读,或者要摆脱家庭束缚和包办婚姻等,而到共产党里来找出路的。(刘少奇《论共产党员的修养》1939年7月)[按] “包办婚姻”又称“不自主婚姻”,第三者违反婚姻自主的原则,包办他人的婚姻,主要形式有定娃娃亲等。它是私有制和一夫多妻制的产物,盛行于奴隶制和封建制社会。“包办婚姻”往往和买卖婚姻相联系。  出现时间：1939年 (字数：196)  总第130条 上条： 棒球 | 下条： 包乘 

包厢
包厢 bāoxiānɡ  剧场里特设的单间席位,多设于楼上中间或两边。 ［例］上海入剧馆坐包厢看戏者多妇人与大商贾,位分固然至尊,风雅全然不解,那能真悟得剧中三昧?(何海鸣《求幸福斋随笔》1916年)｜你看见老坐在右楼第一个包厢里的、那个戴尖顶帽儿的没有?(田汉《名优之死》1927年)｜这是一个大包厢,前面一排椅子,可以坐四个人。(张恨水《啼笑因缘》1929—1930年)[按] “包厢”作为一种封闭的、相对比较豪华的空间,起源于欧洲剧场的设计。一间有几个座位,多在楼上。引入我国后,多设立于剧院、茶馆、饭馆、KTV等地方。  出现时间：1916年 (字数：249)  总第137条 上条： 包身工 | 下条： 包销 

包工头
包工头 bāoɡōnɡtóu  工程承包商。 ［例］由此,六河沟于七月间在反奸反恶霸及旧包工头等内容上展开了全矿区的职工诉苦清算运动。(《人民日报》1946年10月14日)｜在每人每日应得之低微工资中,蒋匪矿方豢养之吸血爪牙“包工头”得克扣一万元,工人实际所得仅有七万元。(《人民日报》1948年4月15日)[按] “包工头”是特殊历史条件下的特殊产物。包工头作为一种满足供求双方需求的职业介绍,应运而生。包工头常常被视为靠榨取工人血汗而发家致富的“剥削者”。  出现时间：1946年 (字数：213)  总第134条 上条： 包干制 | 下条： 包揽 

包干制
包干制 bāoɡānzhì  中国共产党在革命战争时期和建国初期施行的一种干部待遇制度。 ［例］晋冀鲁豫采取包干制,按照供给标准折价发钱,让他自己支配,这样可以照顾其特殊的需要,这个办法可以试行。(董必武《适应形势发展,统一交通工作》1948年)[按] 共产党在革命战争时期和建国初期施行的一种关于干部生活待遇的制度,每人每月除按一定标准供给伙食外,再发给货币若干。现泛指对某一范围的工作负责到底,损益均由自己承担的制度。  出现时间：1948年 (字数：195)  总第133条 上条： 包乘制 | 下条： 包工头 

包揽
包揽 bāolǎn  全部承担。 ［例］他们目的只不过如何在地方上争位置,截至去年上半年,这种有组织的青年,几乎包揽完了全蓬安的小学校和地方行政工作。(《人民日报》1946年12月20日)｜成立一印刷组,包揽印制烟盒、广告、互助工票、合作社股票、稿纸等。(《人民日报》1947年2月12日)｜首先将有一定技术的妇女组织起来……由合作社包揽手工,供给原料,推销成品。(《人民日报》1949年3月14日)[按] “包揽”类似于承包,负责所有的工作,承担所有的责任。  出现时间：1946年 (字数：218)  总第135条 上条： 包工头 | 下条： 包身工 

包月
包月 bāoyuè  按月包用付款。 ［例］他在某某饭店包月的房间,就专门办的这桩公事。(茅盾《子夜》1933年)｜他哪一点对得起我?当大兵,拉包月车,干机器匠,念书上学,哪一行他是好好地干过!(曹禺《雷雨》1934年)｜他对自己起下了誓,一年半的工夫,他——祥子——非打成自己的车不可!是现打的,不要旧车见过新的。他真拉上了包月。(老舍《骆驼祥子》1936—1937年)[按] “包月”是消费支付的一种形式。现在流行包月服务,如通讯服务行业有包月电话等。  出现时间：1933年 (字数：216)  总第139条 上条： 包销 | 下条： 煲 

包身工
包身工 bāoshēnɡōnɡ  抗战前,在中国出现的一种变相贩卖未成年人去工厂做工而产生的失去人身自由的工人。或指被贩卖到工厂、矿山做工,工钱全归包工头所有而没有人身自由的工人。 ［例］所以,每个“带工”所带包身工的人数也就表示了他们的手面和财产。少一点的,三十五十,多一点的带着一百五十个以上。(夏衍《包身工》1936年)[按] 包身工是一种通过变相贩卖产生的奴隶工人,是旧社会一种变相贩卖奴隶的形式。旧社会被贩卖的多是农村青少年,由包工头骗到工厂、矿山做工,没有人身自由。工钱全归包工头所有,受资本家和包工头的双重剥削。夏衍《包身工》深刻揭露了包身工制度对工人的迫害。  出现时间：1936年 (字数：269)  总第136条 上条： 包揽 | 下条： 包厢 

包销
包销 bāoxiāo  商家跟生产者订立合同,把全部产品承包下来销售。 ［例］暂不认包销额,而于现成商店中兼营其事,即使一月之中,不售分文,亦无折本之虞。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复汉口侯天畴为设分社利弊事》1918年)｜内山书店包销二十部。(鲁迅《致郑振铎的信》1933年)｜重庆文化书店来信表示每期可以包销三百份以上,还有两三个县里的学校贩卖部也来信批销若干。(巴金《秋》1936年)[按] “包销”本指商人承揽货物,负责销售,是我国对民族资本主义工商业实行社会主义改造所采取的国家资本主义的初级形式之一。具体做法是:国营商业对私营工厂在一定时期内所生产的某种产品的一部分或全部,按质量、规定规格和合理价格进行收购。包销产品一般不准私营工厂自行销售。  出现时间：1918年 (字数：315)  总第138条 上条： 包厢 | 下条： 包月 

化公为私
化公为私 huàɡōnɡwéisī  把公家的财物化为己有。 ［例］台北这样新开张的酒馆舞场有一百多家,都是化公为私的官僚资本。(《人民日报》1946年8月17日)｜我想不仅我看了这本书后放下和平幻想的包袱,加强胜利的信心;就是蒋占区的民族资本家,甚至一些盲目的为四大家族所利用奔走的人,看了这本书以后,也一定恍然大悟:“十九年来四大家族用‘官’、‘商’形式独占金融、商业、工业、农业、地产、新闻、出版事业等等”,“化公为私”,盗窃国家为他们的私产。(《人民日报》1946年12月25日)  出现时间：1946年 (字数：224)  总第1495条 上条： 滑翔机 | 下条： 化疗 

化妆品
化妆品 huàzhuānɡpǐn  脂粉、香水等化妆用的物品。 ［例］燕西道:“那个怕借不动。她放在梳头屋子里,装化妆品用的呢。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜陪她在大街上买了些化妆品类,毫无情绪的走了一段,我就提议请她去吃饭,先上一家饭馆去坐它一两个钟头,然后再着人去请李兰香她们来。(郁达夫《迷羊》1927年)｜靠着鲁贵坐的唯一的一张椅子立了一张小方桌,上面有镜子,梳子,女人用的几件平常的化妆品,那大概是四凤的梳妆台了。(曹禺《雷雨》1934年)[按] “化妆品”指以涂抹、喷洒或者其他类似方法散布于人体表面的任何部位,如皮肤、毛发、指趾甲、唇齿等,以达到清洁、保养、美容、修饰和改变外观,或者修正人体气味,保持良好状态为目的的化学工业品或精细化工产品。  出现时间：1927年 (字数：318)  总第1499条 上条： 化验 | 下条： 化装 

化学工业
化学工业 huàxuéɡōnɡyè  利用化学原理制造产品的工业。 ［例］盐化亚母尼亚乃肥料及化学工业上必要之药品。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜化学工业是利用化学的道理来制造物品的工业。(茅以新《常识讲义》1923年)[按] “化学工业”简称“化工”。化学工业是属于知识和资金密集型的行业。习惯上分为无机化学工业和有机化学工业。冶金、石油、造纸、制糖、酿造等与人们生活关系密切的产业属化学工业。  出现时间：1913年 (字数：181)  总第1497条 上条： 化疗 | 下条： 化验 

化疗
化疗 huàliáo  用化学药物治疗恶性肿瘤等疾病。 ［例］近威斯康辛大学保脱氏研究各器官酵素含量之余,以为癌症起因须向酵素中觅之,庶几他日有用化疗制癌之一日。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “化疗”是“化学治疗”的简称,是利用化学药物杀死肿瘤细胞、抑制肿瘤细胞的生长繁殖和促进肿瘤细胞分化的一种治疗方式,多指对病原微生物、寄生虫、恶性肿瘤所致疾病的药物治疗。  出现时间：1947年 (字数：176)  总第1496条 上条： 化公为私 | 下条： 化学工业 

化装
化装 huàzhuānɡ  演员为了扮演角色而修饰容貌。 ［例］化装之颜色,总名彩色。老生以胭脂粉和两颊曰上彩,花脸开脸曰钩脸,花旦装跷曰踹跷。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜一九三三年元旦,当北平学生在中南海公园举行化装溜冰大会时,有人当场掷炸弹一枚。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜爱多亚路一带地方,每到夕阳西下和日落黄昏之际,常有衣衫褴褛、烟容满面的仁兄,先用粉笔在水门汀上满涂着飞白大字的台名及剧目,复加以不二不三的化装,就可开始唱戏了。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “化装”指艺术化妆。特指在戏剧、电影、舞会等表演艺术或娱乐场合中,塑造人物、角色外部形象的手段,如整饬面部形象、勾脸谱、改换服装、戴假面具等。  出现时间：1917年 (字数：299)  总第1500条 上条： 化妆品 | 下条： 划拨 

化验
化验 huàyàn  用化学的或物理的方法检验物质的成分和性质。 ［例］按部颁证明书化验成绩第二项载,通常磁质多由纯黏土及长石、硅石三成分而成,故拟俟将长石、硅石调查有著,仍行试造通常粗瓷,以副部批。(《辽宁近代工业档案史料·复县同益黏土有限公司章程》1915年)｜他现在正写书,一本是他化验中国磁器的结果,一本是说明他所收藏的古物。(老舍《二马》1931年)[按] “化验”本指为确定某种物质(如矿物、合金、药品、抗生素或食物)中的一种或几种成分是否存在,或者更多的是为确定这些成分的含量而作的化学试验。后来泛指用化学的或物理的方法检验物质的成分和性质。现在化验还指医院中检查各种标本,为诊断提供数据。  出现时间：1915年 (字数：290)  总第1498条 上条： 化学工业 | 下条： 化妆品 

北伐
北伐 Běifá  1924—1927年间国民革命军出师北上讨伐北洋军阀的战争。 ［例］他想:她也是一个北伐进行中的革命女同志,虽然没有何等的资格和学识,却也当过好几个月战地委员会底什么秘书长一类的职务。(许地山《人非人》1921年)｜现在北伐胜利,和去年此时情形不同了。(茅盾《追求》1928年)｜一九二六年他参加北伐战争,一九二八年再回到上海,从事“革命文学”运动。(《语丝》1928年第4卷第11期)｜布告既颁,即日委任戴戡为中华民国护国第一军右翼总司令,联合滇军,共归蔡锷节制,率兵北伐。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “北伐”是中国共产党和中国国民党合作进行的反对帝国主义、封建军阀的革命战争。也称“第一次国内革命战争”。因这次战争从南方的广东出师北上讨伐北方的北洋军阀各系,所以叫北伐。1924年,孙中山在中国共产党的帮助下召开了有共产党人参加的国民党第一次全国代表大会,确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策,改组了国民党,实现了国共合作,并组建了国民革命军。1926年蒋介石就任国民革命军总司令,进行北伐誓师,讨伐北洋政府及其领导下的各路军阀,这是国内革命战争时期,以国共合作的统一战线为基础进行的一次反对帝国主义和封建军阀统治的革命战争,也是使中华民国在形式上完成统一的战争。1927年4月12日和7月15日,蒋介石、汪精卫先后在上海、武汉发动反革命政变,北伐战争的胜利果实被窃取。  出现时间：1921年 (字数：592)  总第183条 上条： 悲喜剧 | 下条： 北伐军 

北伐军
北伐军 Běifájūn  第一次国内革命战争时期参加北伐战争的国民革命军的统称。 ［例］吴佩孚很精锐的军队,在武汉战争中被北伐军打垮了。(李维汉《中国的政治状况和民族运动》1926年)｜因为农会会员能作向导,作侦探,作挑夫,北伐军的军官们还有说几句好话的。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜自从北伐军进出扬子江以来,中国国民革命的一特征,就是大众的政治运动的炽烈化,然而,观察目前的情状,革命的势力在表面上似呈一种停顿的样子,而事实上,社会的各方面亦正受着乌云密布的势力的支配。(《语丝》1928年第4卷第11期)[按] 北伐的主要对象是三支北洋军阀部队:一是直系吴佩孚,占据湖南、湖北、河南三省和河北的一部,约有兵力20万;二是由直系分化出来自成一派的孙传芳,割据着江苏、浙江、安徽、江西、福建五省,有兵力20万左右;三是奉系张作霖,控制东北三省、热河、察哈尔、京津地区和山东,约有兵力30多万。  出现时间：1926年 (字数：391)  总第184条 上条： 北伐 | 下条： 北方话 

北方话
北方话 běifānɡhuà  官话又称北方方言。 ［例］北方话里有个“您”字,是“你”的尊称,不论亲疏贵贱全可用,方便之至。(《文学》1933年第1卷第4号)｜现在在华侨里实验,见了成绩的,还只是北方话。(《申报·自由谈》1934年8月24日)｜中国的言语,各处很不同,单给一个粗枝大叶的区别,就有北方话,江浙话,两湖川贵话,福建话,广东话这五种,而这五种中,还有小区别。(鲁迅《门外文谈》1934年)[按] “北方话”的分布地区包括长江以北汉族居住地区,长江以南镇江以上九江以下的沿江地带,四川、重庆、云南、贵州和湖北大部、广西北部、湖南西北一带。使用人口占汉族总人口的73%以上。北方话内部虽然也有一些差异(划分为北方方言、西北方言、西南方言、江淮方言四个次方言),但总的来说一致性很大,各地的人通话基本上没有困难。它是现代汉民族共同语即普通话的基础方言。  出现时间：1933年 (字数：364)  总第185条 上条： 北伐军 | 下条： 北极星 

北极星
北极星 běijíxīnɡ  出现在天空北部的一颗亮星。 ［例］北斗七星永远指着北方,北极星依然那样地明亮。(巴金《秋》1936年)｜在走了好些水程之后,果然远远地看见前面一点微光好像北极星那么大。(香港《新儿童》1941年第1卷第1至第3期)｜北美洲人的传说中,有些说太古时候有一个美少年住在森林里,因为失恋便化成一只大萤飞上天去,成为现在的北极星。(许地山《萤灯》1941年)[按] “北极星”距地球北极很近,差不多正对着地轴。从地球上看,它的位置几乎不变,航海和旅行的人常靠它来辨别方向。  出现时间：1936年 (字数：231)  总第186条 上条： 北方话 | 下条： 北洋军阀 

北洋军阀
北洋军阀 BěiyánɡJūnfá  民国初年代表北方封建势力的军阀集团。 ［例］夫袁世凯者,北洋军阀之首领,时与列强相勾结,一切反革命的专制阶级,如武人官僚辈,皆依附之以求生存,而革命党人乃以政权让渡于彼,其致失败,又何待言。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜九年之冬,粤军返旆,宜若得所借手,以完革命之志事,而曾不须臾,典兵者已为北洋军阀所勾引,遂以有十一年六月之叛乱。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜革命政府成立指一九二一年孙中山为反对北洋军阀统治的北京政府,取消了原广州军政府,于五月五日在广州正式成立中华民国政府,并就任非常大总统。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “北洋军阀”是中国近代一支军事政治力量,是清末北洋派势力的延续。最初的首领是袁世凯,袁死后分成直系、奉系、皖系等几个派系。北洋军阀始于1912年袁世凯就任中华民国临时大总统,终于1928年奉系军阀政府垮台。其中1912年4月至1916年6月是袁世凯统治时期;1916年6月至1920年7月,是以段祺瑞为首的皖系军阀统治时期;1920年7月至1924年10月,是以曹锟、吴佩孚为首的直系军阀统治时期;1924年10月至1928年12月,是以张作霖为首的奉系军阀统治时期。  出现时间：1924年 (字数：515)  总第187条 上条： 北极星 | 下条： 备忘录 

医官
医官 yīɡuān  医生。 ［例］全军各部队卫生机关不健全,医官少,药少,担架设备不充分,办事人少与不健全,以致有许多伤病兵不但得不到充分治疗,即大概的初步治疗有时都得不到。(毛泽东《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》1929年)｜祝医官伸出大手来同觉新握手行礼,然后跨过轿杆,进了轿子。(巴金《春》1938年)[按] “医官”本指掌管医务的官职,后指对医生的尊称。  出现时间：1929年 (字数：176)  总第3281条 上条： 伊太 | 下条： 胰岛素 

十三点
十三点 shísāndiǎn  指言行不合常理、疯疯癫癫或傻里傻气。 ［例］痴字共十三画,故沪人以“十三点”隐指痴。(《上海指南·沪苏方言纪要》1922年)｜舞星芳踪:大沪夏云仙,平素最恨人家说她十三点……(《影舞新闻》1935年第1卷第22期)｜在小型舞厅中之舞女多半为十三点作风,然当以李娜为标准十三点。(《文饭》1946年第34期)[按] “十三点”源自上海俗语,是沪语中使用率较高的词之一。  出现时间：1922年 (字数：182)  总第2666条 上条： 师长 | 下条： 十月革命 

十月革命
十月革命 ShíyuèGémìnɡ  1917年俄历10月25日发生的无产阶级社会主义革命。 ［例］十一月七日为彼得城无产阶级暴动的纪念日,适俄旧历十月二十五日,故称“十月革命”。(瞿秋白《赤色十月》1920年)｜俄国十月革命时,确曾有许多文人愿为革命尽力。(鲁迅《革命文学》1927年)｜因为第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命,改变了整个世界历史的方向,划分了整个世界历史的时代。(毛泽东《新民主主义论》1940年)[按] “十月革命”又称“苏俄革命”“十月社会主义革命”。因为发生时间是俄历10月25日,故称“十月革命”。“十月革命”的领导者是以列宁为首的布尔什维克党,参加者是俄国工人阶级和农民。  出现时间：1920年 (字数：290)  总第2667条 上条： 十三点 | 下条： 石膏像 

千克
千克 qiānkè  质量或重量的单位。 ［例］治疗:二十四小时用饥饿饮茶治疗,再每天二次,六十至一百西西Ringer氏溶液,加百分之五葡萄糖皮下注射。多次用四十至五十西西血浆静脉灌注(每千克体用二十五西西)。(《医药学》1948年第2卷第8期)[按] “千克”又称“基劳格兰”“基劳”“基罗”“奇罗”“纪罗”“启罗”“启罗格”“启罗格兰”“启罗克兰”“启罗克兰姆”“启罗格兰姆”“吉罗”“吉罗葛棱么”“奇罗格兰谟”“基罗格兰姆”“格罗克兰姆”。这些词均为英文kilogram或法文kilogramme的音译词。也称“法斤”“大斤”“仟克”“千倍格”“斤克”“公斤”。  出现时间：1948年 (字数：272)  总第2459条 上条： 器材 | 下条： 千米 

千瓦
千瓦 qiānwǎ  电的功率实用单位。 ［例］世界最大三轴汽轮发电机208000千瓦。(《电工》1933年第4卷第4期)｜发电力五万二千瓦,过去最高量三十二万八千瓦,不及过去五分之一。(《人民日报》1946年5月22日)｜三千瓦强光水银灯现在成为化学上的新工具,是光化作用中光对于化学作用的应用范围之扩大。(《化学世界》1947年第9期)｜500千瓦快装式发电设备为美国财政部应苏联政府之请而委托Peter.F.Loftus顾问工程事务所设计。(《冀北电力专刊》1948年第1期)[按] “千瓦”旧译“启罗瓦特”。早期为电的功率单位,1千瓦就是1000瓦特。后延伸为整个物理学领域的功率单位。  出现时间：1933年 (字数：285)  总第2461条 上条： 千米 | 下条： 铅版 

千米
千米 qiānmǐ  长度单位。 ［例］阿尔卑斯山滑雪者向数千米高峰攀登中之情景。(《现代青年(北平)》1935年第1卷)｜至于每1米突地面上所荷载的毒云总重量约达2500公斤,按此则10基罗米突(千米)阵线长度的毒云,总计重2500吨。(《科学画报》1936年第3卷第18期)[按] “千米”又称“粁”“仟米”“千公尺”“千倍米”“法国千码”“法里”“洋里”“千枚”“千美德”“吉娄迈当”“吉屡迈当”“启罗迈当”“启罗密达”“启罗米达”“启罗米突”“启罗蔑度”“启罗”“几罗迈当”“基鲁灭打”“基鲁米突”“基罗米突”“基罗密打”“基罗米达”“克罗美他”“结罗米特”“格罗米得”,这些词均为法文kilomètre或英文kilometre的音译,或者是半音译半意译的形式。千米通常也称“公里”。  出现时间：1935年 (字数：334)  总第2460条 上条： 千克 | 下条： 千瓦 

升华
升华 shēnɡhuá  比喻事物的精炼和提高。 ［例］真正的文艺是极丰富的生活由纯粹的精神作用所升华过的一个象征世界。(郭沫若《文艺论集·批评与梦》1930年)｜在序幕中那种狡恶、机诈的性质逐渐消失,正如花氏在这半夜的磨折里由对仇虎肉体的爱恋而升华为灵性的。(曹禺《原野》1937年)[按] “升华”本指固态物质不经过液态阶段直接变为气体,后比喻某些事物的精炼和提高。  出现时间：1930年 (字数：171)  总第2647条 上条： 审美 | 下条： 生产线 

半封建
半封建 bànfēnɡjiàn  封建国家遭受帝国主义经济侵略后形成的一种社会形态。 ［例］中国社会依然是半封建半殖民地的性质。(茅盾《子夜》1933年)｜他们不具体了解敌人是一个现代的帝国主义国家,而中国是一个落后的殖民地半殖民地半封建大国。(刘少奇《六年华北华中工作经验的报告》1943年)｜半封建、半殖民地,经济上农业占主要地位,地大物博,人口众多,社会是两头小中间大,政治上是军阀战争,国家的不统一,历史上有不断的农民战争如太平天国等。(周恩来《关于党的“六大”的研究》1944年)[按] “半封建”不是完整的封建,而是部分封建,特指原来的封建经济遭到破坏,资本主义有了一定的发展,但仍然保持着封建剥削制度。中国在1840年鸦片战争之后,开始沦为半殖民地半封建社会。  出现时间：1933年 (字数：319)  总第101条 上条： 半岛 | 下条： 半径 

半岛
半岛 bàndǎo  伸入海洋或湖泊中的陆地,一般一面同大陆相连,三面临水。 ［例］甲午之战既终,日人挟其战胜之余威,索我辽东半岛。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜攻击达达纳尔海峡不下,遂自此半岛进兵。(《新青年》1916年第1卷第6号)｜你若把日本的地图展开来一看,东京湾的东南,能看得见一条葫芦形的半岛。(郁达夫《沉沦》1921年)[按] “半岛”主要是地质构造断陷而形成,然后主要是沿岸水流携带泥沙由陆向岛堆积,或岛屿受海浪侵蚀使碎屑物质由岛向陆堆积,逐渐使岛与陆相连,形成陆连岛。从分布情况看,世界主要的半岛都在大陆的边缘地带,其特点是水陆兼备。  出现时间：1915年 (字数：269)  总第100条 上条： 办事员 | 下条： 半封建 

半径
半径 bànjìnɡ  连接圆心和圆周上任意一点的线段。 ［例］平圆在任何点切于曲线,并在该切点,其曲率与曲线曲率相等,则该平圆曰曲率平圆,其半径曰曲率半径。(李德晋,郑家斌合译《奥斯宾氏微分学全》1913年)｜AO与BO为地球之半径,以r代之。(李蕃《日球与月球》1930年)｜心理所支配人类的行为也如S.Freud等所注解的在人生哲学的领域里画成一个单圆了,而这单圆甚而就以两个极简单到可怕的程度的符号来作中心,以人类的行为来作半径,而圆满其成功。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] 在同一个圆内所有半径都相等,半径相等的两个圆的面积相等。  出现时间：1913年 (字数：264)  总第102条 上条： 半封建 | 下条： 半票 

半文盲
半文盲 bànwénmánɡ  识字不多的成年人。 ［例］三年之间,半文盲的比重竟增了三倍,而到一九三一年—三二年度,几乎要占补习学校中学生的半数。(《苏联消灭文盲和半文盲的一页》1933年第3期)｜区署根据群众学习的情绪,订出今冬消灭文盲的计划,全文盲认字一百到三百,半文盲认字四百以上,使其普遍能看懂报,写简单的信。(《人民日报》1946年12月8日)[按] “半文盲”与“全文盲”相对。“全文盲”简称“文盲”,没有文化,不识字;“半文盲”指识字很少的人。  出现时间：1933年 (字数：213)  总第104条 上条： 半票 | 下条： 半无产阶级 

半无产阶级
半无产阶级 bànwúchǎnjiējí  只占有极少的生产资料,需要出卖部分劳动力来维持生活的人。 ［例］无产阶级应当引导大多数半无产阶级的分子,成就社会主义革命的事业,而以严厉手段镇服资产阶级的反动,并且遏制农民及小资产阶级的畏怯不前。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜一切半无产阶级、小资产阶级,是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级,其右翼可能是我们的敌人,其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们,不要让他们扰乱了我们的阵线。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜同时宾县赤贫无产阶级和半无产阶级,他们要求改善生活最迫切,是斗争性最强的群众,必须首先发动他们领导斗争,因而必须首先了解他们的要求,首先发动与他们有关的经济斗争。(《人民日报》1946年7月28日)[按] “半无产阶级”不是彻底的无产阶级。绝大部分半自耕农、贫农、小手工业者、店员、小贩都是半无产阶级,他们是革命的动力,是无产阶级最可靠的同盟军。  出现时间：1923年 (字数：401)  总第105条 上条： 半文盲 | 下条： 半音 

半月刊
半月刊 bànyuèkān  每半月出版一期的刊物。 ［例］每半月出版杂志一册,定名曰半月刊。(《中国近代学制史料》1922年)｜《狮吼》是一种半月刊,第一期在本年七月发行,广告上标名曰TheSphinx(斯芬克思)。(周作人《雨天的书》1926年)｜他最近在北京出版的《奋斗》半月刊上面读过一篇热情横溢的文章。(巴金《家》1931年)[按] “半月刊”是英语semi-monthly的意译。  出现时间：1922年 (字数：180)  总第107条 上条： 半音 | 下条： 半殖民地 

半殖民地
半殖民地 bànzhímíndì  形式上独立,但在政治、经济、文化各方面受帝国主义控制和压迫的国家。 ［例］海禁既开,列强之帝国主义,如怒潮骤至,武力的掠夺与经济的压迫,使中国丧失独立,陷于半殖民地之地位。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜就是把中国今后经济发展方针,看作是发展普通的资本主义经济,把一切希望寄托于私人资本主义经济的发展,向资本家作无原则的让步,对小资产阶级的弱点表示迁就,自觉或不自觉地要把中国建设成为资本主义共和国,这就必然会是半殖民地半封建的旧统治的复辟。(刘少奇《关于新中国的经济建设方针》1949年)｜我们要赶走帝国主义侵略势力,同帝国主义封锁作斗争,把殖民地半殖民地的中国经济变为自力更生的独立的中国经济。(周恩来《恢复生产,建设中国》1949年)[按] “半殖民地”是帝国主义入侵封建国家后,封建经济逐步瓦解,政治上受帝国主义控制,资本主义因素有一定发展的社会。  出现时间：1924年 (字数：388)  总第108条 上条： 半月刊 | 下条： 半自动 

半票
半票 bànpiào  半价的车票、门票等。 ［例］西洋人也是要到长崎去的,问几时有船,问头等票要多少钱,问五岁的孩子要不要票。交涉的结果,仍然是乘上海丸,定买头等C的一张整票和一张半票。(郭沫若《阳春别》1924年)｜公安局职员乘搭长途汽车须购半票。(《广州市市政公报》1931年第381期)｜兹拟援照贵路优待学校团体办法,请准购半票,相应开具名单一纸,随函送上,至希查照办理,并烦见复为荷。(《学校文件》1946年)[按] “半票”又称“半价票”。  出现时间：1924年 (字数：213)  总第103条 上条： 半径 | 下条： 半文盲 

半自动
半自动 bànzìdònɡ  部分不靠人工而由机器操作的机械。 ［例］半自动喷雾器:本器经数次打气后,亦可自动喷出,且轻便易行,一人亦可作业,适用于较小规模之蔬菜园。(孙云蔚《甘蓝栽培法》1936年)｜此器支配氯量馈给之结构,除与上之半自动式馈氯器相同(见图三十四)外,并增添一差压变换器(Differential Converter)(见图三十五)。(陈可培《饮料水氯化消毒法》1938年)｜此种半自动车床则不然,例如单个铸件之自动制造,系每次将钳于转轴之轧鞘内。(王泽隆编译《工具机学》1939年)[按] “半自动”介于“全自动”与“手动”之间。  出现时间：1936年 (字数：259)  总第109条 上条： 半殖民地 | 下条： 半自耕农 

半自耕农
半自耕农 bànzìɡēnɡnónɡ  耕种少量土地、另需租种部分土地或出卖部分劳动力的农民。 ［例］广东农民,大多数为佃农,其次为半自耕农及自耕农。(蔡和森《今年五一之广东农民运动》1925年)｜此处所谓半无产阶级,包含:(一)绝大部分半自耕农,(二)贫农,(三)小手工业者,(四)店员,(五)小贩等五种。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜因为半自耕农,一方面要纳租,又一方面还要给雇农的工资,因而非常担心。(方志敏《会务总报告》1927年)[按] “半自耕农”占有较少的土地和其他生产资料,生活苦于自耕农。食粮每年大约有一半不够,须租别人田地,或者出卖一部分劳动力,以资弥补。春夏之间,青黄不接,重价向别人赊粮,境遇较苦,但优于贫农。  出现时间：1925年 (字数：304)  总第110条 上条： 半自动 | 下条： 扮演 

半音
半音 bànyīn  把八度音划分为十二个音,相邻两个音之间的音程叫半音。 ［例］半音,chromatic。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜她靠在钢琴边,用她全部的注意力放在音键底每个发音上,她听出婴记号与变记号的半音来,她两眼沉沉地视着壁上的一点,似乎不肯将半丝的音波忽略过去。(柔石《二月》1929年)[按] “半音”是十二平均律组织中最小的音高距离。  出现时间：1926年 (字数：167)  总第106条 上条： 半无产阶级 | 下条： 半月刊 

华北事变
华北事变 HuáběiShìbiàn  继九一八事变东北沦陷之后,1935年日本侵略军蚕食侵犯华北地区的一系列事件的统称。 ［例］华北事变之后,我们又提出了迅速组织全中国各党各派各界的最广泛抗日统一战线的新政策,无数次地请求贵党及贵党政府停止内战一致抗日。(毛泽东《中国共产党致中国国民党书》1936年)｜西安事变和平解决与国民党三中全会后内战的停止,结束了从华北事变开始的中国革命新时期的第一阶段。(张闻天《中国共产党苏区代表会议的任务》1937年)｜以后,一九三五年华北事变发生了,我们的红军主力北上了,我们就提出了抗日民族统一战线的口号和民主共和国的主张,并且在一九三六年给国民党的信中,提议召集国防会议,发动抗战,召集民选的国民大会,实现民主共和国。(周恩来《论统一战线》1945年)[按] “华北事变”指1935年驻华日军为了进一步侵略中国而策动华北各省脱离南京中央政府实行“自治”的一系列事件。1935年5月,日本帝国主义向国民党政府提出了对华北统治权的无理要求,国民党政府在华北的代表何应钦开始与日方会商。7月6日,何应钦接受了日方要求,签订“何梅协定”。6月27日,国民党察哈尔省政府代理主席秦德纯与日本沈阳特务机关长土肥原达成“秦土协定”,中国在河北和察哈尔(现在分属河北、山西两省)的主权大部丧失。随后,日本策动汉奸制造所谓“华北五省自治运动”,企图使五省脱离中国政府的管辖。10月,日本在河北省香河县指使汉奸暴动,一度占领了县城。11月,汉奸殷汝耕在通县成立所谓“冀东防共自治委员会”(一个月后改称“冀东防共自治政府”)。12月,国民党政府指派宋哲元等成立“冀察政务委员会”,以适应日本帝国主义关于“华北政权特殊化”的要求。  出现时间：1936年 (字数：702)  总第1485条 上条： 花柳病 | 下条： 华达呢 

华尔兹
华尔兹 huá'ěrzī  交际舞的一种。 ［例］介绍一种新舞法香槟华尔兹。(《电声(上海)》1937年第6期)｜这样,十个老鼠就连成了一个大圆圈,团团地旋转着,举行了一次大规模的华尔兹舞。(雪峰《今寓言》1947年)[按] “华尔兹”最初来自古德文Walzer,意思是“滚动”“旋转”或“滑动”,又称圆舞。一种自娱舞蹈形式,起源于奥地利民间的一种3/4拍舞蹈。用圆舞曲伴奏,舞时两人成对旋转,分快步和慢步两种。华尔兹舞曲,即圆舞曲,也常被称为华尔兹。  出现时间：1937年 (字数：211)  总第1488条 上条： 华尔街 | 下条： 华摄林 

华尔街
华尔街 Huá'ěrJiē  美国纽约的一条街。 ［例］华尔街是Wall Street的译音,不过是城市中一条街的街名,然而“华尔街”这一街名却闹得全世界皆知了。(《新生》1934年第1—50期)｜艾奇逊在这里强奸了美国的民意,这是华尔街的“民意”,不是美国的民意。(《别了,司徒雷登》1949年)｜华尔街对世界运动公会的冷战。(《新华文摘》1949年第2期)[按] 华尔街,英文Wall Street,是纽约市曼哈顿区的街道,全长不过三分之一英里,宽仅11米。这里是美国的金融中心。  出现时间：1934年 (字数：226)  总第1487条 上条： 华达呢 | 下条： 华尔兹 

华摄林
华摄林 huáshèlín  凡士林。 ［例］重石油又可分取机械油(即机器上所涂用以减摩擦之力者)、华摄林、石蜡之类。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜如胎脂除去非易,则当用橄榄油、卵黄或华摄林之类。(丁福保译《分娩生理篇》1930年)｜乳汁之过多者,除前记方剂外,当减省构成乳汁之食饵。或以布片压迫乳房,或用吸乳器吸收之亦可。若乳房疼痛时,则可以以猪油或华摄林涂敷之。(陈继武《中西验方新编》1947年)[按] 参见“凡士林”。  出现时间：1917年 (字数：198)  总第1489条 上条： 华尔兹 | 下条： 华盛顿会议 

华氏表
华氏表 Huáshìbiǎo  华氏温度表。 ［例］西宁气候,冬日最冷可至摄氏寒异表零下二十度,夏日极热时华氏表不及九十度。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜光景是多少象故乡的黄梅时节呀!出太阳,又下雨。但前晚是有过浓霜的了。气温是华氏表四十度。(茅盾《虹》1929年)｜鸿渐脸上表示的寒热又升高了华氏表上一度,不知怎么对答,高松年看在眼里,胆量更大。(钱锺书《围城》1946年)[按] “华氏表”是“华氏温度表”的简称,以水之冰点作为32度,沸点为212度的一种温标。译自英文Fahrenheit thermometer,其中,Fahrenheit是指德国气象机械制造者G.D.华伦海,他于1714年制成了第一支玻璃水银温度计;thermometer则是“温度计”的意思。日本取华伦海的中文译名的第一个字,称作华氏温度表,主要在英美国家使用。  出现时间：1917年 (字数：354)  总第1491条 上条： 华盛顿会议 | 下条： 滑稽画 

华盛顿会议
华盛顿会议 HuáshènɡdùnHuìyì  第一次世界大战后美、英、法、意、日、比、荷、葡和中国9个国家参加的国际会议。 ［例］欧战既平,德、俄无暇顾及中国,而英、日、法遂承其地位。美国认此为绝好的机会,使他们容纳他提出的开放门户的政策,建立一种列强共同对待中国的政策,这就是华盛顿会议的由来。(李大钊《国际资本主义下的中国》1922年)｜他们的步骤以先是不协调的,经华盛顿会议一番商量便协调了。(毛泽东《外力、军阀与革命》1923年)[按] “华盛顿会议”又称“太平洋会议”。美、英、日、法、意、中、荷、比、葡九国代表1921年11月12日至次年2月6日在美国华盛顿召开。这是继巴黎和会之后,帝国主义大国为争夺海上霸权和重新分割东亚、太平洋地区殖民地召开的会议。1921年12月13日美、英、法、日签订了《四国条约》;1922年2月6日美、英、法、日、意分别签订了《限制海军军备条约》,即《华盛顿海军条约》。与会各国还签订了《九国公约》,规定“中国门户开放”,列强在华利益“机会均等”等共同侵略中国的原则,使中国沦为帝国主义共同宰割的对象。  出现时间：1922年 (字数：448)  总第1490条 上条： 华摄林 | 下条： 华氏表 

华达呢
华达呢 huádání  用精梳毛纱或棉纱织制成的,带有斜纹的毛织品或棉织品。 ［例］慧那时和左首一个穿华达呢军装的少年谈得正忙,听着“白兰地酒瓶”嚷,只回眸微笑答道:“秘书又来造我的谣言了。”(茅盾《幻灭》1927年)｜有的部队把很多华达呢扯了做绑带。(贺龙《在绥德分区县委书记联席会议上的报告》1947年)｜“这是华达呢。”另一个人说。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] 毛质“华达呢”是英语gabardine的音译,又称轧别丁,用精梳毛纱织制,有一定防水性。这种紧密斜纹毛织物质地柔软结实,适宜做雨衣、风衣、制服和便装等。  出现时间：1927年 (字数：252)  总第1486条 上条： 华北事变 | 下条： 华尔街 

协作
协作 xiézuò  互相配合,共同完成任务。 ［例］只有与苏维埃俄国联盟,实行经济协作;只有自立平民的政权,平民的共和国,方能达到此一目的。(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜现在把这个联合国庆大会的节目单披露于后,俾能明白这些学校协作精神之一般。(陶行知《无锡小学之新生命》1926年)｜由于缺乏自我批评或没有自我批评,所谓党、政、军、民的关系就不能提到党的原则和工作的原则上面来,而时常发生相互间的不协作以至磨擦。(李维汉《举起自我批评的武器》1940年)[按] 现代社会中的协作,通常指任务或目标实现的过程中,部门、人、资源等各方面互相的配合与协调。协作是现代社会中完成任务或目标的必要条件之一。  出现时间：1923年 (字数：298)  总第3116条 上条： 协约国 | 下条： 邪说异端 

协约国
协约国 xiéyuēɡuó  第一次世界大战时两个对抗的帝国主义战争集团之一。 ［例］迨欧战发生,其事中止,协约国利用此时机,大肆运动。而英伦尤以补助布国财政,为排除德国之政策。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜协约国这种心理,这种举动,不但于收拾俄局丝毫无效,恐怕不免替欧洲更种一乱源罢。(梁启超《饮冰室合集》1919年)｜当那举世若狂庆祝协约国战胜的时候,我就作了一篇“Bolshevism的胜利”的论文,登在《新青年》上。(李大钊《再论问题与主义》1919年)[按] “协约国”是一战中以英国、法国、沙皇俄国为核心的军事联盟。它与以德国、奥匈帝国为中心的同盟国对立。一战中后期,中国加入协约国集团,后来退出了战争。最终,协约国赢得了一战的胜利。  出现时间：1915年 (字数：312)  总第3115条 上条： 歇斯底里 | 下条： 协作 

单一
单一 dānyī  只有一种的。 ［例］假定有人格之单一性的张先生,生在那个社会,他的主观,他的直觉,他的自由意志,忽然要把财产私有起来,怎奈他所得的果物兽肉无地存储,并没有防腐的方法,又不能变卖金钱存在银行,结果恐怕只有放弃他私有财产的人生观。(陈独秀《〈科学与人生观〉序》1923年)｜同一练习时,或起立,或横卧,或使用器械,或不用器械而行之。至运动之现象,虽属单一的、闭锁的,但其形式种类殊多,几至无限。(程瀚章《运动生理·总论》1924年)｜单一阶级的革命,在产业十分发达,阶级对立十分明显的帝国主义的国家,或者可以实行,但是无论如何,决不能实行于中国。(蒋介石《本党国民革命和俄国共产革命的区别》1929年)[按] “单一”与“多重”相对。在心理学中“单一”是感觉的特征之一。  出现时间：1923年 (字数：332)  总第682条 上条： 单行条例 | 下条： 单元 

单价
单价 dānjià  商品的单位价格。 ［例］军政部武昌制革厂承制军用皮件单价计算规则。(宁德林振翰《军政法规(第4辑)》1935年10月)｜建筑安装工程预算单价表,也称单位估价表。(基本建设预算编写组《中等财经学校(四年制)试用教材·基本建设预算》1939年)｜根据平均单价计算成本,数额记入成本一栏。(陈福安《银行会计》1947年)  出现时间：1935年 (字数：156)  总第672条 上条： 单纯 | 下条： 单句 

单位
单位 dānwèi  在数学和物理方面计算的单位;机关、团体或属于机关、团体的各个部门。 ［例］单位是个我,总数是个人。不必自以为与众不同,道德第一,划出许多畛域。(《新青年》1918年第5卷第6号)｜社会科学本无国界;仅因历史的关系,造成相隔离的文化单位,所以觉得各国有各国的“国粹”,其实不过是社会的幻觉,泥滞于形式上的差别。(瞿秋白《〈新青年〉之新宣言》1923年)｜确定县为自治单位。自治之县,其人民有直接选举及罢免官吏之权,有直接创制及复决法律之权。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)[按] “单位”指在数学方面或物理方面的计算单位,一般有:米(M)、千米(KM)、牛(顿)N、帕(斯卡)Pa等单位。单位也指机关、团体、企业等部门。  出现时间：1918年 (字数：318)  总第677条 上条： 单糖 | 下条： 单相 

单元
单元 dānyuán  相对独立自成系统的单位。 ［例］一切国家(政治)都是经济之集中的表现,而在封建国家里家庭则正是当时小生产经济之基本单元,如伯达所说的“基本细胞”,封建国家为了适应它们的集中(封建主义的集中)而出现。(毛泽东《关于〈孔子的哲学思想〉一文给张闻天的信》1939年)｜“自卫军”,即“绥远民众抗日自卫军”(简称“自卫军”)。成立于一九三七年十月,下辖十个单元(每单元称一路),号称有三万人,实际不到一万人。由张钦任总指挥。(贺龙《关于巩固与发展大青山根据地的指示》1939年5月2日)[按] “单元”在整体中自成段落系统,自为一组。  出现时间：1939年 (字数：262)  总第683条 上条： 单一 | 下条： 单字 

单利
单利 dānlì  仅对一方有利;按照固定的本金计算的利息。 ［例］至其计算之方法,则因单利与复利之不同而大有繁简。(潘序伦《会计学》1938年)｜如依单利法化为日利率,则因日数问题而生差异。(余子飏、孙彤范《实用利息计算法》1948年)｜任何妨碍生产的恢复与发展,任何只顾一方面利益的“单利”政策,都是使劳资两败俱伤、同归于尽的政策,都只能是一种损人而不能利己的自杀政策。(彭真《恢复与发展生产是城市工作的中心任务》1949年)[按] “单利”与“复利”相对,是计算利息的一种方法。只按照本金计算利息,其所生利息不再加入本金重复计算。  出现时间：1938年 (字数：257)  总第674条 上条： 单句 | 下条： 单数 

单句
单句 dānjù  不能分析成两个或两个以上的分句的句子。 ［例］两个以上的单句,只是一个“母句”包孕着其余的“子句”,这种复句,叫包孕句,又名子母句。(黎锦熙《新著国语文法》1924年)｜凡只包含有一个主语和一个述语,只说明一个意思的句子,即为单句。(北岳区学委会原编《中级国语文法》1946年)｜在写作的时候,如果所写的单句,不能表现我们的全部意念,就可以写成并行复句、包孕句复句或主从复句来表现它。(沐绍良、方健明《写作指引》1949年)[按] “单句”与“复句”相对,又称“单钩”。语法上指不能分析成两个或两个以上的分句的句子。常由一个主谓短语构成,也可由一个词或其他短语构成。  出现时间：1924年 (字数：282)  总第673条 上条： 单价 | 下条： 单利 

单字
单字 dānzì  单词。 ［例］一种语言中某一单字的机能(对于其基本意义而言),与另一种语言中相当的一个单字的机能,决不能完全密合。(《翻译研究论文集》1927年)｜但我看一般中国学生的毛病,不在不能查单字和查习语,而在见了单字自以为已经而实在并不明白,和见了习语而不当它是习语。(葛传椝《怎样读通英文》(第6版)1939年)｜不但单字这样,书本里的好句子,搬到谈话里竟会不像一句话。(葛传椝《怎样读通英文》1948年)[按] “单字”除了指汉语中单个的字,还有“单词”的意思。如英语单词在台湾地区一直都说“英文单字”。  出现时间：1927年 (字数：250)  总第684条 上条： 单元 | 下条： 但书 

单帮
单帮 dānbānɡ  从甲地贩商品到乙地的个体商贩。 ［例］相谈之下,沈先生提到现在农村的问题,农民受不了重税或低价收买的压迫,大多走上单帮的道路(单帮就是从一个地方带些货物到另一个地方,由于两地物价的不等从中获利,足以为生),因为如此比耕田舒服的多。(《民国上海大同大学大学生的真实日记》1944年5月28日)  出现时间：1944年 (字数：144)  总第670条 上条： 担架 | 下条： 单纯 

单数
单数 dānshù  某些语言中由词的形态变化等表示的单一的数量。 ［例］在我国,固无论时候之迁移,发言人为谁何,及是否为双数、单数,概用一“是”字而已。英国一“是”字,则有八体:如be, is, am, was, were, been, are, art。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜这三种又有单数与复数尊称与谦称等的分别。(话有成《作文百日通》1947年)｜名词单数第一式变化。(柳思《俄文文法》1949年)[按] “单数”与“复数”相对。在英语中,可数名词有单数和复数两种形式,表示一个人或事物用单数形式,表示一个以上的人或事物用复数形式。汉语单复数变化。  出现时间：1917年 (字数：271)  总第675条 上条： 单利 | 下条： 单糖 

单相
单相 dānxiànɡ  具有单一交流电动势的电源。 ［例］电机科之实验室,则有大理石配电板二方,一为交流用,一为直流用,各装有电压表、电流表、千瓦时表等。此外尚有H.P分卷直流马达一座,电动发动机一座,IKVA单相变压器一座。(《中国近代舰艇工业史料集》1927年)｜多相感应电动机,几乎在任何方面,均为一较之电机,但单相感应电机亦自有其用处,例如需要小型之机及仅可有或仅需两引线之处。(萨本栋《交流电机》1949年)｜单相电动机大概情形吾人已在第一章内述过,但本章以讨论此种电动机之工作特性以启动特性以及解释常遇之障碍及修理各点。(王季梅编译《电机修理概论》1949年)[按] 在日常生活中广泛使用单相供电方式。电力学中一般有单相、二相、三相三种。单相交流电的电压为220伏。相线对零线间的电压。三相交流电一般作为工业用电,其电压为380伏。  出现时间：1927年 (字数：359)  总第678条 上条： 单位 | 下条： 单相思 

单相思
单相思 dānxiānɡsī  男女间仅一方对另一方爱慕思念,后比喻一厢情愿的事。 ［例］天下只有单面的爱情能永久不变的,可惜我从来未曾有过单相思的机会。(洪深《少奶奶的扇子》1924年)｜因此,也就犯了“单相思”、“空着急”等空想主义的毛病。(张闻天《抗日民族统一战线中的“左”倾危险》1940年)｜日本人烧了许多空中楼阁的房子,占领了许多乌托邦的产业,破坏了许多单相思的姻缘。(钱锺书《围城》1946年)  出现时间：1924年 (字数：187)  总第679条 上条： 单相 | 下条： 单行本 

单糖
单糖 dāntánɡ  分子结构比较简单的糖。 ［例］本来作为食物,所摄取之复糖及多糖类,由唾液、胰液及肠液分解为单糖之后,始被吸收。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] “单糖”与“复糖”相对,单糖不能水解,是最简单的糖类。一般为无色晶体,易溶于水,多数有甜味。  出现时间：1919年 (字数：120)  总第676条 上条： 单数 | 下条： 单位 

单纯
单纯 dānchún  简单纯一,不复杂。 ［例］中学少年,智力单纯,辄为所感,因而自杀者日众。(李大钊《厌世心与自觉心》1915年)｜如其不然,则仍是单纯之君主论,非君主立宪论也。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜为最下级之单纯有机体。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)  出现时间：1915年 (字数：131)  总第671条 上条： 单帮 | 下条： 单价 

单行本
单行本 dānxínɡběn  在报刊、杂志上分期发表经整理、汇集后,单独印行的著作。 ［例］十七年扩大之为一单行本,曰《社会问题之商榷》。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜当时我—个同班的朋友陈君定阅苏州出版的《女子世界》,我就把译文寄到那里去,题上一个“萍云”的女子名字,不久居然登出,而且后来又印成单行本,书名是《侠女奴》。(周作人《雨天的书》1926年)｜去年舍侄等在北平,从《臆谈》中抽出,刊为单行本,上海某杂志,似乎也曾登过。(《华西日报》1935年8月1日—31日)[按] “单行本”源于日语,常用于日本漫画。指同一作品在连载之后,将内容整合后重印,成为一本独立的书籍。  出现时间：1912年 (字数：274)  总第680条 上条： 单相思 | 下条： 单行条例 

单行条例
单行条例 dānxínɡtiáolì  带有部门性质的法律。 ［例］由于战争的分割,各解放区的司法制度甚至名称都不一样;各种单行条例,同一事件,各地规定常有出入……(《人民日报》1949年6月18日)[按] “单行条例”即“单行法规”。依照宪法的精神,根据实际的需要,适时地制定部分性质的法律即单行条例。  出现时间：1949年 (字数：131)  总第681条 上条： 单行本 | 下条： 单一 

南京大屠杀
南京大屠杀 Nánjīnɡdàtúshā  1937年12月13日日本侵略军侵占南京后,对城内失去抵抗能力的中国军民进行的大规模屠杀。 ［例］参与南京大屠杀的桥木欣五郎等中国人民的刽子手,仅分别判处无期徒刑,二十年或七年有期徒刑。(《人民日报》1948年11月30日)[按] “南京大屠杀”指第二次世界大战期间,侵华日军于1937年12月13日攻陷中国的南京之后,在南京城区及郊区对中国平民和战俘进行的长达6个星期的大规模屠杀、抢掠、强奸等战争罪行。在大屠杀中有30万以上中国平民和战俘被日军杀害,南京城的三分之一被日军纵火烧毁。  出现时间：1948年 (字数：242)  总第2282条 上条： 南昌起义 | 下条： 脑海 

南昌起义
南昌起义 NánchānɡQǐyì  1927年8月1日在江西南昌举行的武装起义。 ［例］你的革命历史已成为二十世纪中国革命的里程碑,辛亥革命、云南起义、北伐战争、南昌起义、土地革命、抗日战争、生产运动,一直到现在的自卫战争,你是无役不与。(《人民日报》1946年12月3日)｜南昌起义的主力,在广东汕头流沙汤坑打了败仗。(《人民日报》1947年8月1日)｜但是最直接的力量却是南昌起义所创始的、共产党所领导、人民所自觉组织的中国人民解放军啊!(《人民日报》1947年8月3日)[按] “南昌起义”又称“八一起义”“南昌起事”,是指中国共产党为了挽救第一次国内革命战争的失败,于1927年8月1日在江西南昌举行的武装起义。起义部队在周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等领导下,于1928年4月到达井冈山,和毛泽东领导的秋收起义部队胜利会师,组成了中国工农红军第四军。  出现时间：1946年 (字数：362)  总第2281条 上条： 氖灯 | 下条： 南京大屠杀 

占领区
占领区 zhànlǐnɡqū  武装斗争中一方以武力占领的地区。 ［例］一切游击队以民族战争的面目出现(日本占领区、自治区及其附近省份)称中华抗日义勇军。(毛泽东《关于战略方针和作战指挥的基本原则》1935年)｜因此,必须有够用的、具有强大战斗力的机械化的部队,必须全国老百姓都武装起来,必须全国的青年与壮年都受到军事训练,能够在命令一下时,即刻动员上前线,能够在敌人占领区或占领区的附近,坚持广泛的游击战争……(李维汉《陕北公学分校的成就》1938年)｜澳大利亚军将赴北非在阿比西尼亚之占领区担任防务,经马来亚时,车站民众热烈欢迎。(《大美周报》1941年第101期)[按] “占领”即以武力占有对方控制的土地,或泛指用其他方式占据某种领域和某些事物。  出现时间：1935年 (字数：310)  总第3434条 上条： 债务人 | 下条： 战败国 

卡
卡 kǎ  卡片;热量单位。 ［例］每打蛋上面,放一张硬纸计分卡(Scorecard)。(《禽产推销学》1931年)｜大抵平均之成人,每日每公斤(仟克)之体重,须有五十卡之热量。(乔树民《内科学·新陈代谢病》1942年)[按] “卡”是“卡路里”的简称。“卡路里”则是英语calorie的音译,参见“卡路里”。  出现时间：1931年 (字数：148)  总第1845条 上条： 咖啡色 | 下条： 卡宾枪 

卡宾枪
卡宾枪 kǎbīnqiāng  一种射程较近的轻便步枪。 ［例］闻一多等人之外,还在过去的三年内,用美国的卡宾枪、机关枪、迫击炮、火箭炮、榴弹炮、坦克和飞机炸弹,杀死了数百万中国人。(毛泽东《别了,司徒雷登》1949年)[按] “卡宾枪”是英语carbine的音译,又称“马枪”“骑枪”,源于15世纪西班牙骑兵使用的一种短步枪,因西班牙人称骑兵为Carabina,此枪即称为“Carabina的配枪”,后简称为“卡宾枪”。它一般采用与标准步枪相同的结构,只是截短了枪管,质量较轻,所以也被称为“短步枪”。现在有许多变种,型号多样。  出现时间：1949年 (字数：248)  总第1846条 上条： 卡 | 下条： 卡车 

卡片
卡片 kǎpiàn  用来记录各种事项以便排比、检查、参考的硬纸片;名片。 ［例］吾们有一简便的方法!就是把一尺许的线,一端结一小黑物(小小的黑卡片很好),那试验者先面一白墙而立,离墙约尺许,然后目注面前墙上之一点。(《新青年》1921年第9卷第4号)｜他的写字台上,堆满着各省各友的信札和各人的卡片,不计其数,足见他交友广阔的明证。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜下午去瓦窑村,做了一个卡片盒子,回来将《后汉书》读毕。制卡片分类纸片,夜制灯罩一支。(《王振铎流滇日记》1939年)[按] “卡片”是英语card的音译,指一种用来记录各种资料以便分类检索的硬纸。1910年《图画日报》(第二百九十三号)将卡片称作“卡”。  出现时间：1921年 (字数：299)  总第1849条 上条： 卡路里 | 下条： 卡通 

卡路里
卡路里 kǎlùlǐ  热量单位。使1克水的温度升高1℃所需的热量。 ［例］我们曾计算了淀粉和油产生卡路里的作用后,便知道了可以用多吃油来解决我们的粮食问题。(徐特立《对牛顿应有的认识》1943年)｜何谓卡路里,食物在体内被吸收,他在燃烧时所产生的热,是食物摄取的重要目的;所以“食物的营养价值,”按照食物燃烧时的发热量而决定。(朱建霞《现代日常科学》1947年)[按] “卡路里”又译作“加罗理”“加路里”“卡罗列”“卡罗里”“卡罗”“嘉禄里”“喀罗里”,均为英语calorie、 calory的音译,简称“卡”。  出现时间：1943年 (字数：245)  总第1848条 上条： 卡车 | 下条： 卡片 

卡车
卡车 kǎchē  运输货物、器材等的载重汽车。 ［例］她说要上成都去,从城里搭了到金刚坡的卡车来,车子在金刚坡便把她们放下来了。(郭沫若《金刚坡下》1941年)｜美政府已允Bell运送我国卡车4000辆,客车300辆,汽油500万加仑,柴油5000吨。(《翁文灏日记》1941年5月1日)｜下午,有消息云校方预备一辆卡车,同人女眷想进城的可以搭车。(浦江清《清华园日记》1948年)[按] “卡车”是英语truck的音译兼意译,又称“货车”,正式名称为载重汽车,主要指用于运载货物和商品的汽车,有时也指牵引汽车、越野卡车和各种专为特殊需要而制造的卡车(如机场摆渡车、消防车和救护车、油罐车、集装箱牵引卡车等)。世界上第一辆卡车是1896年由德国戴姆勒汽车公司成功制造的。  出现时间：1941年 (字数：325)  总第1847条 上条： 卡宾枪 | 下条： 卡路里 

卡通
卡通 kǎtōng  动画片,漫画。 ［例］在注重“情节兴味”的戏剧中,常是把剧中人的一种脾气(如蛮横、吝啬等)过分夸张,这里所用的,竟是卡通性的人物了。(洪深《编剧二十八问》1934年)｜卡通有两种,一种是报章杂志上的讽刺画。(《新知识辞典》1934年)｜于是,有日常生活上一切使人难堪的节目,都一一在眼前展开了。而多子,穷困,口角,便是这些灰色卡通的主题。而且都是孟瑜在演要角。(沙汀《困兽记》1945年)[按] “卡通”是英语cartoon的音译,又称“动漫”,即动画或漫画,一般会通过夸张、变形等手法来塑造各种形象。  出现时间：1934年 (字数：250)  总第1850条 上条： 卡片 | 下条： 咔叽 

卢变
卢变 Lúbiàn  卢沟桥事变。 ［例］武汉来的一个同志说:“现在外面对于我们抗战有一个公式,就是‘卢变以来,中国一定会得到最后胜利的’。”(毛泽东《对陕北公学毕业同学的临别赠言》1938年)｜从卢变谈话开始。(贺明慧编《八路军怎么作战》1938年)[按] “卢变”是“卢沟桥事变”的简称,又称“七七事变”。参见“卢沟桥事变”。  出现时间：1938年 (字数：153)  总第2102条 上条： 撸子 | 下条： 卢沟桥事变 

卢沟桥事变
卢沟桥事变 LúɡōuqiáoShìbiàn  1937年7月7日发生在中国北平的卢沟桥的中日军事冲突。 ［例］为此,共产党在卢沟桥事变之后,提出了抗日救国的十大纲领。(毛泽东《反对自由主义》1937年)｜一九三八年与一九二八年有何不同?卢沟桥事变以前与卢沟桥事变以后有何不同?我说今天许多人归向了共产党,天下英雄豪杰云集延安。(陈云《论干部政策》1938年)｜从一九三七年七月七日卢沟桥事变到一九三八年十月武汉失守这一个时期内,国民党政府的对日作战是比较努力的。(毛泽东《论联合政府》1945年)[按] “卢沟桥事变”又称“七七事变”“七七卢沟桥事变”,简称“卢变”。卢沟桥在距北京(当时称北平)市西南15公里处,是北京的门户之一。1937年7月7日,日本侵略军借口在演习中“失踪”一名士兵,要求进城搜查而遭拒绝,日军当夜即炮击宛平城和卢沟桥。中国守军奋起抗击。至30日,平津陷落,日本就此全面入侵中国。在全国人民抗日热潮的推动和中国共产党抗日主张的影响下,中国驻军奋起反抗,抗日战争从此开始。  出现时间：1937年 (字数：423)  总第2103条 上条： 卢变 | 下条： 陆军 

印刷品
印刷品 yìnshuāpǐn  印刷制成的物品。 ［例］印刷品中,若书、若杂志,无不有多数之广告。有时杂志中货物之图样广告等,几占全书之大半焉。足迹所及之处,无不有特制之广告牌,即火车驶行之时,开窗一眺,亦每有巨大之广告牌,映入吾人眼中。(伍廷芳《美国视察记》1915年)｜印刷品固然可以卖现钱,古董将来也会有洋鬼子肯出大价的。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜我们觉得,以张贴一月十四日声明及约法八章的印刷品为适宜。(毛泽东《不要在约法八章等之外再发任何口号》1949年)[按] “印刷品”主要指书籍图册、报纸杂志等。  出现时间：1915年 (字数：242)  总第3314条 上条： 印鉴 | 下条： 印象 

印象
印象 yìnxiànɡ  接触过的客观事物在人的头脑里留下的迹象。 ［例］今几日耳?国人脑中,尚有五月九日四字之印象否耶?(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜英士答应了,便回到自己卧室,将那信放在皮包里,凭在窗前,看着楼下园子里的景物,一面将回国后所得的印象,翻来覆去的思想,心中觉得十分的抑郁。(《晨报》1919年11月22—26日)｜一八八六年五月二十日,发生了一场悲剧,给了列宁一个很深的印象。(李大钊《列宁》1921年)[按] “印象”古代指形体映在水或镜中的影子。  出现时间：1916年 (字数：225)  总第3315条 上条： 印刷品 | 下条： 印象派 

印象派
印象派 yìnxiànɡpài  印象画派。 ［例］印象派大画家孟纳逝世。(《艺术界周刊》1927年第3期)｜此为十九世纪印象派之杰作,绘者为孟纳。(《万有周刊》1930年第1卷第32期)｜大部分是印象派表现派,也有立体派。(《中学生》1934年第32号)[按] “印象派”是西方的一个重要画派,19世纪下半叶产生于法国,因莫奈的《日出·印象》一画遭到学院派攻击而得名。印象派在绘画技法上进行了革新,对光和色进行了探讨,研究出用外光描写对象的方法,对欧洲绘画技法的改进有一定贡献。代表画家有莫奈(也译作“孟纳”)、毕沙罗、西斯莱、雷诺阿等。  出现时间：1927年 (字数：252)  总第3316条 上条： 印象 | 下条： 荧光 

印鉴
印鉴 yìnjiàn  为防假冒,在支付款项的机关留供核对的印章底样。 ［例］是“印鉴”有疑问么?还是数目上算错?也值得那么面红耳赤!(茅盾《子夜》1933年)｜文博士到上海银行开了户活账,先存入一百五,要了本英文的支票,取钱凭签字——在印鉴簿子上签了个很美而花哨的字。(老舍《文博士》1940年)｜甲种活期存款存入时以送款簿为凭;支出时应依预留之印鉴签发支票。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “印鉴”即印章、图章,用作取信之物。从事或者参与交易(房地产买卖,贷款等)的人必须有印鉴证明。  出现时间：1933年 (字数：235)  总第3313条 上条： 银幕 | 下条： 印刷品 

卷心菜
卷心菜 juǎnxīncài  结球甘蓝。 ［例］椰菜,俗称卷心菜,为甘蓝之变种,欧洲种也,近移植于沪。其叶层层包卷,成球形,色淡绿。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “卷心菜”,别名圆白菜、洋白菜、包心菜。属于甘蓝的变种,我国各地都有栽培。卷心菜原产于地中海沿岸,由不结球的野生甘蓝演进而来,13世纪在欧洲开始出现结球甘蓝类型,16世纪传入中国。  出现时间：1917年 (字数：159)  总第1819条 上条： 剧照 | 下条： 决裂 

卸装
卸装 xièzhuānɡ  演员除去化装时穿戴涂抹的东西。 ［例］说着他就拉了我爬上戏台,直走到后台房里去,台房里还留着许多抢演末一出戏的女孩们,正在黄灰灰的电灯光里卸装洗手脸。(郁达夫《迷羊》1927年)｜我起先不知道他是谁,觉得他好,觉得他有研究有训练而且富有天才,我十分惊异;到后台去了几次,不敢招呼他。后来戏毕卸装,一看是一位十几岁小孩子。(洪深《现代戏剧导论》1935年)[按] “卸装”本指除去身上的装饰。后通作“卸妆”。引申指演员表演完毕后除去化装。  出现时间：1927年 (字数：217)  总第3120条 上条： 写实主义 | 下条： 谢天节 

厂务
厂务 chǎnɡwù  企业的事务。 ［例］我呢,照常管理厂务,名目是总经理,他们送我薪俸,外场当我还是老板,实在我件件事都得问过王和甫,——这也不算什么,王和甫人倒客气,够朋友!(茅盾《子夜》1933年)｜若欲将此项厂务部之费用,分配于其所服务之部分上,吾人当先确定其所分配厂务部费用之先决条件,俾得决定其所供给之劳务,应以何种方法为其计算之比例。(张文中《成本会计制度设计方法》(全1册)1947年11月)[按] 厂务就是企业中的各种事物包括企业重大决策,生产经营管理的重要问题,涉及职工切身利益的问题以及与企业领导班子管理等密切相关的问题。  出现时间：1933年 (字数：260)  总第425条 上条： 厂商 | 下条： 场 

厂商
厂商 chǎnɡshānɡ  工厂和商店;也指开工厂的人。 ［例］一九三四年八月一日,上海先施公司联合各厂商聘请体重七百余磅的美国胖女人尼丽,在该公司二楼表演。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜最近吴稚晖老先生为了厂商荣宗敬周转不灵事,致书实业部陈公博部长请求维持,信中第四句即说:“中国吃豆腐者太多,故冒险者少。”中间又说:“实彼等虽属专家,而生性吃豆腐,又阻于吃豆腐之环境……”(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜意国飞机厂商言,某年我国政府曾向之定购飞机多架,同时又接官方经手购机者之私电,嘱于报价时,每架照原价增加若干成。(应懿凝《欧游日记·归途》1934年)[按] “厂商”是“工厂和商店”的简称。它们是市场经济中生产组织的基本单位。它主要指个体工商户、合伙公司、股份公司等。  出现时间：1933年 (字数：325)  总第424条 上条： 厂矿 | 下条： 厂务 

厂矿
厂矿 chǎnɡkuànɡ  工厂和矿山。 ［例］在资源委员会与吴兆洪、许淬士、徐伯隽、单应乾等面商三十年度各厂矿事业费及流动金数目。(《翁文灏日记》1941年1月25日)｜经济部工矿调整处审核厂矿请求协助借款补充原则(二十九年一月二十日经济部核定施行)。(《中华民国法规辑要(第2册)》1941年12月)[按] “厂矿”将工厂与矿山结合,属企业的一种。厂矿是依据法规设立的,可以是法人单位,也可以是个体户。  出现时间：1941年 (字数：188)  总第423条 上条： 常温 | 下条： 厂商 

历史剧
历史剧 lìshǐjù  以历史故事为题材的戏剧。 ［例］(孔)尚任,山东人,孔子后裔,他著有一部历史剧,名曰《桃花扇》。(梁启超《明清之交中国思想界及其代表人物》1924年)｜西洋戏剧究属是现实的,所以如易卜生一类的话剧当然西洋人演的好;但是搬演古事,演传奇、传说或历史剧,则中国剧艺进步。(浦江清《清华园日记》1931年)｜《凯撒传》又译《裘力斯·凯撒》,莎士比亚早期的历史剧,内容是写古罗马统治阶级内部的斗争。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “历史剧”是指取材于历史事件和历史人物的剧目。历史剧所表现的主要人物以及事件等,都遵循历史真实。旧时多就戏剧而言,随着影视艺术的发展,则多就影视剧而言。  出现时间：1924年 (字数：289)  总第2010条 上条： 历史观 | 下条： 历史唯物主义 

历史唯物主义
历史唯物主义 lìshǐwéiwùzhǔyì  马克思、恩格斯所创立的关于人类社会发展最一般规律的科学,是马克思主义哲学的重要组成部分,是无产阶级的世界观。 ［例］但是他们对于现状,对于历史,对于外国事物,没有历史唯物主义的批判精神,所谓坏就是绝对的坏,一切皆坏;所谓好就是绝对的好,一切皆好。(毛泽东《反对党八股》1942年)｜我们既不是笼统地一概反对,也不是笼统地一概接受,而是以马克思主义的辩证唯物主义与历史唯物主义为基础,批判地接受其优良的与适用的东西,反对其错误的与不适用的东西。(刘少奇《论党》1945年)｜我们在战略上轻视敌人的观点,是一种历史唯物主义的观点。(朱德《目前形势和军队建设问题》1948年)[按] “历史唯物主义”又称“唯物史观”,认为社会历史发展具有自身固有的客观规律;社会存在决定社会意识,社会意识又反作用于社会存在;生产力和生产关系之间的矛盾,经济基础和上层建筑之间的矛盾是推动社会发展的基本矛盾;阶级斗争是阶级社会发展的根本动力;人民群众是历史的创造者。  出现时间：1942年 (字数：420)  总第2011条 上条： 历史剧 | 下条： 立场 

历史观
历史观 lìshǐguān  人们对社会历史的总的看法。 ［例］他那历史观的纲要,稍见于一八四七年公刊的《哲学的贫困》,及一八四八年公布的《共产党宣言》。而以一定的公式表出他的历史观,还在那一八五九年他作的那《经济学批判》的序文中。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜相对于马氏的历史观,有一派历史家的历史观。(李大钊《马克思的历史哲学》1920年)｜中国人之所以应当感谢艾奇逊,还因为艾奇逊胡诌了一大篇中国近代史,而艾奇逊的历史观点正是中国知识分子中有一部分人所同具的观点,就是说资产阶级的唯心的历史观。(毛泽东《唯心历史观的破产》1949年)[按] “历史观”属于世界观的一部分。唯物史观和唯心史观是两种对立的历史观。  出现时间：1919年 (字数：298)  总第2009条 上条： 力学 | 下条： 历史剧 

压倒一切
压倒一切 yādǎoyīqiè  压制或超过所有的;多指最重要的。 ［例］孔子并莫有压制我们,也未尝禁止我们别创异说,无如后来的人,偏要抬出孔子,压倒一切,使学者的思想不敢出孔子的范围之外。(李宗吾《我对于圣人之怀疑》1927年)｜他们的衣服用伽南香熏过,还洒上很多巴黎的香水,可是我蹲在他们的衣襟上,香味最浓,最新鲜,真是压倒一切,你说这是何等荣耀!(叶圣陶《含羞草》1930年)｜然而好战分子总不死心的,因此高级好战分子与好战派压倒一切,不少人主张公开下令讨伐,但是另一方面反内战力量之强大与好战派本身经济的困难,以及国际条件之顾虑,使好战派不能不有所顾虑,不能不留辗转余地,这就形成“边谈边打”的局面,而打的借口将因地而不同。(《人民日报》1946年7月16日)[按] “压倒一切”常形容胜过一切或某种情势出现一边倒的状况。  出现时间：1927年 (字数：347)  总第3208条 上条： 驯服工具 | 下条： 压力锅 

压力锅
压力锅 yālìɡuō  高压锅。 ［例］日常的衣食住行也无一不经机械化,在衣的方面,有揿钮、拉链、电熨斗等;在饮食的方面,有罐头食品、碎肉器、压力锅(Pressure Cooker)、电灶等;在住的方面,有风扇、电炉、电灯、电话、钟表、除尘器、无线电收音机等。(顾均正《从原子时代到海洋时代·“五金魁首”解》1948年)[按] “压力锅”的主要特点就是密封性能好,加热后能产生高于锅外的气压,因此用此锅特别容易把食物煮烂。  出现时间：1948年 (字数：198)  总第3209条 上条： 压倒一切 | 下条： 压绿肥 

压痛
压痛 yātònɡ  用手按身体的某一部分时所产生的疼痛感觉。 ［例］下腹压痛时起风气,甚则呼吸迫促,腹部膨满。(觉迷《西药指南》1918年)｜胃部有持续性局限之压痛,时时剧发。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] “压痛”即触诊时有疼痛。压痛部位常为病变(炎症、损伤)所在之处。  出现时间：1918年 (字数：129)  总第3213条 上条： 压缩空气 | 下条： 鸭绒 

压绿肥
压绿肥 yālǜféi  一种造肥方法。 ［例］如目前应抓紧秋季割蒿压绿肥,春季薰粪,冬季沤各种秸秆肥。(《人民日报》1947年8月13日)｜大量压绿肥,要求完成一万万五千万斤。繁殖牧畜,盂县三百头,阳曲一百头。(《人民日报》1948年6月23日)｜号召与组织群众精心细作、耕伏地、压青地、压绿肥。(《人民日报》1948年6月28日)[按] “压绿肥”指将大批苍耳草、蒿草等杂草用刀切碎,放在挖好的窖里,一层青草上压一层土,使其发酵。也可以直接将麦秆或青草一层一层用土掩埋起来等待发酵。秋天压好,第二年春天便成了绿肥。绿肥是我国传统的有机肥料之一。使用绿肥能够为土壤提供充足的养分,促进土壤微生物的繁殖,有利于作物生长。  出现时间：1947年 (字数：296)  总第3210条 上条： 压力锅 | 下条： 压缩 

压缩
压缩 yāsuō  加上压力,使体积缩小;减少(人员、编制、篇幅等)。 ［例］此表面之分子,常向下压缩,因此压缩之故,以致表面成薄膜状态也。(《民国新教科书·物理学》1913年)｜这大学是在杭州城外,本来是美国长老会捐钱创办的,所以学校里浸润了一种专制的弊风,学生的自由,几乎被压缩得同针眼儿一般的小。(郁达夫《沉沦》1921年)｜但是一个大铲子飞来的时候,一撮土,把白灰给压缩回去。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “压缩”在通信科技中又指把信号动态范围缩小的操作。  出现时间：1913年 (字数：229)  总第3211条 上条： 压绿肥 | 下条： 压缩空气 

压缩空气
压缩空气 yāsuōkōnɡqì  用气泵把空气压入容器;经气泵做机械功使本身体积缩小、压力提高后的空气。 ［例］压缩空气(Compressed Air):由空气压缩机以压缩空气。因其有强压,故能动机械或吹汽笛。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜喷器的活动靠压缩空气。喷射的次数由印刷机自动调节,印刷机每吐出印好的纸一张,即有一次喷射。(《科学画报》1936年第3卷第24期)[按] “压缩空气”指用气泵把空气压入容器而形成的压力高于大气压的空气,可以用来开动机具等。  出现时间：1913年 (字数：216)  总第3212条 上条： 压缩 | 下条： 压痛 

厘
厘 lí  民国时期的一种货币单位,即元的千分之一。 ［例］洋价每元只一千四五十文,则以三铜元合之,仍有二分三厘左右也。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复黄子厚为洋价事》1918年)｜假定设施费平均每只鸡每年摊到这个数目的百分之五,就等于一角九分八厘了。(《禽产推销学》1931年)[按] 作为货币单位,“厘”是元的千分之一;作为长度单位,是尺的千分之一;作为重量单位,是两的百分之一;作为地积单位,是亩的百分之一;作为利率单位,对于年利一厘为百分之一;对于月利一厘为千分之一。“厘”在清代以前是一种重量单位,即两的百分之一。  出现时间：1918年 (字数：254)  总第1992条 上条： 冷气 | 下条： 离合器 

原型
原型 yuánxínɡ  原来的类型或模型,特指叙事性文学作品中塑造人物形象所依据的现实生活中的人。 ［例］劳动者口中自然地依着这律动而发出吟哦声来,这吟哦声,就是原始的音乐的基础,也就是原始的诗的原型。(萧友梅《普通乐理》1920年)｜黄大傻的原型是数十年前每到新年在我们邻近唱春的罗大傻。(《田汉戏曲集(第二集)·自序》1932年)  出现时间：1920年 (字数：154)  总第3388条 上条： 原始社会 | 下条： 原纸 

原始社会
原始社会 yuánshǐshèhuì  人类历史上最早的社会。 ［例］因为原始社会的经济组织是仅求自足的靠着自然的地方居多,靠着人力的地方还少,所以宗教和政治的势力较大。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜他所证明的母权和女系地位在原始社会之重要,简直为世人梦想不到的惊奇。(蔡和森《社会进化史》1924年)｜在形而上学家看来,资本主义的剥削,资本主义的竞争,资本主义社会的个人主义思想等,就是在古代的奴隶社会里,甚至在原始社会里,都可以找得出来,而且会要永远不变地存在下去。(毛泽东《矛盾论》1937年)[按] “原始社会”又称“原人社会、原始共产社会”。“原始社会”是人类社会发展的第一阶段,一般可以分为旧石器时代、中石器时代和新石器时代三个时期。  出现时间：1919年 (字数：308)  总第3387条 上条： 原生质 | 下条： 原型 

原子团
原子团 yuánzǐtuán  几个不同种的原子结合成的集团。 ［例］“原子团”(Atomic group)之集合之谓。(《中华百科辞典》1930年)｜由酸减去一个氢氧原子团,亦成一价之基,从酸之名,称为某醯基。(《化学命名原则·有机化学命名原则》1932年11月)[按] “原子团”曾经又称“原子集团”。  出现时间：1930年 (字数：136)  总第3393条 上条： 原子能 | 下条： 圆舞曲 

原子弹
原子弹 yuánzǐdàn  核武器的一种。 ［例］后天物理学会迎新会上,他那时候没有原子弹可讲,只可以呼唤几声相对论,害得隔了大海洋的爱因斯坦右耳朵发烧,连打喷嚏。(钱锺书《围城》1946年)｜科学突飞猛进,发明了原子弹。(老舍《四世同堂》1944年)｜相反,还必须努力加油去搞,只要我们有了力量,就什么也不怕了,什么国民党的飞机,美国的原子弹,我们都不怕。(贺龙《关于目前时局和任务的报告》1946年)[按] “原子弹”又称“原子炸弹”,用铀作核装料的原子弹称铀弹,用钚作核装料的原子弹称钚弹。它利用核反应的光热辐射、冲击波和放射性造成杀伤和破坏作用,以及大面积放射性污染,阻止对方军事行动以达到战略目的。原子弹威力巨大,杀伤力极强。第二次世界大战期间,美国在广岛和长崎投放的两颗原子弹给日本带来了毁灭性的打击。我国于1964年10月16日成功爆炸了第一颗原子弹。  出现时间：1944年 (字数：368)  总第3391条 上条： 原装 | 下条： 原子能 

原子能
原子能 yuánzǐnénɡ  原子核发生裂变或聚变反应时释放出的能量。 ［例］铀素自动放出原子能。(《新科学》1940年第4卷第1期)｜苏积极研究原子能。(《国防月刊》1946年第1卷第3期)｜原子能,从原子核放射出来的能量。(《辞渊》1949年)[按] “原子能”又称“核能”,指原子核发生变化时释放的能量,如重核裂变和轻核聚变时所释放的巨大能量。放射性同位素放出的射线在医疗卫生、食品保鲜等方面的应用也是原子能应用的重要方面。  出现时间：1940年 (字数：199)  总第3392条 上条： 原子弹 | 下条： 原子团 

原生质
原生质 yuánshēnɡzhì  细胞内有生命活力的组成部分。 ［例］中国动物学会论文提要:一四七、硬骨鱼卵分割细胞之原生质运动与细胞核之关系(雍克昌)。(《读书通讯》1943年第79—80期)｜幼嫩细胞的分裂由于原生质分量的增加,但已经成长的细胞只能增加水分而造成液腔。(贾祖璋《生命的韧性·植物的生长素(下)》1949年)[按] “原生质”是细胞中有生活力的组成部分,是生命的物质基础。  出现时间：1943年 (字数：177)  总第3386条 上条： 园地 | 下条： 原始社会 

原纸
原纸 yuánzhǐ  用来制造各种加工纸的原料纸。 ［例］印色、原纸、油墨。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜民国十年,商务印书馆始购新式制纸型机,用强力高压纸型原纸,即可完成。(贺圣鼐等《近代印刷术》1933年)  出现时间：1930年 (字数：95)  总第3389条 上条： 原型 | 下条： 原装 

原装
原装 yuánzhuānɡ  原来包装好的。 ［例］各厂原装C.P.化学药品特价发售。(《科学画报》1947年第13卷第7期)｜因为配制试药之原料皆非名厂原装出品,故可能有极大问题。(《医药学》1948年第2卷第4期)[按] “原装”指产品是原厂生产,而不是由委外或其他授权的厂家联合组装而成的。  出现时间：1947年 (字数：132)  总第3390条 上条： 原纸 | 下条： 原子弹 

县政府
县政府 xiànzhènɡfǔ  县级地方政府。 ［例］湖南有些县的县政府、县党部和县农会,已经做了若干错处,竟有循地主之请,派兵拘捕下级农会职员的。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜四、蚕食县政权,农协力量大的县份,县政府差不多唯农协命令是从。(李维汉《湖南革命的出路》1927年)｜十二日晚,由校步垭起程向建始进发,因没有向导和侦察,在十三日八时许始与敌接触,因团防战斗力非常薄弱(只有枪五十余支),故建始县政府在战斗三十分钟后即被红军占领了。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜这个时候,弋阳、横峰都是县委,苏维埃政府也同是县政府。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)  出现时间：1927年 (字数：290)  总第3067条 上条： 县苏 | 下条： 现代化 

县苏
县苏 xiànsū  指县级苏维埃。 ［例］所谓政府机关一百人,是指新的县苏维埃、城区苏维埃两个机关(四十人),加上县苏赤卫队(六十人),不是指的旧政府。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜本部出的《红军报》可以供给《时事简报》的一部分材料,除发给红军之外,从近日起每期(三天一期)发二百二十份给江西省苏维埃文化部,再由省苏文化部转发各县苏、区苏。大约每一个区苏有一份,各县苏、区苏如未接到,望向省苏函索为要。(毛泽东《普遍地举办〈时事简报〉》1931年)｜这次中央政府颁布地方苏维埃组织条例,规定乡苏与城市苏维埃每个月要向全乡与全城选民报告工作一次,区苏每两个月要向全区选民报告工作一次,县苏每四个月要向全县选民报告工作一次,省苏每六个月要向全省选民报告工作一次,选民群众可在报告大会上批评政府的工作,提出今后工作意见,交做报告人带回原政府,以便参考。(方志敏《闽浙赣省苏维埃执行委员会对全省选民工作报告书》1933年)[按] “县苏”是“县苏维埃政府”的简称。第二次国内革命战争时期,革命根据地的工农民主政权通称苏维埃政府。“省苏”“区苏”“乡苏”“市苏”,分别为“省、区、乡、市镇苏维埃政府”的简称。  出现时间：1930年 (字数：490)  总第3066条 上条： 嫌疑犯 | 下条： 县政府 

参看
参看 cānkàn  参考、参阅。 ［例］这篇文章刚做好寄到上海付印,就看见张东荪先生新做的《头目制度与包办制度的打破》那篇文章说得很透彻,可以补我这篇文章的遗漏,读者务必要参看。(陈独秀《实行民治的基础》1919年12月1日)｜《伏园游记》中收有《长安道上》,是长安道上读到周作人的《苦雨》后与周作人的通信,详尽描述了途中见闻,可参看。(周作人《雨天的书》1926年)｜其他与拙稿互有详略处,可以参看。(徐一士《一士类稿》1937年)[按] “参看”即同时查看其他材料,以资参考。  出现时间：1919年 (字数：229)  总第361条 上条： 彩纸 | 下条： 参考 

参考
参考 cānkǎo  查阅、利用有关资料帮助学习、研究或了解情况。 ［例］以供参考。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜最近有了慰慈先生在本报发表的俄国的新宪法、土地法、婚姻法等几篇论文,很可以供我们研究俄事的参考,更可以证明妇女国有的话全然无根了。(李大钊《再论问题与主义》1919年)[按] “参考”在古代指参照他事他说,加以考察。  出现时间：1915年 (字数：158)  总第362条 上条： 参看 | 下条： 参议 

参议
参议 cānyì  民国时期设置的一种政府职务;参与谋议。 ［例］四月初五日参议游洛水登香山兼送别之河北。(杨圻《江山万里楼诗词钞》1926年)｜起为法部参议,又缘事黜免。(徐一士《一士类稿》1937年)｜参议与研究调查机关之设置。(庄泽宣《改造中国教育之路》1946年)[按] “参议”本是中国古代的一种官职,北洋军阀与国民党统治时期,中央政府及各省皆有参议,无定员,由主管任意委派,系闲散职务。  出现时间：1926年 (字数：188)  总第363条 上条： 参考 | 下条： 参议会 

参议会
参议会 cānyìhuì  抗日战争时期边区政府为了动员和团结广大民众参加抗日而设立的各级人民代表机关。 ［例］历任中华苏维埃共和国临时中央政府秘书长、内务人民委员部部长、司法人民委员部部长、中央党校副校长、中共中央西北局副书记、陕甘宁边区政府秘书长、陕甘宁边区参议会副议长、华北人民政府司法部部长等职。(董必武《长征纪事》1936年)｜目前正在开始的召集河北参议会和选举河北行政委员会,是一件具有严重意义的事。(毛泽东《抗日根据地的政权问题》1940年)｜在参议会休会期间,设有驻会常务议员,处理日常事务,实际是参议会的主席团。(李维汉《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)[按] “参议会”也指国民党政府在抗日战争开始后成立的地方性御用咨询机构。有省、县、乡参议会。  出现时间：1936年 (字数：327)  总第364条 上条： 参议 | 下条： 参议员 

参议员
参议员 cānyìyuán  参议院中的成员。 ［例］英国是一院制,然而其议员却分市议员与参议员两种。(徐淘《市政学纲要》1929年)｜凡有回民聚居的地方,其省、市、县参议会,应有适当数目的回人参议员。(李维汉《关于回回民族的提纲》1940年)｜各位参议员先生不辞辛勤,来此开会,我很高兴地庆祝这个盛会,庆祝这个盛会的成功。(毛泽东《在陕甘宁边区参议会的演说》1941年)  出现时间：1929年 (字数：170)  总第365条 上条： 参议会 | 下条： 参议院 

参议院
参议院 cānyìyuàn  在政府中拥有最高审议和立法功能的公民的议会或理事会。 ［例］于代立法事务之参议院。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜这修正案于一九一九年通过联邦参议院,于一九二○年得联邦各州全体的四分之三以上的批准,美国各州的妇女,遂与男子有同等的选举权。(李大钊《平民主义》1923年)[按] 中华民国曾效仿欧美政府的两院制设立的参议院,作为最高的立法机构,是拥有最高审议和立法功能的公民的议会或理事会。1912年3月,孙中山颁布了参议院制定的《中华民国临时约法》。包括总纲、人民、参议院、临时大总统副总统、国务员、法院、附则等七章,共五十六条。  出现时间：1915年 (字数：268)  总第366条 上条： 参议员 | 下条： 餐车 

友军
友军 yǒujūn  与本部队协同作战的部队。 ［例］五卅以前,北京政变、孙中山北上以前,尤其是国民党第一次代表大会以前,所谓“废除不平等条约”、“打倒帝国主义和军阀”、“国民革命的联合战线”等运动,只有共产党努力去做,差不多连国民党右派——张继、谢持、邹鲁等,都认为是过激派的赤化宣传,是离间国民党与“友邦”、“友军”的奸计。(瞿秋白《五卅中资产阶级与无产阶级之互争领袖权》1926年)｜第三,这时期内遇到两支新鲜的友军,即五军与二、四团。(毛泽东《给林彪的信》1929年)｜除了编上地方斗争消息、国内国际政治消息(一条至二条)、友军消息(一条至二条)外,最要紧的是要编上本军消息(一条至三条)。(毛泽东《普遍地举办〈时事简报〉》1931年)[按] “友军”与“敌军”相对。  出现时间：1926年 (字数：326)  总第3354条 上条： 游资 | 下条： 有光纸 

双簧管
双簧管 shuānɡhuánɡɡuǎn  一种嘴子上装有双簧片的管乐器。 ［例］书中的名词的译语,我尽量在已流行的译语中,选用其适合者。……惟在乐器一项,我试用一种新的译法,即将直吹木管乐器一律译作“管”,再视其性质与大小,而别为“单簧管”(Clarinet)、“双簧管”(Oboe)、“大管”(Bassoon)、“英国管”(English Horn)、“萨氏管”(Saxophone)等。(缪天瑞《〈乐理初步〉译者序》1948年)[按] “双簧管”由哨子(双簧片)、管体和音键三部分组成。音色柔和优美,适于演奏表现田园风光和忧郁抒情情绪的乐曲,被称为“抒情女高音”。  出现时间：1948年 (字数：262)  总第2719条 上条： 双轨制 | 下条： 水产品 

双轨制
双轨制 shuānɡɡuǐzhì  指两种不同体制并行的制度。 ［例］但法国的教育制度,则系纯粹的双轨制。(《新北辰》1936年第2卷第2期)｜此处所谓双轨制,即职业教育与普通教育分道并行,两者各成系统,不相混杂。(《进修》1939年第2卷第9期)[按] “双轨制”原指铁路复线,借指并行的两个系统。  出现时间：1936年 (字数：131)  总第2718条 上条： 衰变 | 下条： 双簧管 

反“围剿”
反“围剿” fǎnwéijiǎo  粉碎敌人的围剿。 ［例］非苏区的工作,及苏区内反围剿的动员和粮食物资等等,均须充分准备。(曾中生《与“剿赤军”作战要诀》1933年)｜从1930年之末,开始围剿与反围剿的伟大革命战争的新时代。(《新四军陈毅军长在七大的建军报告(初稿)》1945年)｜红军的活动,是采取了反围剿的形式。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1949年)[按] 从1930年10月到1934年10月,国民党先后发动了五次“围剿”红军和根据地的军事行动,中国工农红军进行了五次反“围剿”的斗争,前四次反“围剿”取得胜利,第五次反“围剿”失败。  出现时间：1933年 (字数：257)  总第961条 上条： 反水 | 下条： 反响 

反作用
反作用 fǎnzuòyònɡ   ① 承受作用力的物体对于施力的物体的作用。列宁也这样说明过矛盾的普遍性:“在数学中,正和负,微分和积分。在力学中,作用和反作用。在物理学中,阳电和阴电。在化学中,原子的化合和分解。”(毛泽东《矛盾论》1937年)② 泛指“相反的作用”。[例] 教育的反作用在哪里?(艾思奇《知识的应用——读书问答第二集》1936年)[按] “反作用”本是物理学术语,相对于“作用”而言。反作用力和作用力的大小相等,在同一条直线上,方向相反。  出现时间：1936年 (字数：300)  总第967条 上条： 反证 | 下条： 泛 

反动派
反动派 fǎndònɡpài  反对进步,反对革命事业的集团或分子。 ［例］反动派的范围最广,包括直、奉、皖三派(目前奉、皖虽和国民党合作,但这是不能久的,他们终久是最反动的东西)。(毛泽东《外力、军阀与革命》1923年)｜第二、努力参加一切民权主义的斗争,不论是全国的、是地方的、是乡村的、是都市的国民会议,地方自治等,总要力求深入群众,在实际斗争中争取资产阶级反动派改良派蒙蔽之中的群众。(瞿秋白《北京屠杀与国民革命之前途》1926年)｜若国民党同志竟以此善意的批评和帝国主义反动派的造谣离间等量齐观,或竟以批评一些不法官吏军人的谬误设施和批评国民党政府中有些不合宜的处置,便将事实置之不论,而硬说这是污蔑整个国民党,破坏国民政府,均未免近于武断,故陷人罪。(周恩来《现时政治斗争中之我们》1926年)[按] “反动派”与“革命派”相对,是对反对进步的派别的贬称。“反动”指思想上或行动上反对进步,反对革命。  出现时间：1923年 (字数：389)  总第956条 上条： 凡士林 | 下条： 反感 

反响
反响 fǎnxiǎnɡ   ① 回响,反应。又时或闻巨声轰然,自天空起反响,则货车经过也。(屠尔格涅甫著,陈嘏译《春潮》1915年)｜伊人立在庭园外的木栅门口,听车夫的呼唤声反响在寂静的空气里,觉得声大得很。(郁达夫《沉沦》1921年)② 事物所引起的意见、态度或行动。[例] 到了今日,陀氏的责言,已经有了反响。(李大钊《布尔什维克的胜利》1918年)  出现时间：1915年 (字数：189)  总第962条 上条： 反“围剿” | 下条： 反省 

反射
反射 fǎnshè   ① 光线、声波从一种媒介进入另一种媒介时返回原媒介的现象。海水反射着太阳光线,好像在那里微笑的样子。(郁达夫《沉沦》1921年)② 有机体通过神经系统,对于刺激所发生的反应。[例] 仲昭的话,她有一半听进去,却都混失在她自己的杂乱的思想里,只有那最后一句清清楚楚在她脑膜上划了道痕迹,就从她嘴里很有力地反射了出来。(茅盾《追求》1928年)[按] 动物的“反射”现象包括很多,如瞳孔随光刺激的强弱而改变大小,吃东西时分泌唾液等。  出现时间：1921年 (字数：311)  总第959条 上条： 反革命 | 下条： 反水 

反感
反感 fǎnɡǎn  反对或不满的情绪。 ［例］日本于此,颇惧操之过激,招列强之反感,然其念固仍未断也。(李大钊《国民之薪胆》1915年)｜创作者所描写的纵然是一种不道德的事实,但他的笔力要使鉴赏者有“见不肖而内自省”的反感,才能算为佳作。(许地山《创作的三宝和鉴赏的四依》1921年)｜其中最使我不解,甚至于发生反感的,是“老莱娱亲”和“郭巨埋儿”两件事。(鲁迅《二十四孝图》1926年5月10日)  出现时间：1915年 (字数：188)  总第957条 上条： 反动派 | 下条： 反革命 

反映
反映 fǎnyìnɡ   ① 反照,反射。反映灯光。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)② 把客观事物表现出来。[例] 资产阶级的“诗思”,往往有颓废派的倾向,此旧社会的反映,与劳动阶级的心声同时并呈,很可以排比并观,考察其中的动象。(《新青年》1923年第1期)｜这不是一个小问题。这是反映着最近几个月来最险恶的整个中国政局的发展的。(郑振铎《文化正被扼杀着》1946年)  出现时间：1915年 (字数：196)  总第964条 上条： 反省 | 下条： 反犹运动 

反水
反水 fǎnshuǐ  叛变。 ［例］县长受有密令,要解散党部,工会和农会;已经派警备队下乡捉农民协会执行委员。又要反水了,正月来的账,要打总的算一算呢!(茅盾《动摇》1928年)｜白色恐怖下中间阶级的反水:中间阶级在革命高涨时受到打击,白色恐怖一来,马上反水。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜在别的军队里头,一个连长、团长、师长反水,就可以把队伍带走,可是我们的军队不是这样。(陈云《要讲真理,不要讲面子》1945年)[按] “反水”即反叛、背叛。  出现时间：1928年 (字数：215)  总第960条 上条： 反射 | 下条： 反“围剿” 

反犹运动
反犹运动 fǎnyóuyùndònɡ  针对犹太民族的种族主义运动。 ［例］然而在这个城里发生了所谓反犹运动,成立了专门的团体,由反动的军官指挥,先用各种宣传煽起种族的仇恨,然后发动大规模的烧杀抢劫。(巴金《复仇》1931年)[按] 反犹运动就是在反犹太主义的种族政策的主导下,对犹太人进行仇视、排斥和迫害的非人道运动。反犹太主义由来已久,但在第二次世界大战期间,纳粹德国对犹太人大规模屠杀的种族清洗运动,最为凶残,也是二战中最被人所熟知的暴行之一。在这场屠杀中,有约600万犹太人丧生。  出现时间：1931年 (字数：223)  总第965条 上条： 反映 | 下条： 反证 

反省
反省 fǎnxǐnɡ  回想自己的思想、行动,检查过错。 ［例］我们同样应该加以反省的。(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜中国为酷爱和平之民族,过去四年余之神圣抗战,原期侵略者之日本于遭受实际之惩创后,终能反省。(《中华民国政府对日宣战布告》1941年)[按] “反省”相当于“自省”,“省”有“视察”“觉悟”之意,反省也就是自我察看自身行为;达到觉悟的目的。  出现时间：1912年 (字数：169)  总第963条 上条： 反响 | 下条： 反映 

反证
反证 fǎnzhènɡ  可以驳倒原论证的证据。 ［例］为之反证。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜细胞逐渐死亡,新细胞逐渐填入,方新细胞填入时,仍欲与其他细胞保守原有关系及位置,故逐渐加入乃不失其形也。不特其外表如此,即如脑之凹凸褶襞,亦仍其旧。此所以吾人能记忆五年前之事迹也。若突然破损,如刀创之类,欲恢复之,则必有疤癍,或在发育之期,加入之细胞多于死亡之细胞,则稍易其形,此又足为一反证也。(沈渭琛《科学知识》1937年)｜这种疑虑,从中冲氏的论文中不能得到一个确切的反证。(《医药学》1948年第2卷第5期)[按] “反证”指一方当事人为否定或推翻另一方当事人所提出的证据而提出相反的事实证据。由证明与论题相矛盾的判断是不真实的来证明论题的真实性,是一种间接论证。  出现时间：1916年 (字数：325)  总第966条 上条： 反犹运动 | 下条： 反作用 

反革命
反革命 fǎnɡémìnɡ   ① 与革命政权对立,进行破坏活动,企图推翻革命政权的(活动、言论)。当时介尔士身居卧塞儿,亲自指挥一切,努力于反革命的宣传与训练。(李大钊《一八七一年的巴黎“康妙恩”》1923年)｜曾几何时,已为情势所迫,不得已而与反革命的专制阶级谋妥协。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年1月)｜三民主义的实现,完全靠我们革命的力量,向反革命派进攻。(瞿秋白《中国革命史之新篇》1924年)② 反革命分子。[例] 一切革命同志都要拥护这个变动,否则他就站到反革命立场上去了。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)  出现时间：1923年 (字数：303)  总第958条 上条： 反感 | 下条： 反射 

发刊词
发刊词 fākāncí  刊物创刊号上说明本刊的宗旨、性质等的文章。 ［例］本党广东省代表大会开会,发行日刊,应有发刊词。(毛泽东《〈广东省党部代表大会会场日刊〉发刊词》1925年)｜先生去秋作《制言》发刊词宣言有曰:“今国学之所以不振三:一曰毗陵之学,反对古文传记也。二曰南海康氏之徒,以史学为帐簿也。三曰新学之徒,以一切旧籍为不足观也。”(徐一士《一士类稿》1937年)｜《新华日报》的任务,在它自己的发刊词中已经讲得很清楚。(董必武《〈新华日报〉创刊二周年纪念》1940年)[按] “发刊词”又称“见面的话”“开篇絮语”“致读者”等,是编辑创办该报刊的“宣言”。  出现时间：1925年 (字数：270)  总第946条 上条： 发话器 | 下条： 发明 

发动机
发动机 fādònɡjī  把热能、电能等变为机械能的机器;比喻能推动其他事物发展变化的事物。 ［例］至边沁又扩充快乐之分量,创为最大多数最大幸福之说。谓快与不快,为人类行为之二大发动机。(李亦氏《人生唯一之目的》1915年10月15日)｜八十马力复翼飞机、五十马力复翼飞机、四十马力(发动机亦自造)复翼飞机各一架。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)[按] “发动机”又称“引擎”“动力机”。这是一种把热能、电能等变为机械能的机器,它用来带动其他机械工作,如电动机、蒸汽机、涡轮机、内燃机、风车等。  出现时间：1915年 (字数：236)  总第944条 上条： 二野 | 下条： 发话器 

发排
发排 fāpái  把稿子交给排印部门排版。 ［例］此书请暂缓发排,索性等我全部看一遍后付印罢。(鲁迅《致黄源的信》1935年)  出现时间：1935年 (字数：53)  总第948条 上条： 发明 | 下条： 发祥地 

发明
发明 fāmínɡ  创造(新的事物或新的方法)。 ［例］你发明厚黑学,为什么你做事每每失败,为什么你的学生的本领还比你大,你每每吃他的亏?(李宗吾《厚黑学》1912年)｜音节亦四分二,为德人发明之最普通跳舞形式。(姜泣群《朝野新谭》1914年)[按] “发明”不同于科学发现,发明主要是创造出过去没有的事物,发现主要是揭示未知事物的存在及其属性。  出现时间：1912年 (字数：162)  总第947条 上条： 发刊词 | 下条： 发排 

发祥地
发祥地 fāxiánɡdì  起源的地方。 ［例］其初闹得最迫切的就只是英国,因为他是工业革命发祥地,现代资本主义的经济组织。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜这朦胧的发祥地,由我看来,——虽然是冯乃超的所谓“醉眼陶然”——也还在那有人爱,也有人憎的官僚和军阀。(《语丝》1928年第4卷第11期)｜抑有进者,山东为中国之圣地,孔、孟之教深入人心,我中国人视山东为文化之发祥地,焉肯轻让于外人?(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “发祥地”原指帝王祖先兴起的地方,后用来指民族、革命、文化等起源的地方。  出现时间：1920年 (字数：238)  总第949条 上条： 发排 | 下条： 法币 

发话器
发话器 fāhuàqì  组成电话机的一个部件。其作用是将声波转换为电流。 ［例］我们要一说电话的发话器和受话器(俗称听筒),一只发话器有二块炭板,炭板之间填着炭粒。(《科学画报》1936年第3卷第19期)[按] “发话器”又称“话筒”“送话器”“送话机”,与“受话器”相对而言。  出现时间：1936年 (字数：126)  总第945条 上条： 发动机 | 下条： 发刊词 

变声
变声 biànshēnɡ  男女在青春期声带增厚,嗓音发生变化。 ［例］男子到变声期,务须停止唱歌练习,否则声带受损甚大。(丰子恺《音乐入门》1926年)[按] “变声”是成长的一个必然阶段,随着年龄的增长,人的声音都要由童音变为成人的声音。一般变声从12—13岁开始,到17—28岁结束。进入这个时期,人的喉部就开始前后、上下、左右迅速的发展。男性的甲状腺软骨会向前突出形成喉结,女性的上下伸展显露喉头的突出不明显,这是男女变声后的较大差别。  出现时间：1926年 (字数：207)  总第252条 上条： 变工队 | 下条： 变态 

变天思想
变天思想 biàntiānsīxiǎnɡ  认为政权会发生变动的想法。 ［例］他们回到村上时,正是区村干部未能大胆撑腰作主,群众受变天思想影响,想斗又不敢斗的时候,他们到村后,村上情况立即起了变化。(《人民日报》1946年9月13日)｜这里也给了我们一个启示,中贫农本来是一家,他的“变天思想”是由旧社会历来的压榨所惊怕而来的,只要我们不侵害他们的利益,他们是愿意团结在我们周围,而去掉变天思想的。(《人民日报》1949年1月16日)[按] “变天”本指天气变化,引申指政治形势发生变化。“变天思想”也指推翻政权的企图。  出现时间：1946年 (字数：237)  总第254条 上条： 变态 | 下条： 变相 

变奏曲
变奏曲 biànzòuqǔ  运用变奏的手法谱写的乐曲。 ［例］一千八百三十一年,修芒作文批评肖邦的变奏曲(variation),投登于报纸上。这是他第一次作音乐评论。(丰子恺《近世西洋十大音乐家故事·修芒》1930年)[按] “变奏曲”是指主题等音乐素材变化反复,并按照统一的艺术构思而组成的乐曲。“变奏”一词,源出拉丁语variatio,原义是变化,意即主题的演变。变奏曲可作为独立的作品,也可作为大型作品的一个乐章。  出现时间：1930年 (字数：195)  总第257条 上条： 变异 | 下条： 便条 

变工
变工 biànɡōnɡ  农业劳动互助的一种形式。 ［例］但是农民则把它倒贴在门上;变工也强迫,开会也变成老百姓的重大负担。(刘少奇《对中央妇委同志的讲话》1945年)[按] 变工是农民相互调剂劳动力的方法,有人工换人工、牛工换牛工、人工换牛工等形式。  出现时间：1945年 (字数：112)  总第250条 上条： 扁桃体 | 下条： 变工队 

变工队
变工队 biànɡōnɡduì  换工的农民劳动互助组织。 ［例］这里应当指出一点,就是说,变工队一类的合作组织,原来在农民中就有了的,但在那时,不过是农民救济自己悲惨生活的一种方法。(毛泽东《论联合政府》1945年)[按] “变工队”是陕甘宁边区建立在个体经济基础上的农业劳动互助组织。参加变工队的农民,各以自己的劳动力或者畜力轮流地给本队各家耕种。  出现时间：1945年 (字数：158)  总第251条 上条： 变工 | 下条： 变声 

变异
变异 biànyì  生物体在亲代与子代之间的差异。 ［例］儒家重视对传统的继承,重视稳定,因而害怕变异,孔子就曾经说过:“三年无改于父之道,可谓孝矣。”(李大钊《什么是新文学》1919年)｜金鳞鱼科(Holocentridae)中的一种Holocentrus diadema与H.microstomus及H.xantherithrus,从来视为三种不同种的鱼类,其实详细考查起来,知道是同一种类的个体变异。(陈兼善、费鸿年《鱼类学》1936年)｜生理中要显示这几个原则:遗传、变异、适应淘汰、用进废退、有机的相互作用。(徐特立《用唯物的、辩证的观点看事物》1945年)[按] “变异”指同种生物世代之间或同代生物不同个体之间在形态特征、生理特征等方面所表现的差异。  出现时间：1919年 (字数：321)  总第256条 上条： 变相 | 下条： 变奏曲 

变态
变态 biàntài  人的生理、心理出现不正常状态。 ［例］凡逼近炮火区域的民众,尤显然呈露这种心理的变态。(《小说月报》1924年第15卷第8号)｜他觉得这个女孩子的心理有点变态,既对于一切事都不感兴味,并且把一切人都看成仇敌了。(茅盾《三人行》1927年)[按] “变态”作为生物学术语是从西方引进的,指在有些动物的个体发育中,形态和构造上经历阶段性剧烈变化。1930年朱光潜写成《变态心理学》一书,所谓变态心理学,就是研究潜意识作用和隐意识作用的心理学。“变态”作为心理学上的术语而被广泛使用。现今“变态”已含贬义。  出现时间：1924年 (字数：249)  总第253条 上条： 变声 | 下条： 变天思想 

变相
变相 biànxiànɡ  事物的形式改变而内容或本质未变。 ［例］虽皆尼于日、俄而未果,而其变相则为四国借款,以振兴满洲实业,改革满洲币制为其用途。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜是什么时代的人,说什么时代的话。这是“不避俗话俗字”的变相。(胡适《建设的文学革命论》1918年)｜最初是买办,然后是独立自主的老板,然后又是买办,——变相的买办,从现在开始的挂名老板!(茅盾《子夜》1933年)[按] “变相”本为敷演佛经的内容而绘成的具体图相,一般绘制在石窟、寺院的墙壁上或纸帛上,多用几幅连续的画面表现故事的情节,是广泛传播教义的佛教通俗艺术。后道教等亦利用此一形式渲染、表述道经及其他内容。后引申出“事物的形式改变而内容或本质未变”的意思。  出现时间：1915年 (字数：312)  总第255条 上条： 变天思想 | 下条： 变异 

叙事诗
叙事诗 xùshìshī  以叙述历史或当代的事件为内容的诗篇。 ［例］外国诗依种类说,有抒情诗、叙事诗、短诗、学诗、铭诗的五种。(《翻译研究论文集》1929年)｜三年后(中和三年,883)他将当时耳闻目见的种种乱离情形,写成长篇叙事诗《秦妇吟》。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “叙事诗”是诗歌的一种,以叙述历史或当代的事件为内容。一般有比较完整的故事情节和人物形象。我国古典诗歌中著名的叙事诗有《木兰诗》、《孔雀东南飞》等。  出现时间：1929年 (字数：202)  总第3164条 上条： 序幕 | 下条： 蓄唱机 

叛党
叛党 pàndǎnɡ   ① 背叛自己的政党。其实戴季陶自己说的,同盟会时代,有种族革命派,有民主立宪派(政治革命派),后来这些分子都不革命了,都叛党了。(瞿秋白《中国国民革命与戴季陶主义》1925年)｜许克祥以一个团长,在长沙等处,杀了一万数千工农群众及各级党部服务同志,汪精卫所领导的中央党部、国民政府,竟以记过了之,不久许克祥却又升了师长,这不是明明白白的奖励军阀做反革命、反农工叛党叛国的勾当吗?(贺龙《告第二方面军全体官兵书》1927年)② 叛乱分子。[例] 殿图处以镇静,叛党缘坐,妇稚量情释宥;罹害户口,随宜赈恤,流亡渐安。(《清史稿》1927年)  出现时间：1925年 (字数：286)  总第2375条 上条： 判事 | 下条： 旁听生 

口头起诉
口头起诉 kǒutóuqǐsù  一项简便的起诉方式。 ［例］此项控诉书须经农民群众审查、修改通过后,然后递交人民法庭,并在开庭时口头起诉。(《人民日报》1948年1月24日)｜书状起诉、口头起诉都可以,不要介绍,也不收讼费。(《人民日报》1949年4月3日)  出现时间：1948年 (字数：112)  总第1911条 上条： 口琴 | 下条： 口罩 

口琴
口琴 kǒuqín  用口演奏的一种西洋乐器。 ［例］口琴,以铁为之,一柄两股,中设一簧,长与股等。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜孩子们便跟着一齐拥进去,立刻又各人吹着一个口琴一拥而出,一出客厅门,不知怎的便打将起来。(鲁迅《彷徨》1926年)[按] “口琴”是英语mouth organ的意译,又称“哈莫尼加”(harmonica)。这种乐器种类很多,基本结构大体相同。琴有两行并列的小孔,内装一系列小簧片,按自然音阶排列。用嘴吹吸小孔发音。  出现时间：1917年 (字数：211)  总第1910条 上条： 口红 | 下条： 口头起诉 

口红
口红 kǒuhóng  涂在嘴唇上使唇色红润的化妆品。 ［例］是一个明眸皓齿的女郎,而且打扮得很摩登,烫头发,画细眉毛,抹粉,还擦了鲜艳的口红。(巴金《雾》1931年)｜淑菱——冼局长之女,十八岁,“新时代”的女儿,似生下来便知如何抹口红者。(老舍《残雾》1939年)｜她去掉了黑眼镜,眉清目秀,只是嘴唇嫌薄,擦了口红还不够丰厚。(钱锺书《围城》1946年)[按] “口红”又称“唇膏”“唇棒”。17世纪流行于英、法等欧洲国家,但使用人群以男性贵族为主,这一状况一直延续到19世纪。1915年,美国的毛里斯李维和史柯维尔制造公司制造出第一支大众化口红。20世纪20年代,随着美国电影的流行,口红渐渐流行开来,并传入我国。  出现时间：1931年 (字数：297)  总第1909条 上条： 孔乙己 | 下条： 口琴 

口罩
口罩 kǒuzhào  一种卫生用品。 ［例］病人扶墙摸壁的走到医生面前站着,医生从口罩里哼出下列的问话来:“什么病?”“头痛?”(方志敏《狱中纪实》1935年)｜患者宜于隔离,其痰唾应予消毒。侍者须口罩。(乔树民《内科学·传染病》1942年)[按] “口罩”又称“嘴套”“防疫套”。用纱布等制成,罩在嘴和鼻子上,防止灰尘和病菌侵入。  出现时间：1935年 (字数：154)  总第1912条 上条： 口头起诉 | 下条： 叩诊 

古石器时代
古石器时代 ɡǔshíqìshídài  人类以石器为主要劳动工具的早期,旧石器时代。 ［例］新石器时代的石器,比古石器时代的形状更平整,更光滑。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜学者依照制造工具的方法,将使用石器的整个时期分为两大时期:即古石器时代,和新石器时代。(波卡洛夫等著,方天白译《唯物史观世界史》1933年)｜最后古石器时代的猎人开始注意到他们所住的林中逐渐失去了向来的温暖。(余协中《西洋通史上》1933年)[按] “古石器时代”是旧石器时代,是以使用打制石器为标志的人类物质文化发展阶段。从距今约250万年开始,延续到距今1万年左右。  出现时间：1928年 (字数：255)  总第1256条 上条： 孤立语 | 下条： 股金 

叩诊
叩诊 kòuzhěn  西医指用手指或锤状器械叩击人体某些部位,以诊断疾病。 ［例］利用听诊、叩诊、按诊、触诊等检查方法,不难判别之。(乔树民《内科学·传染病》1942年)｜颅部听诊及叩诊为神经检查必要步骤,例如脑部的血管疾病。(张同和编译《脑瘤的诊断及治疗与神经外科患者的处理》1949年)[按] “叩诊”是指叩击身体某表面部位,根据振动和声音的特点来判断被检查部位的脏器状态有无异常的诊断方法。叩诊还常用于检查某些关节部位的神经反射是否正常。此外,也可用于判断器官边界的病变情况等。  出现时间：1942年 (字数：230)  总第1913条 上条： 口罩 | 下条： 扣缴 

叫座
叫座 jiàozuò  (戏剧或演员)能吸引观众而上座率高。 ［例］你看他们因演《华伦夫人之职业》不能“叫座”,就从此不敢再演西洋剧了。(郑振铎《光明运动的开始》1921年)｜那一晚最叫座的戏,是小楼的《安天会》,可是不懂戏的上海的听者,看小楼和梅兰芳下台之后,就纷纷的散了。(郁达夫《迷羊》1927年)｜想继续,这时就得要才能;否则,台下走散,应该换一出戏来叫座。(鲁迅《伪自由书》1933年)  出现时间：1921年 (字数：185)  总第1702条 上条： 缴械 | 下条： 校样 

叭儿狗
叭儿狗 bārɡǒu  哈巴狗,狗的一个品种。 ［例］叭儿狗,一名哈吧狗,南方却称为西洋狗了,但是,听说倒是中国的特产。(鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》1926年)｜每一个破衣服人走过,叭儿狗就叫起来,其实并非都是狗主人的意旨或使嗾。(鲁迅《小杂感》1927年)｜你只会跟在王诗陶背后,像一只叭儿狗。(茅盾《追求》1928年)[按] “叭儿狗”即巴哥犬的别称,18世纪末正式命名为“巴哥”。此类犬产于苏格兰低地,传到亚洲后再由荷兰商人从远东地区带回西方。此类狗因其性格较温顺,常用来比喻受主子豢养的温顺的奴才。  出现时间：1926年 (字数：242)  总第49条 上条： 巴黎和会 | 下条： 拔河 

可塑性
可塑性 kěsùxìng  生物体随着环境的变化,而改变某些性质,逐步形成新的特性;固体能随外力作用而改变的特性。 ［例］可型性(Elasticity):一称可塑性。生活体因生活情形之变迁,随时得为适当变迁之天性也。(《中华百科辞典》1930年)｜可塑性油漆是可以任意作成凹凸花样的表面的涂料。(李克农译《油漆制造及使用法》1938年)｜可塑性包括展性及延性。(顾均正《从原子时代到海洋时代·“五金魁首”解》1948年)[按] “可塑性”本意指的是固体在外力作用下发生形变并保持形变的性质,多指胶泥、塑料、大部分金属等在常温下或加热后能改变形状的特性。后泛指物或人可被塑造的可能性。而对于人来说,就是指人继续被培养改造的可能性及上升空间。  出现时间：1930年 (字数：304)  总第1888条 上条： 科学社会主义 | 下条： 克里姆林宫 

台柱
台柱 táizhù  指集体中的骨干。 ［例］牧野君,年十六岁,打破世界游泳纪录凡五种,为日本游泳选手之台柱。(《体育新声》1931年第1期)｜鲁迅与沈雁冰,现在已成了《自由谈》的两大台柱了。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜子潇是历史系的台柱教授,当然不算小鬼。(钱锺书《围城》1946年)[按] “台柱”又称“台柱子”,本指撑起舞台的坚强柱石,借指戏班或剧团等文艺团体里的主要演员,或指集体中挑大梁的人。  出现时间：1931年 (字数：191)  总第2788条 上条： 台球 | 下条： 苔原 

台球
台球 táiqiú  一种室内娱乐体育项目,用球杆在台上击球、依靠计算得分确定比赛胜负。 ［例］台球,俗呼弹子,亦体育游戏中之一也。(《游戏世界》1921年第1期)｜外人游戏运动之所,最初为一弹子房,此非今日打台球之弹子房,乃地上抛滚大球之弹子房,其地在河南路南京路间,故该处至今尚称“抛球场”。(胡祥翰《上海小志》1930年)[按] “台球”又称“弹子”“牙弹”“桶球儿”,源于英国,是一项在国际上广泛流行的高雅室内体育运动。港澳地区叫“桌球”,台湾地区叫“撞球”。以前也有人将乒乓球称为“台球”。  出现时间：1921年 (字数：238)  总第2787条 上条： 台词 | 下条： 台柱 

台词
台词 táicí  戏剧角色所说的话。 ［例］现在有许多演员,不遵守剧本时,台词说得很好;一教他遵守剧本,他就脱不了像背书的。(洪深《电影戏剧表演术》1934年)｜我扮银行家,台词并不多,很容易记。(巴金《春》1938年)  出现时间：1934年 (字数：100)  总第2786条 上条： 塌车 | 下条： 台球 

右倾
右倾 yòuqīnɡ  思想保守的;向落后或反动势力妥协、投降的。 ［例］于是他看见的国民党的两大病:左倾与右倾,唯一的救济法便是——一方面劝右派赶紧做诱发资本家仁爱的性能的工作,以保护中国的资本主义,使它不致于为工人阶级所推翻;另一方面不准左派到民众中去指导阶级斗争……(瞿秋白《中国国民革命与戴季陶主义》1925年)｜《动摇》的时代正表现着中国革命史上最严重的一篇,革命观念革命政策之动摇,——由左倾以至发生左稚病,由救济左稚病以至右倾思想的渐抬头,终于为大反动。(茅盾《从牯岭到东京》1928年)｜难道一九二五年初我们没有在上海小沙渡替群众造出“罢工”这一个字眼吗?还有“游击队”,“游击战争”,“右倾”,“左倾”,“尾巴主义”,甚至于普通的“团结”,“坚决”,“动摇”等等……这些说不尽的新的字眼,渐渐的容纳到群众的口头上的言语里去了。(《翻译研究论文集》1931年)[按] 党内的左、右倾问题是关于党的政治路线的认识上的问题,在革命战争时期,左倾是指革命、激进的;右倾则指妥协、保守的。  出现时间：1925年 (字数：435)  总第3361条 上条： 有线电话 | 下条： 右倾机会主义 

右倾机会主义
右倾机会主义 yòuqīnɡjīhuìzhǔyì  投降主义。 ［例］当时党内的第一种倾向,以陈独秀为代表,只注意同国民党合作,忘记了农民,这是右倾机会主义。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜如果有人主张与黄色工会中国民党任何一派联络去“打倒”另外一派,这结果就不过是把蒋介石的人换上汪精卫的人,或将来又换一批国民党其他派别的人,但工会总还是国民党工会。这完全是投降国民党的右倾机会主义。(刘少奇《批评“退出黄色工会”的策略》1932年)[按] “右倾机会主义”也叫“右倾投降主义”,多指20世纪20年代以陈独秀为首的中国共产党最高领导人在面对国民党右派的反动而采取的妥协、退让及放弃对武装力量的领导权的错误方针。  出现时间：1925年 (字数：286)  总第3362条 上条： 右倾 | 下条： 右翼 

右翼
右翼 yòuyì  政党或阶级、集团在政治上、思想上属于保守、落后乃至反动的一派。 ［例］惟目前的内外压迫,非一阶级之力所能推翻,主张用无产阶级、小资产阶级及中产阶级左翼合作的国民革命,实行中国国民党之三民主义,以打倒帝国主义,打倒军阀,打倒买办、地主阶级(即与帝国主义、军阀有密切关系之中国大资产阶级及中产阶级右翼),实现无产阶级、小资产阶级及中产阶级左翼的联合统治,即革命民众的统治。(毛泽东《答少年中国学会改组委员会问》1925年)｜第三国际转变一向孤立态度:联合左翼近似政党,进攻右翼法西斯与帝国主义。(《公教周刊》1935年第15期)｜日本右翼团体又大起活动。(《现代国际》1937年第1卷第1期)[按] “右翼”指阶级、政党、团体中的右派。政治术语中左和右的概念起源于法国大革命时期。在1791年的制宪会议上辩论时,拥护激进革命的人恰好坐在议会的左边,而主张温和的保守派(立宪派)恰好坐在右边,于是,人们习惯上将激进的、革命的一派称为“左派”,保守的、反对革命的一派称为“右派”。  出现时间：1925年 (字数：435)  总第3363条 上条： 右倾机会主义 | 下条： 幼稚病 

叶绿素
叶绿素 yèlǜsù  植物体内用来进行光合作用制造养料的绿色物质。 ［例］无叶绿素,故不能营同化作用。(《植物学大辞典》1918年)｜太阳已经开始尽了它的职务,把它磁性的热情,传送到植物的身上,不管是网状脉,羽状脉或是平行脉的叶子,只要是花的树的禾草的叶子,都本能地感应起光化作用,开始吮吸着如水的阳光,在制造起叶绿素了,这模范的机伶的小工场呵。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “叶绿素”又称“绿叶素”“叶绿体”“叶绿质”“叶绿”“格罗路非勒”。“格罗路非勒”为英文chlorophyll的音译。  出现时间：1918年 (字数：243)  总第3261条 上条： 业余 | 下条： 曳光弹 

号头
号头 hàotóu  指特定的一天。 ［例］新历收钱到号头,商人欲改乏良谋。(朱文炳《海上光复竹枝词》1913年)  出现时间：1913年 (字数：45)  总第1405条 上条： 好感 | 下条： 合唱 

司令员
司令员 sīlìnɡyuán  军队中的最高指挥员。 ［例］时间已经是次晨两点钟了,前面顺次序地传下了司令员的口头命令:“各连队随地靠路旁露营。各连火夫到前面煮饭。”(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜这位司令员继续说:“我们的战士,要吸一点土烟,都没有零钱。”(周立波《徐海东将军》1938年)｜现在中国人民解放军中原野战军司令员刘伯承将军、华东野战军司令员陈毅将军向你们讲话。(毛泽东《向国民党军黄维兵团的广播讲话》1948年)  出现时间：1935年 (字数：200)  总第2738条 上条： 司机 | 下条： 司务长 

司仪
司仪 sīyí  举行典礼或召开会议时主持仪式的人。 ［例］当司仪赞一声新郎新妇用印之后,新妇便在衣服里一掏,掏出图章盒子来,顺手递给傧相吴蔼芳,将手又把她扯了一扯。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜这天,我们庆功会的会场,是设在一座被敌人炮弹打坍了的破墙后,平地就是舞台,残壁就是一块黑幕,没有献给功臣的鲜花,就用红布条代替,在月光的映照下,战士们悄悄的集合在一起,没有司仪,指导员讲完话以后,就献花,三四个手电筒照着功臣们一个个庄严的脸,环境不允许用掌声来祝贺,每人只有用二只炯炯发亮的眼睛,来表示深切的敬意。(《人民日报》1949年8月12日)｜在下午六时,司仪——著名的美国反法西斯作家法斯特登上讲台。(《人民日报》1949年9月8日)[按] “司仪”又称“主持人”,是将主题、嘉宾、程序及目的跟听众或观众有机地联系起来的人。  出现时间：1932年 (字数：362)  总第2740条 上条： 司务长 | 下条： 私诉 

司务长
司务长 sīwùzhǎnɡ  连队中主管装备、物资、经费、伙食等后勤工作的干部。 ［例］总卫生部之管理科长(如南京军之司务长)即为宜章之文明司人,当日路过文明司时,其老母在路边迎接。(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜司务长是连长生活管理上的助手,这个工作很重要,应当派各方面能力比较强的同志去做。(贺龙《在西北联防军区参谋会议上的讲话》1948年)[按] “司务长”在连队或单位里主管各种日常生活方面的事务。  出现时间：1935年 (字数：190)  总第2739条 上条： 司令员 | 下条： 司仪 

司机
司机 sījī  火车、汽车和电车等交通工具上的驾驶员。 ［例］摩托车则借汽力而以行驶,而以一人为之司机,捷于飞鸟,有公司专赁之,每租一小时须银币四五圆。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜一辆汽车在旅馆的大门前停住,司机下来开了门。(巴金《巴金民国文选·雾雨电》1932—1933年)｜随与霍福泰言:“司机有会日本话。”问车房何人会说日本话?据云:“杜魁元会说日本话。”(秦瀚才《满宫残照记》1946年)  出现时间：1917年 (字数：191)  总第2737条 上条： 说明文 | 下条： 司令员 

叹词
叹词 tàncí  表示强烈的感情以及表示招呼、答应的词。 ［例］叹词是用来表示说话时一种表情的声音。(黎锦熙《新著国语文法》1924年)｜叹词是用来表示说话时心中猝然感叹声音的一种词类。(赵宗贤编著《文言白话对照　中国文法》1946年)[按] “叹词”是英文interjection的意译,又称“太息字”“叹字”“感叹词”。叹词可以表示惊讶、赞美、埋怨、叹息等感情,起呼唤、应答的作用。叹词的独立性很强,它不跟其他词组合,也不充当句子成分,能独立成句。有时同一叹词读不同的音调,便表示不同的意义。  出现时间：1924年 (字数：238)  总第2800条 上条： 坦克车 | 下条： 炭疽病 

吃大户
吃大户 chīdàhù  遇着荒年,饥民团结在一起到地主富豪家去吃饭或夺取粮食。 ［例］农民不肯交租或交税、交捐,不肯还债,尤其是乡中苦力贫民穷困到极点而起来反抗。群众的革命情绪普遍的高涨。他们拒绝收租收税的豪绅走狗,他们杀戮这些豪绅走狗,他们群起围攻地主,吃大户,吃排家饭,他们焚毁债券、田契,要求土地以至分配土地,他们进而杀戮豪绅地主,没收富豪的财产。(瞿秋白《农村的游击战争之前途》1927年)｜庚子年(一九〇〇)前后,四川连年旱灾,很多的农民饥饿、破产,不得不成群结队地去“吃大户”。(朱德《回忆我的母亲》1944年)｜穷人们就发起吃大户的运动,成十成百挨饿的男的女的老的少的,都跑到富户家去,打开仓库,倒出谷子,就在他家里磨成米,就用他家里大锅煮饭吃,吃了这家又吃那家。(《人民日报》1947年1月13日)[按] “吃大户”指旧时饥民聚集抢夺富家食物或去富家吃饭的行动。现在也指某些地方或部门超额向企业摊派和索取财物。  出现时间：1927年 (字数：400)  总第480条 上条： 秤纽 | 下条： 吃老本 

吃私
吃私 chīsī  趁工作之便,用敲诈、冒领等手段为个人捞取钱物。 ［例］如王官庄去冬今春的斗争中,工会包办,村干吃私,麦后选的新主任领导拆庙时也有贪污。(《人民日报》1946年11月17日)｜市民中间发生这样的议论:“现在的警察,不敢吃私、贪污了,买东西也给人家钱啦!他们在人民政府教育下学好了。”(《人民日报》1949年3月16日)[按] “吃私”比喻找借口乱收各种公务费纳入私囊等。  出现时间：1946年 (字数：183)  总第483条 上条： 吃请 | 下条： 持久战 

吃老本
吃老本 chīlǎoběn  动用最初的钱或物资。 ［例］有四五个月的后备,如果吃老本,只能支持四五个月。(陈云《怎样做好财政工作》1945年)[按] “吃老本”指商人赔了钱动用本钱来维持。后多用其比喻义。  出现时间：1945年 (字数：87)  总第481条 上条： 吃大户 | 下条： 吃请 

吃请
吃请 chīqǐnɡ  接受宴请。 ［例］个别上了地主圈套,吃请受礼,给地主打掩护。(《人民日报》1947年3月17日)｜不久徐即将其妻接来,住在永利工人杨某家中,并私自接受厂方煤五百斤,违犯了“不许吃请及接受任何馈送”的城市工作纪律,且借口妻子有病,半个月不做工作。(《人民日报》1949年4月6日)[按] “吃请”多指接受对自己有所求的人的邀请去吃饭。  出现时间：1947年 (字数：165)  总第482条 上条： 吃老本 | 下条： 吃私 

合乎
合乎 héhū  符合;与……相谐调。 ［例］上述二妙法,是办事的公例,无论古今中外,合乎这个公例的就成功,违反这个公例的即失败。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜且合乎自然之事理焉。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜我也有一篇文章,发表在《周论》上(雷海宗先生所编,正是学生们所认为反动的,所以他们不会看到),建议文学院应设立一个近代文学系,合乎潮流,也切于使用。(浦江清《清华园日记》1948年)  出现时间：1912年 (字数：192)  总第1408条 上条： 合唱 | 下条： 合剂 

合作社
合作社 hézuòshè  劳动人民根据互助合作的原则建立的经济组织。 ［例］要米价平,便要工人同农民办一合作社,用工人所做的机器,交换农民所出的米,省去商家的中饱,那样米价便可以平。(孙中山《革命成功全赖宣传主义》1923年)｜一月二十九日,星期二,晴,寒。下午至消费合作社,喝可可一杯,买洋簿一本。(浦江清《清华园日记》1929年)[按] “合作社”又称“合作会”“合作会社”“协社”等。合作社的理念由19世纪初英国的空想社会主义者提出,按照经营业务的不同,可以分为生产合作社、消费合作社、供销合作社、信用合作社等。我国最早的合作社是1918年创立的北京大学消费合作社。  出现时间：1923年 (字数：272)  总第1413条 上条： 合影 | 下条： 和服 

合剂
合剂 héjì  由两种或两种以上的药物调配而成的药液。 ［例］第二用炭酸苍铅和入水中或牛乳中为震荡合剂,或混于马铃薯粥、谷粉粥中,所谓苍铅粥,使患者咽下。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] 合剂属方剂学名词,一般以蒸馏水为溶剂,供内服,可分为溶液型合剂、混悬型合剂、胶体型合剂、乳剂型合剂。  出现时间：1919年 (字数：138)  总第1409条 上条： 合乎 | 下条： 合理化 

合唱
合唱 héchànɡ  两组以上的唱歌者,各按本组担任的声部演唱同一乐曲。 ［例］他们以后又进到一个酒店里,高声合唱工人解放的歌。(李大钊《“五一”May Day运动》1920年)｜合唱比单唱好听。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1921年)｜贝多芬说过,自由和进步是创作的意义也是目的。思想的结晶就是合唱交响乐。(居甫《大音乐家及其名曲》1949年)[按] “合唱”指集体演唱多声部声乐作品的艺术表演,通常有指挥,分有伴奏和无伴奏两种。  出现时间：1920年 (字数：209)  总第1407条 上条： 号头 | 下条： 合乎 

合影
合影 héyǐnɡ  若干人合在一起照的相片。 ［例］因看到壁上有一架一尺多大的镜框子,里面嵌着凤举、晚香两人的合影。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜七月八日,同人端节合影,今日印出。(蔡运辰《旅俄日记》1932年)[按] “合影”又称“合照”。  出现时间：1932年 (字数：117)  总第1412条 上条： 合议庭 | 下条： 合作社 

合理化
合理化 hélǐhuà  设法调整改进,使更合理。 ［例］必须用一切方法提高国家企业的生产力,使生产合理化。(张闻天《五一节与〈劳动法〉执行的检阅》1933年)｜工作要合理化,每一个工作部门,每一个工作同志,都应有工作计划和工作日历,要有每日或几日的工作检查。(徐特立《共产党共青团儿童团教授大纲》1933年)｜失业问题在苏联今日是否成为问题,则我们尚须视苏联能否尽力发展了工业的资源,并能否把住了劳动合理化的核心。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)  出现时间：1933年 (字数：215)  总第1410条 上条： 合剂 | 下条： 合议庭 

合议庭
合议庭 héyìtínɡ  由审判员或审判员和陪审员共同审理案件时组成的审判庭。 ［例］法院由独任推事,或合议庭法院书记官,及承发吏三种机关编制而成。(徐福基《民事诉讼法纲要》1929年)[按] “合议庭”是英语collegiate panel或collegiate tribunal的意译,是由三名以上审判员或者审判员和人民陪审员集体审判案件的组织形式。  出现时间：1929年 (字数：163)  总第1411条 上条： 合理化 | 下条： 合影 

吉普车
吉普车 jípǔchē  四轮驱动的轻型越野汽车。 ［例］借了办事处的一辆吉普车,我们先去拜访了莫德惠先生和青年党的代表们。(郭沫若《梅园新村之行》1946年)｜有一辆吉普车驰经郊外市镇的街道时,报告了日本投降。(徐迟《狂欢之夜》1946年)[按] “吉普”是英文jeep的音译,是越野车的一种,产生于1940年。这款车是一种既灵活又结实的全轮驱动军用车,驱动力是当时同类车的3倍,时速65英里。这种车的名字叫“GP”,是GENERAL PURPOSE(多用途车)的缩写,它的发音与美国漫画家施格于1937年创作的漫画形象中的一种神通广大的小鸟在飞行时发出的“吉普吉普”叫声很相近,因此,美国士兵把这种小越野车称为“吉普”。1944年6月,“吉普”车参加第二次世界大战,盟军在诺曼底登陆时,指挥官都是乘坐“吉普”,这使得“吉普”名声大噪。  出现时间：1946年 (字数：355)  总第1577条 上条： 激素 | 下条： 极端 

吊环
吊环 diàohuán  一种体操器械。 ［例］吊环:以直径约八分之麻绳,于其下端系直径约五寸之铁环,悬垂于钩,装置于地上约五尺之高。(徐福生译《体育之理论及实际·本论》1912年)｜双栱木马及吊环三种器械对于发达上身各部肌肉有特效,但除木马外,对于下身各部则无甚益处。(王学政编著《健美速成法》1938年)｜吊环之高度,应以练习者双臂伸直,两手握环,全身垂直,双足适能抵地为宜。(J.H.McCullch著,王毅诚译《器材运动图解》1948年)[按] “吊环”是一种男子竞技体操项目。近代的吊环起源于法国,1896年第一届雅典奥运会上设立吊环为比赛项目之一。  出现时间：1912年 (字数：266)  总第830条 上条： 吊车 | 下条： 钓台 

吊膀子
吊膀子 diàobànɡzi  勾引妇女的行为;男女间互相诱惑或追求。 ［例］某甲本性素,与友在戏园观剧,见对面包厢中坐一二八女郎,面目姣好,好友谓甲曰:“可惜,我没有吊膀子本领,不然,把他吊上,真是有趣得很。”甲曰:“你要学吊膀子,这有何难。”(《滑稽杂志》1913年第1期)｜“吊膀子”呢,我自己就不懂那语源,但据老于上海者说,这是因西洋人的男女挽臂同行而来的,引申为诱惑或追求异性的意思。吊者,挂也,亦即相挟持。(鲁迅《新秋杂识(三)》1933年)｜我知道你和姓朱的女工吊膀子,你想收买人心!(茅盾《子夜》1933年)[按] “吊膀子”本是上海俗语,指代男女间相互吸引、挑逗、调情,暗指某些勾引妇女的行为。  出现时间：1913年 (字数：289)  总第828条 上条： 雕塑 | 下条： 吊车 

吊车
吊车 diàochē  起重机。 ［例］工厂之中用电最多有一大机器房,长50米,宽35米,内有绝大机器一座,能起数吨重之吊车一辆。(《中国近代舰艇工业史料集》1912年)｜凡过重之货物,每件在数吨以上以至数十吨者,即不能用人工装卸,非用吊车不可。(沈奏廷《铁路货运业务》1935年)｜沟管用之挖壕机计有五种型式:(1)吊车挖壕机。(2)联斗挖壕机。(3)架缆挖壕机。(4)架轨挖壕机。(5)高架铵道。(A.B.McDaniel著,汪胡桢译述《实用土木工程学·土工学》1940年)[按] “吊车”是广泛用于装卸搬运的重要设备。它属于起重机械的一种,是一种作循环、间歇运动的机械。  出现时间：1912年 (字数：275)  总第829条 上条： 吊膀子 | 下条： 吊环 

同一律
同一律 tónɡyīlǜ  形式逻辑的基本规律之一。 ［例］同一律(Law of Identity):一名自同律,言既为甲,则必须始终为甲也。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜同一律(Principle of Identity, Identitätsprinzip)形式逻辑的原理(或定律)之一,即概念通过整个的思惟过程,始终没有变化,它仍与它自身同一相等。(平生等译《辩证法唯物论辞典》1946年)｜同一律的合理的意义和价值在什么地方呢?(静观译《逻辑的发生发展及其法则》1949年)[按] “同一律”要求人们在同一思维过程中,必须在同一意义上使用概念和判断,不能混淆不相同的概念和判断。  出现时间：1928年 (字数：289)  总第2873条 上条： 同业公会 | 下条： 铜器时代 

同业公会
同业公会 tónɡyèɡōnɡhuì  旧时同行业的企业联合组成的行会组织。 ［例］同业公会之存款,其目的专备贷款于工人消费合作社。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜印刷价格应由出版业同业公会会同印刷业同业公会公开评定,不得无限制自由狂涨,甚至巧立名目,制造黑市。(茅盾《为民营出版业呼吁》1945年)[按] “同业公会”简称“公会”,是相同行业的企业联合组成的组织,负责监察会员的商业运作、联络和协调,并发出相关条例。参见“公会”。  出现时间：1936年 (字数：201)  总第2872条 上条： 同位素 | 下条： 同一律 

同位素
同位素 tónɡwèisù  同一元素中质子数相同、中子数不同的各种原子互为同位素。 ［例］他们很正确的推论说,一定有氢的同位素(isotope)存在。(《科学》1935年第19卷第4期)｜丹麦人波耳博士,倡议铀235是比较容易分图的铀同位素。(《电世界》1946年第1卷第4期)｜医生正用季格计算机检查一病人之甲状腺中同位素所发出的放射线。(《时兆月报》1949年第44卷第3期)[按] “同位素”是具有相同原子序数但质量数不同的核素,在元素周期表上占有同一位置,化学性质几乎相同,但原子质量或质量数不同,从而其质谱行为、放射性转变和物理性质有所差异。至21世纪初期,已确认111种元素的同位素。  出现时间：1935年 (字数：283)  总第2871条 上条： 同盟国 | 下条： 同业公会 

同工同酬
同工同酬 tónɡɡōnɡ-tónɡchóu  做同样的工作,给予同样的报酬。 ［例］关于改善工人境遇者:(1)八小时工作,额外工作加薪;(2)假期停工给薪;(3)男女同工同酬;(4)含有危险性的工作应该格外优待,如矿路电等;(5)取缔童工;(6)要求公家在工人集合的地方多设正当娱乐的场所及设备。(李大钊《五一纪念日》1922年)｜妇女产前产后的休假,妇女与男人同工同酬,所有这些必要的与合理的措施,都是已经规定了的。(朱德《在解放区妇女工作会议上的讲话》1948年)｜女工、青工、童工,一律同工同酬。(陈云《当前中国职工运动的总任务》1948年)[按] “同工同酬”是指用人单位对于技术和劳动熟练程度相同的劳动者在从事相同工作时,不分性别、年龄、民族、区域等差别,只要提供相同的劳动量,就获得相同的劳动报酬的制度。  出现时间：1922年 (字数：334)  总第2869条 上条： 同步 | 下条： 同盟国 

同步
同步 tónɡbù  指两个或几个随时间变化的量在变化过程中保持一定的相对关系。 ［例］Asynchronous motor,非同步电动机。(《英汉对照百科名汇》1931年)｜由飞机上反射回来的明暗不同的光点所得的连续情报,必须在接收部分汇合起来成为一幅同样的物像,这时候就又得借用电视学上的“同步法”与“阴极线管”来完成这个工作。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中警犬——雷达》1948年)[按] 当两个设备一起工作并对时间有精确要求的时候,就需要在它们之间进行同步。  出现时间：1931年 (字数：224)  总第2868条 上条： 通讯社 | 下条： 同工同酬 

同盟国
同盟国 tónɡménɡɡuó  结成同盟的国家。 ［例］三同盟国者,德、奥、意也,三协商国者,英、法、俄也。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜而在我们国家思想之自由,有时候恐怕真比任何民主同盟国有过之无不及。(秦似《两年小志》1941年)｜在各集团圈内,依国力之强弱,其地位略分四等,第一等是较有面子的所谓“同盟国”。(重庆《大公报》1942年3月21日)｜我们的同盟国英、美又自动废除对我之不平等条约。(贺龙《必须把日寇打出去》1943年)[按] 第一次世界大战期间,“同盟国”指由德、奥、意等国结成的战争集团,是一战的发动者。第二次世界大战期间,同盟国指反对德、意、日法西斯侵略的中、苏、美、英、法等国。  出现时间：1915年 (字数：290)  总第2870条 上条： 同工同酬 | 下条： 同位素 

名物字
名物字 mínɡwùzì  名词。 ［例］字之用以名一切事物者,谓之名词,如大地人物等是。一作名字,亦作名物字。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜把那冠有to字的无定式,随随便便的用作名物字。(周越然《莎士比亚》1929年)｜特别是我们在名物字下面添上的“子”,“儿”,“头”等尾巴差不多都是他们所没有的。(曹伯韩《通俗文化与语文》1946年)[按] “名物字”即后来语言学上所说的“名词”。  出现时间：1917年 (字数：180)  总第2242条 上条： 敏感 | 下条： 名誉学位 

名誉学位
名誉学位 mínɡyùxuéwèi  授予对社会某个领域作出突出贡献的人士的一种学位。 ［例］此外我自己还放入我头一次剃下来的胎发(是母亲珍重的用红线束起收存起来的)以及一把“斐托斐”(Phi Tau Phi)名誉学位的金钥匙。(冰心《南归》1931年)｜主持该局的是虎弗(E.J.Hoover),他是得过“美国军团”、“国外战争退伍军人会”、“美国革命之子”等反动团体所赠予的许多奖章,并有着十五个“名誉学位”头衔的美国第一号特务头子。(王朴《美国是一个警察国家——谈美国特务机关联邦调查局及其头子虎弗》1949年)[按] “名誉学位”又称“荣誉学位”,是英语honorary degree的意译,主要为博士级学位,即荣誉博士学位,是授予对社会某个领域作出突出贡献的人士的一种学位,无需考试与论文答辩,且是一种终身荣誉。  出现时间：1931年 (字数：341)  总第2243条 上条： 名物字 | 下条： 明星 

后勤
后勤 hòuqín  后方对前方的一切供应工作。 ［例］军事机关,不仅有政治部,而且有参谋部和后勤部。(陈云《干部要严格要求自己》1942年)｜军队的各单位各有后勤机关,也要挑选得力的人去搞商业。(董必武《我们的财经任务与群众路线》1947年)[按] “后勤”是“后方勤务”的简称。它源于军队,是一个军事概念和军事术语。随着社会不断发展,“后勤”一词的使用已从军队扩展到机关、学校、团体和企事业单位等各种社会组织。  出现时间：1942年 (字数：195)  总第1460条 上条： 后记 | 下条： 后台老板 

后卫
后卫 hòuwèi   ① 军队行军时,在后方担任掩护或警戒的部队。前进之后卫,不似退却后卫之重要。(赵志嘉《军事学摘要》1929年)｜我主力决以待机姿势,准备侧击敌之后纵队,并首先消灭其行动中后卫部队,以便连续作战,各个击破敌人。(周恩来《关于粉碎第四次“围剿”的电报》1933年)② 足球、篮球等运动中比赛队员的位置名称。[例] 足球守门员及后卫应有之常识。(《体育季刊》1935年第3期)  出现时间：1929年 (字数：229)  总第1462条 上条： 后台老板 | 下条： 候补党员 

后台老板
后台老板 hòutáilǎobǎn  背后操纵、支持的人或集团。 ［例］只缘奉张的后台老板——日本以‘直奉战机已迫……助长中国内乱’的理由出头反对,于是英美,乃连日宣传须待北政府及直系领袖申明不战才得协商进打。(蔡和森《三千万垫款与英美之阴谋》1923年)｜只是因为各帝国主义者背后有这样雄厚势力的后台老板,他们才能在竞争中取得胜利。(张闻天《帝国主义与中国资本主义》1931年)｜有美国的经验和金钱做后台老板,你能说他们这计画没有实现的可能么?(茅盾《子夜》1933年)[按] “后台”指剧场中在舞台之后的部分。后喻指背后操纵、支持的人或集团。  出现时间：1923年 (字数：253)  总第1461条 上条： 后勤 | 下条： 后卫 

后备军
后备军 hòubèijūn  预备役军人;喻指某些职业队伍的补充力量。 ［例］遂任为California省飞机队后备军司令官,嗣又亲携飞机,以次试演于檀香山、日本、小吕宋等处。(《大飞行家谭根》1916年)｜资本主义社会产生的基本原因有三个:一是原始资本的积蓄,二是劳动后备军的大量存在,三是工业革命。(郑晖《政治生活与政治学读本》1924年)｜原来这刘将军是刘大帅的胞兄弟,现在以后备军司令的资格,兼任了驻京办公处长,就是刘大帅的灵魂。当凤喜来的时候,这刘将军也就到尚师长家里来小坐。(张恨水《啼笑因缘》1932年)  出现时间：1916年 (字数：243)  总第1457条 上条： 喉舌 | 下条： 后盾 

后盾
后盾 hòudùn  背后的支持和援助力量。 ［例］强力虽为权力的后盾,而不可以捉摸。(李大钊《平民主义》1923年)｜因为有工团做着后盾,所以劳动者与资本者或国家,有直接竞争的地位。(陶春华《社会主义纲要》1929年)｜所谓东北军者,人数众多,军械精良,其作战之计划,即以后方之共军为其唯一之后盾。(宋美龄《西安事变回忆录》1937年)  出现时间：1923年 (字数：157)  总第1458条 上条： 后备军 | 下条： 后记 

后记
后记 hòujì  写在书籍、文章等后面的文字。 ［例］我本来并不准备做什么后记,只想寻几张旧画像来做插图,不料目的不达,便变成一面比较、剪贴,一面乱发议论了。(鲁迅《〈朝花夕拾〉后记》1927年)｜一九三一年一月二十六日,于宁都小布圩,整理后记。(毛泽东《〈兴国调查〉前言》1931年)[按] “后记”多用来说明写作经过,或评价内容等,又称“跋”或“书后”。姚华《论文后编·目录中》:“一文之后,有所题记,后人称曰书后,亦或曰跋……跋与书后近似,然颇有别,大抵书后意必抽于前文,事必引于原著。”  出现时间：1927年 (字数：237)  总第1459条 上条： 后盾 | 下条： 后勤 

吐司
吐司 tǔsī  烤面包片。 ［例］往最小的事上说,他没法得到一杯热的咖啡或红茶,一两片焦黄的吐司。(老舍《文博士》1940年)[按] “吐司”又称“多士”“土司”“土斯”,是英文toast的音译,是用长方形带盖或不带盖的烤听制作的听型面包。  出现时间：1940年 (字数：111)  总第2902条 上条： 土还主义 | 下条： 吐字 

吐字
吐字 tǔzì  唱曲和说白中按正确的或传统的音读出字音;说话、演讲等说出字音。 ［例］“陈先生,你近来不常到剑虹先生那里去吧。佩珠那天还谈到你,还有蕴玉,她也……”张若兰吐字非常清楚,她说普通话不大习惯,所以说得很慢。(巴金《雾》1931年)｜在发出字音的时候,每个字须要用一定的气力,干净、爽脆、果断,绝对没有拖泥带水,这称做吐字的用劲(Touch)。(洪深《电影戏剧表演术》1934年)｜他吐字很清楚,差不多没有一点余音。(巴金《春》1938年)  出现时间：1931年 (字数：216)  总第2903条 上条： 吐司 | 下条： 团籍 

否定
否定 fǒudìnɡ   ① 不承认事物的存在或事物的真实性。守旧派可能也不是一无是处,但固守旧规、不敢求变这一点却是应当否定的。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜现在有些人还有那种批评的刚愎性,他们对于一种作品若不了解,或不合自己意见时,不说自己不懂,或说不符我见,便尔下一个强烈的否定。(许地山《创作的三宝和鉴赏的四依》1921年)② 逻辑学术语。否认的,反面的。[例] 想到了这种种否定的事实,我心里就宽了一半,刚才那陈君说的笑话,我也以这几种事实来作了辩护。(郁达夫《迷羊》1927年)[按] “否定”是逻辑学术语。表示否认的、反面的,与“肯定”相对,如“否定判断”。  出现时间：1919年 (字数：353)  总第1027条 上条： 奉系军阀 | 下条： 否认 

否认
否认 fǒurèn  不承认。 ［例］破坏君权,求政治之解放也;否认教权,求宗教之解放也。(陈独秀《敬告青年》1915年)｜向也国家行为,于人生事业总括无遗,举宗教典章道德技艺、学术文化一听国家之措施。祝宗之职,即为布政之官,小己之精神自由,亦多为其所否认。(高一涵《近世国家观念与古相异之概略》1915年)｜亦着力否认之。仙玛曰:“今只以信仰互殊,不能无介然耳。”(屠尔格涅甫著,陈嘏译《春潮》1915年)[按] “否认”在心理学上不是把痛苦事件有目的地忘掉,而是把已发生的不愉快的事件或者对自己不利的事件加以否定,主观上认为它根本没有发生过,以逃避心理上的刺激和痛苦,或者逃避他人的谴责,以此来获取心理上暂时的安慰。  出现时间：1915年 (字数：298)  总第1028条 上条： 否定 | 下条： 敷料 

听写
听写 tīnɡxiě  一种语文教学方法,写出所听到的内容。 ［例］听写:择文字一段,由教师朗读而责令学生写出,以练习其听觉,兼以试验其了解力。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜五月十二日财会周会由教务部临时规定为英语听写比赛。(《敬业附小周刊》1934年第14期)[按] “听写”是学生听老师或家长朗读,然后依照声音写出文字内容的教学方法。  出现时间：1928年 (字数：162)  总第2859条 上条： 铁蹄 | 下条： 停学 

启罗瓦特
启罗瓦特 qǐluówǎtè  千瓦。电功率单位。 ［例］吾人现拟制造由皮带牵动之一百启罗瓦特直流发电机。(《电气工业杂志》1920年第1卷第1期)｜十五年三月,添装电力房五百启罗瓦特交流电发电机,以防华商电气公司来电偶停时,可以由该电机自行供电。(《中国近代舰艇工业史料集》1931年)[按] “启罗瓦特”也译作“基罗瓦特”,是英文kilowatt(千瓦)的音译,后称“千瓦”。  出现时间：1920年 (字数：173)  总第2453条 上条： 旗帜 | 下条： 气氛 

吸尘器
吸尘器 xīchénqì  用以清除灰尘、粉末等的机器。 ［例］打蛋机、洗濯机、冷藏柜、真空吸尘器等等,都采用小马达。(《科学画报》1936年第3卷第22期)｜吸尘器模型制作(附图)。(《新少年》1937年第3卷第11期)[按] “吸尘器”又称“除尘器”“电气扫除器”“真空除尘器”“真空器”,是一种除尘用的电气用具,由电动机、风叶组、吸尘装置、软管及硬塑套管等组成。当电动机带动风叶转动时,吸尘器内、外产生压力差,形成空气吸力,通过吸尘头及管道抽吸含尘空气,再经过滤网将灰尘和脏物从空气中分离并送入集尘器内,从而达到除尘、清洁环境的目的。  出现时间：1936年 (字数：255)  总第3025条 上条： 西安事变 | 下条： 吸附 

吸血鬼
吸血鬼 xīxuèɡuǐ  喻指残酷剥削别人,过着寄生生活的人。 ［例］债务积累至没有抵挡物的保障时,债务者便应当把他的儿子卖与外人为奴隶,以偿清他的债权者。——父亲可以卖儿子,这便是父权与一夫一妻制的第一个结果——虽然如此,然而吸血鬼还没有满足呢。(蔡和森《社会进化史》1924年)｜在广大农民群众雄赳赳的游行示威下,一班社会的吸血鬼们,平日不劳而食,作威作福,到此时,都纷纷逃走了,这时候不但减租,根本就没有人敢来收租了。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜八月二十三日海通社宣称,“八月二十一日晨十时,德山岳部队在高达五千六百三十公尺的厄尔布鲁士山升起德国战旗”,表示法西斯吸血鬼们的狂喜。(毛泽东《历史教训》1942年)[按] “吸血鬼”本意指嗜血、吸取血液的怪物,在西方有着大量的关于吸血鬼的描写。后来,吸血鬼被用来比喻榨取他人血汗、劫取他人钱财、思想或者其他资源的人。  出现时间：1924年 (字数：380)  总第3027条 上条： 吸附 | 下条： 析出 

吸附
吸附 xīfù  固体或液体把气体或溶质吸过来,使附着在自己表面上。 ［例］纤维素具有膨化(Swelling)及吸附作用(Adsorption)。(余飒声《纤维素化学工业》1936年)｜吸附作用常见于气体与固体及固体与液体之分界面,如木炭之吸附各种气体及其在溶液中之吸附染料或其他有机色素是。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “吸附”分物理吸附和化学吸附两种。前者以“分子间力”相互吸引,如活性炭对氯气的吸附;后者以分子间的“化学键”的力相互吸引,如镍粉(作催化剂)对氢气的吸附。  出现时间：1936年 (字数：233)  总第3026条 上条： 吸尘器 | 下条： 吸血鬼 

吹奏
吹奏 chuīzòu  演奏乐器。 ［例］乐器上都饰着灯采,以致他们吹奏起来都显出矜持的神态。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜简谱只有七个字:1(独)、2(来)、3(米)、4(法)、5(扫)、6(拉)、7(西),谁也立刻可以识得。识得后就可读乐谱,在口琴上吹奏。(丰子恺《一般人的音乐——序黄菡秋〈口琴吹奏法〉》1928年)｜又不知在哪家院子里,正有着一曲《四季相思》从笛孔中吹奏了出来。(丁玲《母亲》1932年)[按] “吹奏”本指吹某种管乐器,后泛指演奏各种乐器。  出现时间：1928年 (字数：221)  总第558条 上条： 吹鼓手 | 下条： 垂体 

吹鼓手
吹鼓手 chuīɡǔshǒu  旧时婚、丧礼仪中吹奏乐器的人。 ［例］下九流是:一削(削脚趾),二拍(拍背),三吹(吹鼓手),四打(打烟铳),五采茶(男女合唱采茶戏),六唱戏,七差人,八剃头,九娼妓。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜譬如她们正在说话或者正在吃东西,外面吹鼓手一旦吹打起来,她们马上就得放声大哭,自然哭得愈伤心愈好,不过事实上总是叫号的时候多,因为没有眼泪,她们只能够叫号了。(巴金《家》1931年)｜说凄凉也很凄凉,前边一个扎彩人,后边三五个吹鼓手,出丧不像出丧,报庙不像报庙。(萧红《呼兰河传》1940年)[按] “吹鼓手”本指在旧时婚礼或丧礼等仪式上吹奏乐器的人,后比喻从旁吹捧张扬某人某事的人,含有贬义。  出现时间：1930年 (字数：297)  总第557条 上条： 创造力 | 下条： 吹奏 

呆帐
呆帐 dāizhànɡ  处于呆滞状态的账项。 ［例］预计呆帐损失额之变动—呆滞放款之转入催收款项者,类多颇难收回,即使收回有日,亦每须经极长之期间,或甚至一二年之久。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “呆帐”指逾期已久,处于呆滞状态,但尚未确定为坏账的应收款项。有时也用作“坏账”的同义语。  出现时间：1947年 (字数：135)  总第661条 上条： 大总统 | 下条： 代办 

周刊
周刊 zhōukān  每星期出版一次的刊物。 ［例］吾甚希望此后周刊之能继续出版也。(《中国近代学制史料》1919年)｜他还接到一期学生联合会编印的《学生潮》周刊,这一大张报纸上刊载了几篇令人兴奋的言论。(巴金《家》1931年)｜弟弟最近写了一篇小小剧本,是教室的一幕,对先生有些讽刺,他预备投到文友的周刊上去。(《民国上海大同大学大学生的真实日记》1944年5月31日)[按] “周刊”相当于英文的“weekly”,又称“星期刊”。  出现时间：1919年 (字数：205)  总第3553条 上条： 重元素 | 下条： 周末 

周末
周末 zhōumò  一星期的最后的时间。 ［例］先令市面,自上周末回缩一便士。(《银行周报》1921年第5卷第40期)｜德国提倡“娱乐强身”运动:周末郊外游历裨益身心,于国力增进亦关系重大。(《医事公论》1935年第2卷第14期)｜在周末,虹就常常到南岸去,回来时总是很忧郁,很沉默,难得看见她快乐的笑容。(冰心《空屋》1944年)[按] 指一周的末尾。原指周日,现指周六、周日。  出现时间：1921年 (字数：179)  总第3554条 上条： 周刊 | 下条： 周正 

周正
周正 zhōuzhènɡ  相貌端正。 ［例］但是她模样还周正,手脚都壮大,又只是顺着眼,不开一句口,很像一个安分耐劳的人。(鲁迅《彷徨》1926年)｜婉儿接下去解释道,“相貌倒还周正。”(巴金《家》1931年)  出现时间：1926年 (字数：91)  总第3555条 上条： 周末 | 下条： 朱毛 

和国
和国 héɡuó  日本。 ［例］海内外纪闻:驻荷陆使电告和国,允许改华侨入籍苛例。(《华商联合报》1909年第3期)｜民国八年四月五日上午十钟二刻新任和国驻京公使欧登科呈递接任国书觐见衔名。(《政府公报》1919年第1139期)｜和国之进口商行。(《国际贸易情报》1937年第14期)[按] 日本自称大和民族,所以日本又称和国。也简称“和”。  出现时间：1909年 (字数：161)  总第1415条 上条： 和服 | 下条： 和谈 

和服
和服 héfú  一种日本传统民族服装。 ［例］小言:不要拼命穿和服。(《台湾民报》1927年第148期)｜人们也都记起了这个小媳妇穿着拖鞋在街上倒水,大风一撩,撩开她的宽大的和服来。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “和服”是日本大和民族的服饰。是一种宽大长袖V形领的T字形长袍,袍底垂及脚踝,用一条布制腰带从后束紧。和服种类繁多,不仅男女有别,而且出席不同的场合所穿的和服亦有区别。  出现时间：1927年 (字数：189)  总第1414条 上条： 合作社 | 下条： 和国 

和谈
和谈 hétán  为谋求和平而举行的谈判。 ［例］顽军在和谈烟幕下,于六月中旬完成了对解放区的进攻部署,不断向我边沿区进犯。(粟裕《苏中战役总结》1946年)｜如果他们把蒋介石赶下台,另搞一个政府,要同我们进行“和谈”,怎么办呢?(贺龙《关于中央九月政治局会议的传达报告》1948年)[按] “和谈”是交战方为和平而举行的谈判。如1945年国共两党进行的重庆谈判。  出现时间：1946年 (字数：172)  总第1416条 上条： 和国 | 下条： 河床 

咏叹调
咏叹调 yǒnɡtàndiào  富于抒情的独唱歌曲。 ［例］独唱:(咏叹调)登场人物表示咏叹的感情时用之,有琴弦乐之伴奏。(刘诚甫《音乐辞典·西洋歌剧之组织与种类》1935年)[按] “咏叹调”是西方歌剧、清唱剧或清唱套曲中的独唱曲,一般用管弦乐队或键盘乐器伴奏。通常篇幅较大,集中抒发特定情境中角色的内心情感,而剧情发展则往往有暂时的停顿。  出现时间：1935年 (字数：154)  总第3331条 上条： 拥政爱民 | 下条： 佣金 

咔叽
咔叽 kǎjī  一种质地较密较厚的斜纹布。 ［例］同时,附近群众也发了很大的财,有些群众赶着大车往回运咔叽布,所以群众对我们的军队特别拥护,自动的照顾我们的伤员。(贺龙《在边区一级党员干部大会上的报告》1948年)[按] “咔叽”是英语khaki的音译,又称“卡其”“琦布”。  出现时间：1948年 (字数：129)  总第1851条 上条： 卡通 | 下条： 开 

咖啡
咖啡 kāfēi  一种饮料。 ［例］咖啡店皆卖入场券,以容纳游人。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜茶类为茶、咖啡、可可等。此等饮料,少用之可以兴奋神经,使忘疲劳,多则有害心脏之作用。入夜饮之,易致不眠。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜有人说,饮了咖啡,心就迷胡了,已是大中华民国化外之民了,(依太戈尔喝英国人的牛肉茶之例推得)敝政府只好不管。(俞平伯《风化的伤痕等于零》1924年)[按] “咖啡”是英语coffee的音译,这个词源自埃塞俄比亚的一个名叫卡法(kaffa)的小镇。咖啡本来指一种产于热带、亚热带的常绿小乔木或灌木。后来,咖啡则多指用咖啡种子的粉末制成的饮料。与茶叶、可可并称为世界三大饮品。  出现时间：1915年 (字数：297)  总第1843条 上条： 军佐 | 下条： 咖啡色 

咖啡色
咖啡色 kāfēisè  深棕色。 ［例］她仍旧穿着那件驼绒袍子,不过加上了一件咖啡色毛衣。(曹禺《北京人》1941年)｜他把一枝寒暑表用下列的质料包了起来,然后注意寒暑表的度数,当时空气中温度是摄氏45度,各种质料测验结果如下:……重磅厚咔叽(新),75.7度(摄氏);咖啡色毛哔叽,75.1度(摄氏)。(《大众医学》1949年)[按] “咖啡色”即深棕色,与咖啡色泽相近似,故称。  出现时间：1941年 (字数：178)  总第1844条 上条： 咖啡 | 下条： 卡 

咪里
咪里 mīlǐ  英里。 ［例］吾计约十年间,即可敷设六七万咪里之铁路。(孙中山《在香港对〈早士蔑西报〉记者的谈话》1913年)｜夺获七咪里九、六咪里八无烟枪者记功四次。(《孙中山选集》1914年)｜全路长度八十八华里二分,合英里三十咪里四,合公里四八,九二。(广州市政府编《广州指南》1934年)[按] 在香港,“英里”通常写作“哩”或“咪”(mile的音译),1英里合1.6093千米。  出现时间：1913年 (字数：185)  总第2195条 上条： 孟什维克 | 下条： 弥撒 

哀乐
哀乐 āiyuè  哀悼死者的音乐。 ［例］全椒教会之哀乐(全椒,安徽县名)。(《兴华》1926年第23卷第20期)｜这时,那哀乐缓缓地奏着,人的举动,因情感的关系,越是加倍地严肃。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜风吹来外面“鼓乐手”的唢呐和笛子的声音,也显得异常悲凉,像是替中国的丝织业奏哀乐。(茅盾《子夜》1933年)[按] “哀乐”起初指专用于丧礼或追悼的一种悲伤的乐曲,后又用于指对某些事物或现象的消失的哀悼。  出现时间：1926年 (字数：204)  总第11条 上条： 阿Q | 下条： 挨户团 

品位
品位 pǐnwèi  指人或物的品质、水平;指矿石中有用元素的含量高低,含量高品位高、含量低品位低。 ［例］奏法较易,然也需长时间的基本练习,且乐器的品位不高。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜自今春一月开始修建,经工友技师共同努力,多方设法克服困难,目前该矿已为东北已开工的铜矿中品位最高者。(《东北芙蓉铜矿复工》1949年)[按] “品位”还有官阶、位次之义。如孙犁《秀露集·耕堂读书记(一)》:“排在中间和各行下面的神像品位最高。”  出现时间：1928年 (字数：209)  总第2417条 上条： 品名 | 下条： 聘任 

品名
品名 pǐnmínɡ  物品名称。 ［例］现在把全部品名钞在下面,也可见日本战时搜括的认真了!(秦翰才《满宫残照记》1946年)｜保险单记录:号数、保户姓名、品名、地点、期限、起期日、到期日、保额。(陈福安《银行会计》1947年)[按] 商品的名称有时简称“品名”,是能使某种商品区别于其他商品的一种称呼或概念。品名在一定程度上体现了商品的自然属性、用途以及主要的性能特征。  出现时间：1946年 (字数：174)  总第2416条 上条： 频率 | 下条： 品位 

哈莫尼加
哈莫尼加 hāmòníjiā  口琴。 ［例］最近在德国与日本有一种小乐器叫作“哈莫尼加”(harmonica)的出世。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜这本来是极不完全的小儿的玩具,俗称“口琴”,现经发明改进,已成为一种有相当的品价(不下于曼陀铃)的乐器,大大地流行在日本与西洋地方。在日本,现在已有许多哈莫尼加研究会,大规模的哈莫尼加演奏会,及有名的哈莫尼加演奏家。(丰子恺《一般人的音乐——序黄菡秋〈口琴吹奏法〉》1928年)[按] “哈莫尼加”是英语harmonica的音译,俗称“口琴”,是一种乐器,一般上面有两行并列的小孔,里面装有铜制的簧,用口吹吸小孔发出声响。  出现时间：1928年 (字数：273)  总第1367条 上条： 过剩 | 下条： 海拔 

响度
响度 xiǎnɡdù  听觉上感到的声音强弱的程度。 ［例］三管机与30、33二管机响度差不多。(《雷电华周刊》1934年第12期)｜各种声音的响度和我们的感觉。(《开明少年》1949年第48期)[按] “响度”又称“音量”,是听感上的声音响亮的程度,根据它可以把声音排成由轻到响的序列。“响度”的大小取决于音强、音高、音色、音长等条件。  出现时间：1934年 (字数：156)  总第3078条 上条： 祥林嫂 | 下条： 项链 

哔叽
哔叽 bìjī  一种素色斜纹的毛纺织品。 ［例］静还穿着哔叽旗袍,颇觉得重沉沉,她下意识地拿一件纱的来换上。(茅盾《幻灭》1927年)｜燕西握了她一只手,见她穿的是一件灰哔叽夹袍,便道:“你穿得这样的素净?”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜他进了屋来,他坐在祖父旁边的太师椅上,那太师椅垫着红毛哔叽的厚垫子。(萧红《呼兰河传》1941年)[按] “哔叽”是法语beige的音译,意思是“天然羊毛的颜色”。呢面光洁平整,纹路清晰,质地较厚而软,紧密适中,悬垂性好,以藏青色和黑色为多。  出现时间：1927年 (字数：238)  总第226条 上条： 毕业证书 | 下条： 壁报 

唇膏
唇膏 chúnɡāo  涂敷于嘴唇的化妆品。 ［例］他以为给她洗脸的时候很充分了,才回过头来,发现她打开手提袋,在照小镜子,擦粉涂唇膏呢。(钱锺书《围城》1946年)[按] “唇膏”是化妆品的一种,涂敷于嘴唇,能使其具有一定的光泽或红润的色彩。由无毒、无刺激性的油、脂、蜡、红色染料、香精等做成。  出现时间：1946年 (字数：135)  总第567条 上条： 纯利 | 下条： 辍学 

唡
唡 liǎnɡ  盎司的旧称。 ［例］唡:读若两(上),英秤,常衡四百三十二冷克为一唡,当我国七钱四分七厘,亦谓之温司。(《注音新辞林》1921年)[按] “唡”是英文ounce的旧译名,也译作“盎斯”,香港地区译作“安士”,是英制计量单位。旧称英两或唡。  出现时间：1921年 (字数：118)  总第2054条 上条： 两月刊 | 下条： 疗效 

售票员
售票员 shòupiàoyuán  卖票的工作人员。 ［例］北宁路女售票员训练满期:三十一人分发六站服务。(《铁路月刊:津浦线》1930年第1卷第1期)｜英商公共汽车工人昨日怠工,开除售票员致引起风潮,交涉后复工,下午又罢业,工人举行大会议决三事,公司开车十辆维持交通。(《剪报》1932年第7期)｜电车中之售票员咸为女子。(应懿凝《欧游日记·苏俄之行》1934年)  出现时间：1930年 (字数：164)  总第2698条 上条： 售货员 | 下条： 兽欲 

售货员
售货员 shòuhuòyuán  商店里出售货物的人。 ［例］从小学教师就一变而成了柜台边的售货员。(《新生周刊》1934年)｜根据著者一年来之研究与观察,售货员在营业上所以失败者,有三种原因。(《同行月刊》1934年第2卷第6期)｜可惜楼梯狭了一点,要不明星上了楼,楼下恐怕除了不敢离职的售货员以外没有半个人影了。(《学生日记》1944年)  出现时间：1934年 (字数：153)  总第2697条 上条： 首长 | 下条： 售票员 

唯心史观
唯心史观 wéixīn-shǐɡuān  历史唯心主义。 ［例］艺术也是社会现象。所以观察之际,也必用唯物史观的立场,并于和这违异的唯心史观(St.Simon, Comte, Hegel)加以批评,而绍介又和这些相对的关于生物的美底趣味的达尔文的唯物论底见解。(鲁迅《〈艺术论〉译本序》1930年)｜自从人能制造石枪、木棒以从事生产,人才第一次与猴子及其他动物区别开来,不是因有较猴子高明的思想才与它们区别开来,这是唯物史观与唯心史观的分水岭。(毛泽东《关于人的基本特性及其他》1943年)[按] “唯心史观”即历史唯心主义,是把社会现象及其发展的终极原因归结为精神因素的社会历史观,是与“历史唯物主义”相对立的历史观。  出现时间：1930年 (字数：288)  总第2957条 上条： 唯物史观 | 下条： 维持会 

唯物史观
唯物史观 wéiwù-shǐɡuān  关于人类社会发展一般规律的科学。 ［例］唯物史观就站起来反抗那些历史家与历史哲学家。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜“唯物史观”、“赢余价值”、“阶级战争”真是马克思底三大名著吗?(《民国日报·觉悟》1925年第3卷第4期)｜侍桁先生译林癸未夫著的《文学上之个人性与阶级性》,本来这是一篇绝好的文章,但可惜篇末涉及唯物史观的问题,理论未免是勉强一点,也许是著者的误解唯物史观。(鲁迅《文学的阶级性》1928年)[按] “唯物史观”即历史唯物主义,为马克思和恩格斯所创立。他们称它为“唯物主义历史理论”或“唯物主义历史观”。认为一切重要历史事件的终极原因和伟大动力是社会的经济发展,是生产方式和交换方式的改变,是由此产生的社会之划分为不同的阶级,是这些阶级彼此之间的斗争。  出现时间：1919年 (字数：339)  总第2956条 上条： 唯物辩证法 | 下条： 唯心史观 

唯物辩证法
唯物辩证法 wéiwùbiànzhènɡfǎ  马克思、恩格斯所创立的建立在彻底的唯物主义基础上的辩证法。 ［例］《再生》第四期登载李长之先生所著的《打倒八股式的唯物辩证法》一文。(《评论之评论》1932年第1卷第3期)｜于是,在资产阶级那里,除了公开的极端露骨的反动的唯心论之外,还出现了庸俗的进化论,出来对抗唯物辩证法。(毛泽东《矛盾论》1937年)[按] “唯物辩证法”(Materialist Dialectics)是由马克思首先提出的一套世界观、认识论和方法论的思想体系,是马克思主义哲学的核心组成部分。唯物辩证法认为:“普遍联系”和“永恒发展”是世界存在的两个总的基本特征,从总体上揭示了世界的辩证性质。矛盾(即对立统一)的观点是唯物辩证法的核心。  出现时间：1932年 (字数：305)  总第2955条 上条： 唯美主义 | 下条： 唯物史观 

唯美主义
唯美主义 wéiměizhǔyì  西方现代文艺思潮之一。 ［例］其创作倾向主要是唯美主义,著有剧本《琪珴康陶》,小说《死的胜利》等。(鲁迅《革命文学》1927年)｜印象派便是排斥浪漫主义、精神主义、神秘主义、唯美主义,一切唯心的、憧憬的、陶醉的旧艺术而出现。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜提倡唯美主义文学。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] 唯美主义者认为艺术不应具有任何说教的因素,而是追求单纯的美感。他们如痴如醉地追求艺术的“美”,认为“美”才是艺术的本质,并且主张生活应该模仿艺术。  出现时间：1927年 (字数：231)  总第2954条 上条： 围剿 | 下条： 唯物辩证法 

唱片
唱片 chànɡpiàn  用塑料等制成的圆盘,是传播音乐的一种介质。 ［例］一个人背着话匣子(即留声机)和唱片,沿街叫卖。(朱自清《“海阔天空”与“古今中外”》1925年)｜他说话时每句末了的哈哈大笑颇有几分像“百代”唱片里的“洋人大笑”,静女士每见他张开口,便是一阵恶心。(茅盾《幻灭》1927年)｜这一种街市上的散步,终究没有野外游行的有趣,大抵不过坐了黄包车去跑一两个钟头,回来就顺便带一点吃的物事和新的唱片回来,此外也一无所得。(郁达夫《沉沦》1927年)[按] “唱片”又称“蓄音片”“留声片”“留声机片”“机片”“电唱盘”“唱盘”。用虫胶、塑料等材料制成,多为圆片,表面有记录声音变化的螺旋形槽纹,可以用唱机把所录的声音重放出来。  出现时间：1925年 (字数：307)  总第431条 上条： 唱词 | 下条： 抄表 

唱词
唱词 chànɡcí  戏曲、曲艺中唱的词句。 ［例］贵官特欲令演,而适非所习,故就能者乞教,告以唱词台步,俾临时强记,率尔登场,佳伶当之,虽不成熟,亦能得占优胜。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜“我手执钢鞭将你打!”这一句及下文的“悔不该,酒醉错斩了郑贤弟”,都是当时绍兴地方戏《龙虎斗》中的唱词。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜调门好容易一点点地溜下来,可是唱词太繁杂,字像流水一样往外滚,连喘口气也为难,因而后来嗓子都有点儿哑了。(叶圣陶《画眉》1922年)[按] “唱词”又称“唱辞”,指戏曲或歌曲里供歌唱的文字部分。类似于今天的歌词。  出现时间：1917年 (字数：259)  总第430条 上条： 畅通 | 下条： 唱片 

唾液腺
唾液腺 tuòyèxiàn  人或脊椎动物口腔内分泌唾液的腺体。 ［例］唾液腺,Salivary gland。(《动物学大辞典》1922年)｜胎核周围所生之小颗粒球,亦起分裂,而成胚皮,此胚皮逐渐增加,与核所分裂之球体相积,而成上中下三层,此为胎儿之基础。以后逐渐涨大,上层构成脑、脊胶神经、表皮、爪甲、毛发、汗腺、皮脂腺、唾液腺。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)[按] “唾液腺”也叫“唾腺”。人或哺乳动物有三对较大的唾液腺,即腮腺、颌下腺和舌下腺,另外还有许多小的唾液腺。  出现时间：1922年 (字数：231)  总第2920条 上条： 拓扑学 | 下条： 瓦特 

商品房
商品房 shānɡpǐnfánɡ  按市场价格直接售给用户的成品房。 ［例］商品房应转给私营。(《人民日报》1948年9月22日)[按] “商品房”为房地产开发商依法取得土地使用权后经营的房屋,包括新建房、二手房等。  出现时间：1948年 (字数：89)  总第2609条 上条： 伤筋动骨 | 下条： 商品经济 

商品经济
商品经济 shānɡpǐnjīnɡjì  为交换而进行生产的经济形式。 ［例］这种思想根本与科学的经济学相冲突:在商品经济的基础上,资本主义的发展是不可免的,无论怎样不能禁止资产阶级的生长,要想跨过资产阶级立刻实现乌托邦是必不可能的事。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜以寻乌情形说,圩场生意代表半自然经济,店铺生意代表商品经济。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜在资本主义私有财产制度下,一切生产品非为自己需要而生产,乃为市场而生产者,皆为商品,为市场而生产之经济,即商品经济。(《中华百科辞典》1930年)[按] “商品经济”与“自然经济”相对,是商品的生产、交换、出售的总和,包括商品生产和商品交换。  出现时间：1923年 (字数：287)  总第2610条 上条： 商品房 | 下条： 上层建筑 

喉舌
喉舌 hóushé  说话的器官。喻指代表发表言论的舆论或人。 ［例］我又认定这节烈救世说,是多数国民的意思;主张的人,只是喉舌。(鲁迅《我之节烈观》1918年)｜但这两派文学家都没有看到此次大战的真正原因,他们都免不了是做了帝国主义者的喉舌。(茅盾《欧洲大战与文学》1924年)｜老人若有会意地点点头,喉舌间的诗声同时停止。(王统照《华亭鹤》1941年)  出现时间：1918年 (字数：166)  总第1456条 上条： 虹膜 | 下条： 后备军 

喊话
喊话 hǎnhuà  在前沿阵地上对敌人大声宣传或劝降。 ［例］抗日游击队应当用种种方法,如散发传单到敌军之中,喊话(用他们所懂得的言论),连络伪军里亲戚朋友等等,揭破敌人欺骗的政治宣传。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜在火线上,即在战斗中,也要进行对敌军的喊话或散放传单,使敌军动摇。(周恩来《抗战军队的政治工作》1938年)｜加强对敌军的宣传喊话等工作,多写传单和标语,使之成为指战员以至全体军民的群众运动,则敌军易于瓦解。(粟裕《迎击国民党反动派向华中大举进攻》1946年)[按] “喊话”本指是向距离较远的对方高声说话,后多特指对敌人喊话。  出现时间：1938年 (字数：265)  总第1385条 上条： 寒流 | 下条： 汗液 

喜剧
喜剧 xǐjù  戏剧的主要类别之一。 ［例］古希腊人所崇奉的九位女神,她们分别主管历史,音乐和诗歌,喜剧,悲剧,舞蹈,抒情诗,颂歌,天文,史诗。(鲁迅《播布美术意见书》1913年)｜剧有喜剧、悲剧之二大别,喜剧难工,而悲剧易工,犹之撰拟文字,摹写万恶之社会,取材多而象形易也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜这一类的戏,西文教做Farce,译出来就是游戏的喜剧。(胡适《终身大事》1919年)｜在巴黎“康妙恩”的大悲剧以前,巴枯宁预备了一个喜剧的揭幕者。(李大钊《一八七一年的巴黎“康妙恩”》1923年)[按] “喜剧”用夸张手法讽刺和嘲笑丑恶、落后的现象,突出这种现象本身的矛盾和它与健康事物的冲突。台词风趣,往往引人发笑,结局大多轻松圆满。一般分为讽刺喜剧、抒情喜剧、荒诞喜剧、闹剧等样式。  出现时间：1913年 (字数：338)  总第3039条 上条： 铣床 | 下条： 喜讯 

喜讯
喜讯 xǐxùn  令人高兴的消息。 ［例］她惊喜地回过头,脸上充满光辉,一双水汪汪的大眼睛发光地盯着他的脸,好像得到了一个大喜讯似的。(巴金《家》1931年)｜也有一个喜讯,听说又到了一批逃难人。(茅盾《林家铺子》1932年)｜西医说她有孕,是个喜讯。(钱锺书《围城》1946年)  出现时间：1931年 (字数：130)  总第3040条 上条： 喜剧 | 下条： 戏剧性 

喷气式飞机
喷气式飞机 pēnqìshìfēijī  用喷气发动机做动力装置的飞机。 ［例］美使用喷气式飞机。(《国防月刊》1946年第1卷第4期)｜如今在天空飞行的喷气式飞机,几乎都是皇家空军的战斗机。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “喷气式飞机”又称喷冲机、喷火机、喷射机、喷射飞机、喷气机、喷气式机、喷气飞机、喷气推进式飞机、喷气推进机。一般认为世界上第一架真正实用化的喷气式飞机是1939年8月27日纳粹德国首度试飞成功的亨克尔He178。  出现时间：1946年 (字数：204)  总第2395条 上条： 配音 | 下条： 喷雾器 

喷雾器
喷雾器 pēnwùqì  利用空气作用将药水或其他液体变成雾状,均匀地喷射到其他物体上的器具。 ［例］卫生局长今日向市政会议提议购置喷雾器,以供该局熏洗队之应用。(《广州市市政公报》1929年第326—327期)｜如图,一种喷雾器,具有一有效之枪者,能喷漆于各器物之上。(《海事月报》1933年第3期)[按] “喷雾器”又称“喷气瓶”。喷雾器利用空吸作用将药水或其他液体变成雾状,均匀地喷射到其他物体上。它由压缩空气的装置和细管、喷嘴等组成。  出现时间：1929年 (字数：207)  总第2396条 上条： 喷气式飞机 | 下条： 批阿娜 

器材
器材 qìcái  器具和材料。 ［例］第五军团应从明五时至七时止渡完,当向茅台渡河时须留一个营及侦察连在两路口、盐津河附近,对观音场方面警戒,候九军团通过两路口后跟进归还建制,该军团并于明四时前接任干部团掩护渡河的任务,候九军团全部渡完后即破坏诸渡河点渡河器材,扼守西岸。(朱德《关于四渡赤水战役的电报》1935年)｜装备方面,须提高武器的质量和种类,增加必要的通讯器材。(毛泽东《抗日游击战争的战略问题》1938年)｜中国政府已有器材为日军占领、运走者共3227244吨。(《翁文灏日记》1941年7月22日)｜在出版器材方面,比较严重的是纸张问题。(胡愈之《全国出版事业概况》1949年)  出现时间：1935年 (字数：286)  总第2457条 上条： 契机 | 下条： 千克 

四一二反革命政变
四一二反革命政变 Sì-Yī'èrFǎnɡémìnɡZhènɡbiàn  1927年4月12日蒋介石在上海发动的反革命政变。 ［例］蒋介石在上海发动四一二反革命政变前后,张与蒋遥相呼应,在北方屠杀李大钊等著名共产党人,借以向帝国主义争宠,企望与蒋介石谋妥协。(董必武《我们目前的两大斗争》1927年)[按] 1927年4月12日,以蒋介石为首的国民党新右派在上海发动的背叛革命、反对共产党的政变,即历史上著名的四一二政变。大批共产党人在这次反革命政变中惨遭杀害。同年4月18日,蒋介石在南京成立国民政府。  出现时间：1927年 (字数：214)  总第2751条 上条： 四野 | 下条： 松花 

四大家族
四大家族 Sìdà-Jiāzú  20世纪上半叶控制中国政治、经济命脉的蒋宋孔陈四个家族。 ［例］蒋宋孔陈四大家族,在他们当权的二十年中,已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大财产,垄断了全国的经济命脉。(毛泽东《目前形势和我们的任务》1947年)｜官僚资本指的是四大家族那个集团,不是官僚加资本,不然县长开个店也得没收了。(邓小平《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》1948年)｜中央已有规定,除四大家族为首的官僚资本家外,其他资本家的财产一律不没收,并允许他们发展有利于国计民生的工商业。(朱德《国内形势和南下后应注意的几个问题》1949年)[按] “四大家族”指“蒋宋孔陈四大家族”,是旧中国以蒋介石为首的封建买办统治集团。即蒋中正家族、宋子文家族、孔祥熙家族和陈果夫、陈立夫家族。四大家族利用抗战时期的特殊国情,极力加强官僚资本在整个国民经济中的垄断地位,大发国难财,使官僚资本迅速膨胀。  出现时间：1947年 (字数：384)  总第2749条 上条： 死因 | 下条： 四野 

四野
四野 Sìyě  中国人民解放军第四野战军。 ［例］如四野的棉衣,就是由东北供给的。(陈云《目前财经工作中应注意的问题》1949年)[按] 1955年4月,中南军区奉命改称广州军区,第四野战军番号撤销,部队归广州军区指挥。  出现时间：1949年 (字数：101)  总第2750条 上条： 四大家族 | 下条： 四一二反革命政变 

因子
因子 yīnzǐ  因数;因素。 ［例］理化大讲方程式;算术外又学代数。滔滔论因子分解法二三周。(《中国近代学制史料》1913年)｜厥后桑西门观于法兰西大革命及革命后的法兰西的经济情形,他的历史观乃一变而重视经济的因子;但其方法论,即根本原理,固未尝有所变动。(李大钊《桑西门的历史观》1923年)｜布满了他的每个细胞,他每个细胞核涨满了倦怠的因子,都澎湃着的倦怠泉源。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “因子”本为数学概念,假如整数n除以m,结果是无余数的整数,那么我们称m就是n的因子。后来也用作生物学概念,细胞中读取DNA基因片段所产生的物质叫做因子,因子是一种事实存在的物质,主要用来在细胞内传递信号,以控制细胞内的遗传与代谢。  出现时间：1913年 (字数：313)  总第3299条 上条： 因数 | 下条： 阴极射线 

因数
因数 yīnshù  一个数能够整除另一数,这个数就是另一数的因数。 ［例］因数(Factor):当二以上诸数相乘时,此等数谓之其积之因数,或可除尽某数之数谓之前数之因数,如2、 3、 4、 6为12之因数。(《中华百科辞典》1930年)｜开明算术讲义:第五章:整数的性质,第四节:质数及因数分解。(《开明中学讲义》1932年第1卷第3期)｜此种力之大小以比例因数(Proportional factor)3决定之。(张资平译《岩矿化学》1936年)[按] “因数”又称“约数”。  出现时间：1930年 (字数：228)  总第3298条 上条： 癔病 | 下条： 因子 

团旗
团旗 tuánqí  团级军事组织的旗帜;共青团团旗。 ［例］红军的团旗、连旗以及马军、军委会的印以及各项军用品,统统被匪抢去,我们的红军仅以性命保存枪支而已。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)｜青年团团徽团旗团案明起公开陈列。(《人民日报》1949年6月10日)[按] 共青团团旗由毛泽东、周恩来等同志亲自审定,并经党中央批准。团旗旗面为红色,象征革命胜利;左上角缀黄色五角星,周围环绕黄色圆圈,象征中国青年一代紧密团结在中国共产党周围。  出现时间：1930年 (字数：216)  总第2906条 上条： 团籍 | 下条： 推背 

团籍
团籍 tuánjí  公民加入共青团后取得的团员身份。 ［例］团员兼为党员,或党员兼为团员,如被开除团籍、党籍,其兼有之党籍、团籍须一并开除。(《党员知识》1941年第1卷)｜市青年团筹委会开除董焕章团籍。(《人民日报》1949年9月1日)[按] “团籍”即团员资格。个人若取得团籍,就成为共青团组织中的一名成员。  出现时间：1941年 (字数：145)  总第2905条 上条： 吐字 | 下条： 团旗 

园地
园地 yuándì  比喻开展某项活动的地方;报刊向读者开放的专栏。 ［例］以前我还以为我有着“自己的园地”,去年便觉得有点可疑,现在则明明白白的知道并没有这一片园地了。(周作人《雨天的书》1926年)｜本刊的内容是深入浅出的,期成培养新知的园地。(《新生周刊》1934年第1卷第1期)｜他在做编辑似甚为难,近新添《妇女园地》一栏,分明是瓜分《自由谈》之现象。(鲁迅《致姚克的信》1934年)[按] “园地”本指种植蔬菜、果木、花卉等植物的地方,后喻指按事物性质划分的范围或开展某种活动的地方,多用于报刊杂志的名称或所开设的专栏名,如妇女园地、科技园地等。  出现时间：1926年 (字数：266)  总第3385条 上条： 元件 | 下条： 原生质 

围剿
围剿 wéijiǎo  包围起来剿灭。 ［例］中段的缺点,是因割据已久,“围剿”军多,经济问题,特别是现金问题,十分困难。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜贵溪匪军向革命地方进攻,被我们红军当头围剿,大获胜利。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)｜帝国主义、国民党大规模的四次“围剿”。(方志敏《坚决执行中央政府战争紧急动员命令——用实际行动纪念广州暴动》1932年)[按] 国民党曾多次发动对共产党领导的革命武装的军事围剿,最终迫使红军进行了艰苦卓绝的长征。与此同时,国民党当局还在文化领域采用政治高压手段,查禁进步书刊,封闭进步书店,破坏进步文化团体,迫害进步作家。这一系列行动被称为“文化围剿。”  出现时间：1928年 (字数：297)  总第2953条 上条： 微音器 | 下条： 唯美主义 

固定资产
固定资产 ɡùdìnɡzīchǎn  企业、事业、机关单位或其他经济组织中,可供长期使用,并在其使用过程中保持其原有物质形态的劳动资料和消费资料。 ［例］固定资产,即不以直接变换货币为目的而在可能范围永远供用于事业经营之资产是也。(袁愈佺译《最新查账学》1935年)｜固定资产,在资产科目中系对应流动资产,其内容分为有形固定资产及无形固定资产两种。(简锦川译《总务管理:日本式经营之精髓》1938年)｜固定资产之折旧,开办费之摊销及各项提存——银行营业用房产及器具之折旧,须依照税法规定为之。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “固定资产”与“流动资产”相对,是指公司用以经营的具有较长生命周期的有形资产,如厂房、机器等。这些资产通常不能即刻转变为现金,但公司可依据会计和税收规定每年提取折旧。  出现时间：1935年 (字数：329)  总第1261条 上条： 鼓风机 | 下条： 固态 

固态
固态 ɡùtài  物质的固体状态。 ［例］用为冷冻剂之固态碳酸。(王云五、周昌寿《最新化学工业大全》1936年)｜固态的“介质”的一方,所得到的电量,比原存的增多一半以上。(周昌寿译《法拉第传》1937年)[按] “固态”是物质存在的一种形态,与液态、气态、原生态等相对。  出现时间：1936年 (字数：126)  总第1262条 上条： 固定资产 | 下条： 故事片 

国乐
国乐 ɡuóyuè  中国传统的音乐。 ［例］是晚节目有国乐、国技、昆曲、皮簧等。(浦江清《清华园日记》1930年)｜近来国内有不少人努力于国粹保存。国医、国药、国术、国乐,都有人在那里提倡。也许水烟和煤头纸这种国粹,将来也有人起来提倡,使之复兴。(丰子恺《吃瓜子》1934年)｜乐部执事员于皇上由缉熙楼启驾时,奏国乐。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “国乐”在古代主要指宫廷的乐队、宫廷音乐,供庆典、祭祀时用。而从20世纪二三十年代起,为了把作为“国粹”的音乐和接受西方影响后创作出来的新作品加以区别,人们便用“国乐”来指称从古代传承下来的、在近代又有所发展的属于“国粹”的音乐。  出现时间：1930年 (字数：284)  总第1359条 上条： 国语 | 下条： 果糖 

国军
国军 ɡuójūn  国民党军队。 ［例］待到凄风冷雨这一天,教员们因为向政府去索欠薪,在新华门前烂泥里被国军打得头破血出之后,倒居然也发了一点薪水。(鲁迅《呐喊》1923年)｜赤军所有武器之来源何在?既无海口可买,又无新式兵工厂,而连年作战之消耗,以及赤军武器之扩充,都系缴自国军。(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜杜聿明由平赴沈对人称,东北共军四十余万,国军十余万,相差甚远,但仍须决心打下去,有坦克百余将运沈阳,并要使用飞机等语。(毛泽东《集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战》1946年)[按] “国军”本是“国家的军队”的简称,国民党政府称其军队为“国军”。  出现时间：1923年 (字数：279)  总第1334条 上条： 国剧 | 下条： 国库券 

国别
国别 ɡuóbié  别的国家;特定的某国。 ［例］国别党宣布的列宁政府残暴情形,比较起来,他们简直是太平天下了。德国还说是军国主义,列宁不消说还是过激主义哩!(鲁迅《五十四》1919年)｜象这种似是而非的话,恐怕很有许多人相信;其实他最大的缺点,是忘记了现代人类底经济关系乃国际的而非国别的了。(《广东群报》1921年1月19日)｜国别的省市所没有的!据说是元朝入主中原,带来的蒙古名称,“胡同”是“井”的意思。(冰心《冰心文集》1927年)  出现时间：1919年 (字数：210)  总第1315条 上条： 贵妇人 | 下条： 国粹 

国剧
国剧 ɡuójù  一国之内处于至尊地位的剧种。 ［例］当时北平国剧学会会长,曾为梅兰芳编过剧本。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜文化接管委员会日前特提出暂时停演剧目五十五出,由国剧公会分函通知各剧院暨各班社,据旧剧界一般反映,也认为这些戏不应再演,但与这些戏类似的尚多,还需要广泛吸收各方意见,逐步进行改革。(《人民日报》1949年3月25日)｜北平军管会文化接管委员会于昨(二十六)日在长安大戏院召集北平旧剧界同人,讨论如何展开旧剧改革工作。到有国剧公会及评剧公会会员四百五十余人,由文管会代表马彦祥及著名之戏剧家田汉、洪深出席讲话。(《人民日报》1949年3月27日)[按] 在中国,京剧被公认为“国剧”。  出现时间：1933年 (字数：295)  总第1333条 上条： 国家机关 | 下条： 国军 

国务卿
国务卿 ɡuówùqīnɡ  美国内阁成员。 ［例］美国总统有自行简任国务卿公使及各大臣之权,每易一新总统,恒可有一万余之新任命。(伍廷芳《斐律滨赛会记》1915年)｜而美前国务卿诺克士有满铁中立之提议,同时,中国亦与英、美有爱锦铁路借款之商榷。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜而民主党中铮铮者之布兰仁,前因对于德国之抗议问题,与威氏意见不合,辞国务卿之职。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)[按] “国务卿”,一般指美国国务卿。美国国务卿地位要比普通的内阁部长高,是所有内阁成员中的首席,位于美国总统继任顺序的第四位。民国三年(1914年)5月3日,袁世凯改国务院为政事堂,国务总理也称国务卿。  出现时间：1915年 (字数：288)  总第1353条 上条： 国文 | 下条： 国务院 

国务院
国务院 ɡuówùyuàn  民国初年的内阁。 ［例］国务院交财政部文:奉大总统发下海军部呈请迅饬财政部赶筹银元以备接收英、德各厂承造船舰等因,应由贵部查核办理,原件抄送。此交。(《国务院交财政部文》1912年)｜英士正要同他说自己要想做点实事,不愿意得虚职的话,他接着说:“我现在还要上国务院,少陪了。”(冰心《去国》1919年)｜由国务院咨行交通部,分令京奉津浦沪宁三路局,预备专车,沿途照料。(商务印书馆《本馆印行四库全书概况》1933年)[按] “国务院”原指民国初年(即北洋政府时期)的内阁,以国务总理为首。  出现时间：1912年 (字数：243)  总第1354条 上条： 国务卿 | 下条： 国药 

国医
国医 ɡuóyī  中医。 ［例］甚或脉理未精、药味不熟,仅仅读了一册《汤头歌诀》,居然以国医自命。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜近来国内有不少人努力于国粹保存。国医、国药、国术、国乐,都有人在那里提倡。也许水烟和煤头纸这种国粹,将来也有人起来提倡,使之复兴。(丰子恺《吃瓜子》1934年)｜医学并不见得不行,可是所谓国医,多半未尝研究过本草里所载的药物,只读两三本《汤头歌诀》之类便挂起牌来。(许地山《国粹与国学》1941年)  出现时间：1933年 (字数：205)  总第1356条 上条： 国药 | 下条： 国营 

国家公务员
国家公务员 ɡuójiāɡōnɡwùyuán  在国家政府机关中任职的工作人员。 ［例］七月二十二日,麦克阿瑟给芦田一封信,命令他立即并根本修改国家公务员法,禁止政府雇员参加罢工或其他劳工纠纷。(《人民日报》1948年12月10日)[按] 参见“公务员”。  出现时间：1948年 (字数：103)  总第1331条 上条： 国际联盟 | 下条： 国家机关 

国家机关
国家机关 ɡuójiājīɡuān  行使国家权力、管理国家事务的机关。 ［例］凡厕身于国家机关之人,皆借此机关以求达其私目的。(梁启超《政策与政治机关》1912年)｜乃以限制国家机关之权力。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜其必自国家机关令出惟行,朝野上下守法如命。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)[按] “国家机关”又称“政权机关”。包括国家行政机关、审判机关、检察机关和公安机关等。  出现时间：1912年 (字数：183)  总第1332条 上条： 国家公务员 | 下条： 国剧 

国庆
国庆 ɡuóqìnɡ  一个国家的开国纪念日。 ［例］七月十四日,法国共和政府之国庆日也。(李亦民《七月十四日之巴黎》1916年)｜我对于今日的国庆,有两种感想:第一,是辛亥革命之意义;第二,是十年双十节之乐观。(梁启超《辛亥革命之意义与十年双十节之乐观》1921年)｜第六次,也就是昨天,真的做梦也没有想到,一个平凡的生日,居然遇上了中华民国的生日,而且又是胜利后新生的第一个国庆,我是多么感到荣幸而骄傲呵!(谢冰莹《生日》1946年)  出现时间：1916年 (字数：206)  总第1347条 上条： 国情 | 下条： 国权 

国库券
国库券 ɡuókùquàn  国家银行发行的一种债券,可以作为国内支付手段,但不能直接用来购买商品。 ［例］敬启者:昨奉十七日手书,为以英镑折合各国币值声明,载于六月十二、十八两号,所称国库券之数目、种类、式样均由银行团商定,等语。(熊希龄《为发行国库券事致银行团函》1912年)｜日本东京三井洋行转李宣韩君鉴:侨密。电悉。财政部国库券已经印送本处,望速进行,以便交换。(《望速来交换国库券致日本东京李宣韩电》1918年)[按] “国库券”简称库券,是指国家财政当局为弥补国库收支不平衡而发行的一种政府债券。国库券采用不记名形式,无须经过持有人签名就可以转让流通。  出现时间：1912年 (字数：266)  总第1335条 上条： 国军 | 下条： 国立 

国情
国情 ɡuóqínɡ  一个国家的社会性质、政治、经济、文化等方面的基本情况。 ［例］自“临时约法”为集矢之的,而世之谈国情者众。(李大钊《国情》1914年)｜而国体与国情不相应,则其导乱之机括较多且易,此无可为讳也。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜关于社会科学的书籍,有许多不适国情的阐发材料。(《翻译研究论文集》1929年)[按] “国情”原指国家的情况,后亦指国家的社会性质、政治、经济、文化等方面的基本情况和特点,是一个国家的文化历史传统、自然地理环境、社会经济发展状况以及国际关系等各个方面的总和。  出现时间：1914年 (字数：248)  总第1346条 上条： 国旗 | 下条： 国庆 

国文
国文 ɡuówén  本国的语言文字。 ［例］更可笑者:学生做国文的时候,竟有用这个名词的,其传播的普遍,也就可以想见了。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜斜对面有一位蓬头发的男教员,嘴角里斜插着烟卷,不转眼地望着梅女士瞧。梅女士记得就是自称“高等爬虫”姓李的师范部国文教员。(茅盾《虹》1929年)｜民国九年,教育部令国民学校文体教科书分期作废,逐渐改用国语体文。修正国民学校令,国文均改为国语。改国民学校为初级小学,修业年限初小四年,高小三年。并公布教育资料委员会章程,裁撤编审处译述股。(教育部《中国教育年鉴》戊编《教科书之发刊概况》1936年)[按] 民国时期称“语文”为“国文”。当时的国文教科书由民间自行编撰,由于百家争鸣、竞争激烈,不少大学者也都加入到编写教科书的事业中来,所以出现了很多优秀的教科书。现在编辑出版的《民国语文》分为《公民》、《新知》、《文学》三个部分,是自我通识教育的典范读本。  出现时间：1912年 (字数：392)  总第1352条 上条： 国税 | 下条： 国务卿 

国旗
国旗 ɡuóqí  代表某个国家的旗帜。 ［例］好几次做梦,都觉得自己那一只脚,已套上了一只灰色崭新的橡皮套鞋,头上也有那么一面小国旗,不再待四疤子在后头推送。(沈从文《水车》1925年)｜又翻开书来,继续说:“照这条龙一样。”原来这是体操时用的国旗。(丰子恺《学画回忆》1934年)｜破屋栋、送奶车、举重机上全悬着饱经风霜的国旗,颓壁上写着种种谐句。(萧乾《银风筝下的伦敦》1940年)[按] “国旗”是国家的一种标志性旗帜,是国家的象征。它通过一定的式样、色彩和图案反映一个国家政治特色和历史文化传统。  出现时间：1925年 (字数：242)  总第1345条 上条： 国民性 | 下条： 国情 

国是会议
国是会议 ɡuóshìhuìyì  围绕国家的决策、规划等重大事务而召开的重大会议。 ［例］暴露大资产阶级及一切反动政党附和段氏而不力争农工平民参加国是会议的罪恶——这是造成反动政局的助力,是违反中国民族利益的举动,是妨碍民族解放运动的行为。(瞿秋白《北京政变后的政局与工人阶级》1925年)｜现在唯一挽救时局的办法,就是要求国民政府与国民党立即结束一党专政的局面,由现在的国民政府立即召集全国各抗日党派、各抗日部队、各地方政府、各民众团体的代表,开紧急国是会议,成立各党派联合政府,并由这个政府宣布并实行关于彻底改革军事、政治、经济、文化各方面的新政策。(毛泽东《为林伯渠起草的复王世杰、张治中的信》1944年)｜必须使全国人民明白,用人民的力量,促成由国民党、共产党、其他抗日党派及无党派人士,在民主基础上召集国是会议,组织联合政府,才能统一中国一切抗日力量,反对日本侵略者的进攻,并配合同盟国,驱逐日本侵略者出中国。(毛泽东《一九四五年的任务》1944年)  出现时间：1925年 (字数：412)  总第1349条 上条： 国权 | 下条： 国术 

国术
国术 ɡuóshù  我国传统的武术。 ［例］矮子肚里疙瘩多,阴谋杀人本其专长,独惜北人爽直,不能防微杜渐,以致惨遭非命,吾国国术界从此失去一健将,实为不幸之极。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜近来国内有不少人努力于国粹保存。国医、国药、国术、国乐,都有人在那里提倡。也许水烟和煤头纸这种国粹,将来也有人起来提倡,使之复兴。(丰子恺《吃瓜子》1934年)[按] “国术”是“武术”的旧称。是锻炼身体和攻防自卫的手段。以技击为主要内容,注重内外兼修的竞技运动。运动形式有套路和对抗等。“国术”历史悠久,内容丰富,是我国优秀的文化遗产。  出现时间：1933年 (字数：255)  总第1350条 上条： 国是会议 | 下条： 国税 

国权
国权 ɡuóquán  国家的主权。 ［例］百年而上,尚纯以放任为治,征赋折狱而外,人民几与国家无涉,国权之及于民也轻,故民意之向于政治也淡。(李大钊《国情》1914年)｜祝宗之职,专为司教之官,科学技艺,脱离国权之干涉而质疑建说之自由,又举为国家所珍卫焉。(高一涵《近世国家观念与古相异之概略》1915年)｜中华民国之国权,属于国家事项,依本宪法之规定行使之;属于地方事项,依本宪法及各省自治法之规定行使之。(《民国宪法》1923年)[按] “国权”是民国时期的说法,现在通称主权。  出现时间：1914年 (字数：229)  总第1348条 上条： 国庆 | 下条： 国是会议 

国格
国格 ɡuóɡé  一个国家的尊严、荣誉和信誉的总和。 ［例］国民失了人格,国便慢慢失了国格。(老舍《猫》1932年)｜该电强烈提出:“为增加国格,收拾人心,盼立即履行双十协定与政协决议,迅将张、杨二将军及其他政治犯一律释放!”(《人民日报》1946年8月25日)｜我们不能不奇怪,世界上怎么会有如此不顾信誉、不要国格的政府。(《人民日报》1946年9月10日)  出现时间：1932年 (字数：170)  总第1318条 上条： 国防军 | 下条： 国货 

国民会议
国民会议 ɡuómínhuìyì  国民代表大会的简称。 ［例］第六十一条:中华民国宪法案,经参政院审定后,由大总统提出于国民会议决定之。(《中华民国约法》1914年)｜否则亦需待决于国民会议。无论如何,此国体问题解决之期,不得不暂时停顿也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜以国民会议初选当选人为基础,选出代表,开国民代表大会,决定国体。已于前月八日,由总统以告令宣布全国。(《墨西哥之国事粗定》1915年)  出现时间：1914年 (字数：189)  总第1342条 上条： 国民革命军 | 下条： 国民经济 

国民党
国民党 Guómíndǎnɡ  孙中山组建于民国初年的资产阶级政党。 ［例］倭尔斯特党与国民党。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜虽国民党视德国为天然仇敌,而持大条顿主义之徒,又以德国之祸福,为丹麦之祸福。(《巴尔干半岛之风云》,《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜又为国民党与工党所不乐赞成,以故酝酿多时,至十二月二十八日。(《英国创行强迫军役制》1916年)[按] “国民党”是“中国国民党”的简称,是中国历史上第一个资产阶级政党。1912年8月以中国同盟会为基础,合并统一共和党、国民共进会、共和实进会、国民公党等小党派而成。1914年7月孙中山在日本召集一部分国民党员组成中华革命党,1919年10月又改组为中国国民党。孙中山任总理。  出现时间：1915年 (字数：308)  总第1338条 上条： 国立编译馆 | 下条： 国民党右派 

国民党右派
国民党右派 Guómíndǎnɡyòupài  1927年以前的国民党右派组织。 ［例］在这种情形之下,我们可以毫不犹疑地断定:代表中产阶级的国民党右派之分裂,并不足以妨碍国民党的发展,并不足以阻挠中国的国民革命。(毛泽东《国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响》1925年)｜国民党右派的形成,实际上是与帝国主义者联合战线。(瞿秋白《国民革命运动中之阶级分化》1926年)｜从中层以上社会至国民党右派,无不一言以蔽之曰:“糟得很。”(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)[按] 1924年,孙中山去世后,国民党内发生了严重的分化,主要分为以廖仲恺、宋庆龄、邓演达为首的左派和以戴季陶、蒋介石、胡汉民为首的右派。其中,左派主张联俄容共、扶助农工、节制资本;右派则主张反共抗俄、联合英美、扶植财团。  出现时间：1925年 (字数：328)  总第1339条 上条： 国民党 | 下条： 国民革命 

国民性
国民性 ɡuómínxìnɡ  一个民族多数成员共有的、反复起作用的文化精神、心理特质和性格特点。 ［例］由是而知吾国社会恶潮流势力之伟大,与夫个人抵抗此恶潮流势力之薄弱,相习成风,廉耻道丧,正义消亡,乃以铸成今日卑劣无耻、退葸苟安、诡易圆滑之国民性。呜呼悲哉!亡国灭种之病根端在斯矣。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜多看多读,中外和古今的好的诗歌,都带有最浓厚的时代的精神,和特具的国民性,能予作者以极大的观感。(冰心《中国新诗的将来》1923年)｜都只寥寥数字,竟可见出国民性——一夜从杂乱的思想中度过。(冰心《寄小读者》1924年)｜每一个国家的国民,都有它特别的遗传和环境。所以自然就有了他的国民性,由这一点来讲,假使不能理解一国的国民性,就很难欣赏一国的文学。(冰心《致梁实秋》1930年)[按] “国民性”即一个国家的人民在特定的自然环境和生产方式之下,形成了与之相适应的社会心理、社会意识,以及由此产生出自己稳定的、独特的社会经济与政治结构形态。国民性是一个国家民族最主要的内在特征,它对社会经济、文化、政治的发展产生重大影响。  出现时间：1915年 (字数：458)  总第1344条 上条： 国民经济 | 下条： 国旗 

国民经济
国民经济 ɡuómínjīnɡjì  一国范围内在一定历史时期中整个社会经济活动及其成果的总和。 ［例］各持“制限生息”之论,历史、伦理及国民经济学者。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜蒲鲁东亦以国民经济为解释历史的钥匙,信前者为因,后者为果。(《新青年》1919年第6卷第5号)｜为谋国民经济之发展,国家应提倡各种合作事业。(《中华民国训政时期约法》1931年)[按] 工业、农业、建筑业、运输业、邮电业、商业、对外贸易、服务业、城市公用事业等,都是国民经济的组成部分。社会主义国民经济是建立在生产资料公有制基础之上的。  出现时间：1916年 (字数：244)  总第1343条 上条： 国民会议 | 下条： 国民性 

国民革命
国民革命 ɡuómínɡémìnɡ  第一次国共合作以及由此带来的一系列革命运动。 ［例］故国民革命之运动,必恃全国农夫工人之参加,然后可以决胜,盖无可疑者。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜打翻这个封建势力,乃是国民革命的真正目标。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜孙中山先生致力国民革命凡四十年,所要做而没有做到的事,农民在几个月内做到了。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)[按] “国民革命”又称“第一次国内革命”“国民大革命”。1924年,中国国民党第一次全国代表大会在广州召开,大会正式决定国共合作,提出联俄、联共、扶助农工的三大政策,以国共合作为基础的国民革命兴起。1927年7月15日,时任国民政府主席的汪精卫发动反革命政变,宣布与共产党决裂,并大肆屠杀共产党员和革命群众。至此,第一次国共合作破裂,第一次国内革命失败。  出现时间：1924年 (字数：368)  总第1340条 上条： 国民党右派 | 下条： 国民革命军 

国民革命军
国民革命军 ɡuómínɡémìnɡjūn  1925年7月广州国民政府统率改编的军队。 ［例］他们希望力量还弱的国民革命军得不着国内国外任何援助,好让帝国主义所援助的奉、直军快快打平。(《向导》1926年第178期)｜至于此刻的红军,也是由经过民主的政治训练和接受过工农群众影响的国民革命军中分化出来的。(毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在?》1928年)｜迨国民革命军克山东,张宗昌走黄县,往谒其家。(张季鸾《悼丁佛言先生》1930年)[按] “国民革命军”由中国国民党于1925年创设。在各军中建立党代表制和政治部。最初有五个军,1926年7月誓师北伐时增至八个军。蒋介石任国民革命军总司令,李济深任总参谋长,邓演达任总政治部主任。各军的党代表和政治部主任多由中国共产党人担任。1927年四一二反革命政变后,党代表被撤销,国民党军队继续沿用此名称。  出现时间：1926年 (字数：354)  总第1341条 上条： 国民革命 | 下条： 国民会议 

国税
国税 ɡuóshuì  按照税法规定由国家税务部门征收管理,或由地方征收后划归国家所有的税种。 ［例］我厂漏缴税款,严重影响了国家税收,我犯了偷漏国税的重大错误,我保证以后决不犯同样的重大错误。(周而复《上海的早晨》1923年)｜因为他们是殴辱税吏,破坏国税的现行犯,所以暂押县公署,听候省政府示遵办理。决不至亏待他们。(茅盾《动摇》1928年)[按] “国税”也叫“中央税”,是中央人民政府有权支配和使用的税收,属于中央财政的固定收入。  出现时间：1923年 (字数：206)  总第1351条 上条： 国术 | 下条： 国文 

国立
国立 ɡuólì  由国家设立的。 ［例］下列事项,由国家立法并执行之:一、外交;二、国防;三、国籍法;四、刑事、民事及商事之法律;五、监狱制度;六、度量衡;七、市制及国立银行。(《中华民国宪法》1923年)｜抗战中,我在四川白沙国立编译馆时,忽然接到先生由成都寄来的一封信,……可惜手札已经不存在了。(台静农《追思》1948年)｜就是现在,她虽已在国立艺专毕业,而变成一个快二十岁的女郎了,但是童心依旧,想起了从前遗弃的一箱子《新儿童》,不免还要伤心呢。(《我与〈新儿童〉》1949年)[按] “国立”相对“私立”而言,是以国家政府、地方行政部门名义建立的相关机构,以学校、医院、银行等为主。  出现时间：1923年 (字数：286)  总第1336条 上条： 国库券 | 下条： 国立编译馆 

国立编译馆
国立编译馆 ɡuólìbiānyìɡuǎn  国家设立的从事编辑和翻译的机构。 ［例］由国立编译馆译出的中文本于一九三五年由上海商务印书馆印行。(鲁迅《大小奇迹》1936年)[按] “国立编译馆”,由章士钊呈请创办,1925年10月成立,直属教育部,为我国最高编译机构,主管学术文化书籍及教科图书编译事宜。1949年在国民党撤离大陆、入驻台湾后,组成了台湾国立编译馆。  出现时间：1936年 (字数：160)  总第1337条 上条： 国立 | 下条： 国民党 

国籍
国籍 ɡuójí  个人具有的、属于某个国家的身份。 ［例］谭次,众人询萨棱至自何处,且问其隶何国籍。萨棱一一答之。(屠尔格涅甫著,陈嘏译《春潮》1915年)｜若谓鬼属灵界,与物界殊途,不可以物界之观念推测鬼之有无,而何以今之言鬼者,见其国籍、语言、习俗、衣冠之各别,悉若人间耶?(陈独秀《有鬼论质疑》1918年)｜第四条　凡依法律所定,属中华民国国籍者,为中华民国人民。(《中华民国宪法》1923年)[按] “国籍”是一个人属于某一个国家的公民的法律资格。  出现时间：1915年 (字数：218)  总第1320条 上条： 国货 | 下条： 国际 

国粹
国粹 ɡuócuì  一国文化的精粹。 ［例］吾宁忍过去国粹之消亡而不忍现在及将来之民族不适世界之生存而归削灭也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜我因此引起一种对于模仿与影响,国粹与欧化问题的感想。(周作人《国粹与欧化》1922年)｜而“国粹将亡”的呼声,似也不是徒然的了。(朱自清《航船中的文明》1924年)[按] “国粹”指中国固有文化中的精华,即华夏民族的传统文化中最具有代表性和最富有独特内涵的文化遗产。  出现时间：1915年 (字数：198)  总第1316条 上条： 国别 | 下条： 国防军 

国药
国药 ɡuóyào  中药。 ［例］总之,有吃人参资格的大亨们要滋补身体,充足元气,还是到老牌子的参号或著名的国药店里去买,才可不上大当,免受人欺。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜近来国内有不少人努力于国粹保存。国医、国药、国术、国乐,都有人在那里提倡。也许水烟和煤头纸这种国粹,将来也有人起来提倡,使之复兴。(丰子恺《吃瓜子》1934年)｜我最后转学的那个学校,又正当蓬蓬勃勃努力发展的全盛时期(附属病院、大礼堂、宿舍、卫生陈列所、国药研究馆等等次第兴建),要在那个时候,就对我国医育提出什么问题来,实在还没有这种见识。(《医药学》1948年第2卷第5期)  出现时间：1933年 (字数：268)  总第1355条 上条： 国务院 | 下条： 国医 

国营
国营 ɡuóyínɡ  国家投资经营。 ［例］市场运输归于国营。(李大钊《社会主义下的经济组织》1923年)｜商店既为国营,司事者月得工资,货物多售于彼无利,少售转可得暇,故对于顾客无招待意。(蔡运辰《旅俄日记》1931年)｜书报贩卖事业即书店、书刊出版社及印刷业,此三者应实行分工,总原则应以国营事业处领导地位,民营出版业及印刷业应在党领导之下。(胡愈之《对新中国出版工作的建议》1949年)[按] 在我国由中央各部门直接投资经营的叫中央国营,或简称国营,由县以上各级地方政府投资经营的叫地方国营。  出现时间：1923年 (字数：237)  总第1357条 上条： 国医 | 下条： 国语 

国语
国语 ɡuóyǔ  汉语;中小学的语文课。 ［例］有活文学而后有言文合一之国语也。(胡适《文学改良刍议》1917年)｜现在渐渐地我不太想上孔德了,修先生病着,国语便不能上,那便没有意思了呢,我爱上的课便是国语,修先生快好了多好, Y先生若问病的时候,便请替我问一声,我现在连问候,都不能办到的。(《一个民国少女的日记》1932—1937年)｜民国九年,教育部令国民学校文体教科书分期作废,逐渐改用国语体文。修正国民学校令,国文均改为国语。改国民学校为初级小学,修业年限初小四年,高小三年。并公布教育资料委员会章程,裁撤编审处译述股。(教育部《中国教育年鉴》戊编《教科书之发刊概况》1936年)[按] “国语”顾名思义就是全国统一使用的共同语。最早提出“国语”这一名称的是京师大学堂总教习桐城派古文学家吴汝纶。1909年,清政府资政院开会提出将官话正名为“国语”。1919年五四运动爆发,促使北洋政府教育部训令各学校改国文科为“国语”科。此时所说的“国语”相当于今天所说的普通话。现在台湾地区仍沿用“国语”一词。  出现时间：1917年 (字数：444)  总第1358条 上条： 国营 | 下条： 国乐 

国货
国货 ɡuóhuò  本国制造的产品。 ［例］且驱除外国之作品,而代以国货。行此政策,有二方法,其最急激者,禁止商人运入某种外国制造品。(陈独秀《现代文明史》1915年)｜虽然,生齿日繁,生计日绌,外货充斥,国货消灭,遂至失业者多,漏洞不塞,国益瘠,民益贫矣。长此以往,工艺不兴,日用物品莫不仰给于外,虽率国人而为丐,亦易易耳。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜中国并不是缺乏纸烟,因为外货很多,价值便贱,国货很少,取偿过昂,弃昂趋贱本是人类的本能。(李维汉《帝国主义之侵略中国》1924年)  出现时间：1915年 (字数：233)  总第1319条 上条： 国格 | 下条： 国籍 

国防军
国防军 ɡuófánɡjūn  保卫国家的军队。 ［例］西班牙里夫拉将军语伦敦《每日捷报》玛德里访员,谓约在一星期内,将以十五万兵士至摩洛哥米立拉区域内作大规模的攻势,又谓日后选出之新国会将拟定新宪法,渠拟以四十五万负责国民编成国防军,不名之曰泛系,而名之曰索玛登。(蔡和森《欧洲的土匪世界》1923年)｜扩大与巩固八路军,加强党的领导,加强政治工作,改善技术装备,使之成为国防军之一部,并在其中起模范作用。(毛泽东《目前抗战形势与党的任务报告提纲》1937年)｜如果能及时补充我们的弹药,能给我们八路军和其他国防军同样的装备,对华北敌人的好多据点都能收复,而且能更多的消灭敌人。(贺龙《在晋西北各军参谋会议上的讲话》1940年)[按] “国防军”即国家防卫部队,直接指挥中心为国防部。  出现时间：1923年 (字数：326)  总第1317条 上条： 国粹 | 下条： 国格 

国际
国际 ɡuójì  国家之间的。 ［例］我们现处这个环境,对日本谈抗战,对国际方面,谈外交手腕,讲到外交,也非怕学界中人,不能胜任愉快。(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜乃以开国际工商业者自由竞争之端绪,而造福于无疆,何以言之?(陈独秀《现代文明史》1915年)｜国际交谊,理应申贺,惟不派使于加冕之时,而派使于加冕之后,则殊难索解。旋据北京政界传出消息,谓周总长赴日之使命。(《贺日之使命中止》1916年)  出现时间：1912年 (字数：195)  总第1321条 上条： 国籍 | 下条： 国际笔会 

国际化
国际化 ɡuójìhuà  在国际交往日益发展的情况下,世界各国互相影响,具有共性的先进的东西逐渐普及推广成为通行标准的状态或趋势。 ［例］提出第一种驳论的人,是被旧的民族观点蒙住了眼睛,看不出将来国际化的新趋势,落后民族自己的经济条件,当然谈不上社会主义,即资本主义如何发展也谈不上。(陈独秀《被压迫民族之前途》1942年)｜卡德尔说:近来出现了一种的里雅斯特国际化的计划,可是南斯拉夫对这种国际化的方案,也如的里雅斯特归并意大利一样不能接受。(《人民日报》1946年7月4日)｜会议于今日下午举行,历三小时,由莫洛托夫主席,在讨论开始时,贝纳斯宣告美国代表团同意法国“国际化的提案,但应由联合国组织管理之”。(《人民日报》1946年7月6日)[按] “国际化”现在泛指各个行业或领域的思维模式、发展目标、设计规格、质量要求等逐渐与国际接轨的趋势。如教育国际化、经济国际化等。  出现时间：1942年 (字数：374)  总第1328条 上条： 国际惯例 | 下条： 国际礼仪 

国际惯例
国际惯例 ɡuójìɡuànlì  国际交往过程中逐渐形成的一种国际行为规范。 ［例］主权体内部变化时之责任问题与国际惯例:学者之言如是,国际先例何如乎?(张君劢《国内战争六讲》1924年)｜查此案既与国际惯例不合,自难予以照办,准咨前由,相应检同瑞士京城中央警察署原送相片三十张咨请贵部查照核转该国驻华外交官署,转送该原请机关查照为荷。(《内政公报》1935年第8卷第18期)｜“本厅审判根本不合手续。因为第一,被告并未谋害美国人,照国际惯例,一国不能审他国人民。”(萧乾《南德的暮秋》1945年)[按] “国际惯例”大致为两类:一类为属于法律范畴的国际惯例,另一类为属于非法律范畴的国际惯例。前者具有法律效力,而后者不具有法律效力。  出现时间：1924年 (字数：299)  总第1327条 上条： 国际歌 | 下条： 国际化 

国际歌
国际歌 GuójìGē  国际无产阶级革命歌曲。 ［例］审问毕,回至看守所,五同志齐唱《国际歌》,以赋同仇,直影响了全所。(周恩来《彭杨颜邢四同志被敌人捕杀经过》1929年)｜当我们刚开口唱《国际歌》时,一阵悲哀情绪涌上来,喉咙哽咽着不能出声,一眶热的眼泪不觉就滚出来了。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜这是唯物主义的历史观,就是《国际歌》上所讲的,少奇同志在这里念过几次,“不是神仙,不是皇帝,更不是那些英雄豪杰,全靠自己救自己。”(毛泽东《第七届中央委员会的选举方针》1945年)[按] 《国际歌》(法文:L'Internationale)是国际共产主义运动中最著名的一首歌。这首歌也曾经是世界上最被广泛传唱的歌曲之一。原文(法语)的歌词由欧仁·鲍狄埃在1871年所作,皮埃尔·狄盖特于1888年为其谱曲。这首歌被翻译成世界许多种语言。  出现时间：1929年 (字数：363)  总第1326条 上条： 国际法 | 下条： 国际惯例 

国际法
国际法 ɡuójìfǎ  国际公法。 ［例］日本于交战伊始,即附以归还中国为目的之文句于其最后通牒之中,虽青岛既下,一般日本国际法学者争主张此文句已失其效,然即此愈见此项文句之来历,当于日、德战前之日、英交涉有一段历史,即愈见日本将来之不能弃国际宣言若敝屣。(李大钊《国民之薪胆》1915年)｜古代国家之受制于外也,仅为他国所抗拒,而不受普通国际法之制裁。罗马且悍然以辖治世界之力,为己国之特权。(高一涵《近世国家观念与古相异之概略》1915年)｜我们看到,在现代,国际法越来越无效。(冯友兰、涂又光《中国哲学简史》1947年)[按] “国际法”指适用主权国家之间以及其他具有国际人格的实体之间的法律规则的总体。  出现时间：1915年 (字数：292)  总第1325条 上条： 国际调查团 | 下条： 国际歌 

国际电影节
国际电影节 ɡuójìdiànyǐnɡjié  国际性电影展览活动,具有观摩和竞赛性质。 ［例］一九四九年度的壮观的第四届国际电影节,定于七月二十三日至八月二日在捷克斯洛伐克西部的马利恩巴德举行。(《人民日报》1949年7月25日)｜真理报记者克鲁辛斯基评论第四届国际电影节的成果说:电影节的成果,提供了新的证据,说明苏联电影的思想与艺术水平日渐增高。(《人民日报》1949年8月12日)[按] “国际电影节”是世界各国电影艺术和技术成就展览的盛会。其主要目的是交流经验、互相学习、促进各国电影事业的发展。自1932年创办威尼斯电影节以来,世界上已有各类电影节三百余个。各种电影节均有竞赛性和非竞赛性之分。竞赛性的一般设有最佳影片、导演、男女演员等奖项。  出现时间：1949年 (字数：302)  总第1323条 上条： 国际笔会 | 下条： 国际调查团 

国际礼仪
国际礼仪 ɡuójìlǐyí  国际通用的礼貌规范。 ［例］参政员们说:魏德迈违背了国际礼仪,批评中国太坦率,太公开了。有些参政员认为不需要提反贪污,因为这乃是众所周知的事情。(《人民日报》1947年9月7日)[按] “国际礼仪”包括待人接物程序、礼仪形式,包括走路、站姿、说话以及公关语言艺术等。  出现时间：1947年 (字数：132)  总第1329条 上条： 国际化 | 下条： 国际联盟 

国际笔会
国际笔会 GuójìBǐhuì  由诗人、剧作家、散文家、评论家、小说家、文学编辑等组成的国际性团体。 ［例］本年国际笔会纪事薛卫。(《现代(上海1932)》1933年第3卷第6期)｜日本国际笔会与左翼作家青野季吉(作),洁白(译)。(《东方文艺(上海)》1936年第1卷第2期)｜国际笔会代表大会宣言拥护和平。(《人民日报》1949年9月27日)[按] “国际笔会”是1921年根据英国小说家史考特夫等人提议成立的,是一个世界性的非政治、非政府作家组织,享有联合国教科文组织A类地位。旨在促进世界各国作家间的友谊与智力合作,无论其政治或观点如何,旨在为言论自由而奋斗,并积极保护作家免受政治压迫。国际笔会目前在世界上99个国家里成立了141个分会。  出现时间：1933年 (字数：307)  总第1322条 上条： 国际 | 下条： 国际电影节 

国际联盟
国际联盟 GuójìLiánménɡ  第一次世界大战后成立的国际合作组织。 ［例］从卖淫问题到卖官卖国问题;从解散安福部问题到加入国际联盟问题;从女子解放问题到男子解放问题……(胡适《多研究些问题,少谈些主义》1918年)｜五四运动虽有伟大的成绩而后来每况愈下,往往只替“国际联盟”、“国际协会”、“华府会议”做宣传,民族主义的社会意识,日渐隐晦。(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜这两种国际主义的运动,——即是中产阶级的国际联盟与劳动阶级的第三国际,——必有一种为将来国际大联合的基础的。(李大钊《平民主义》1923年)[按] “国际联盟”又称“国际联合会”,简称“国联”,英文缩写是LON(League of Nations)。1919年1月8日巴黎和会通过建立国联的决议。于1920年1月成立,总部设在日内瓦,宗旨是减少武器数目及平息国际纠纷。先后参加的有六十多个国家。1946年4月正式宣布解散。  出现时间：1918年 (字数：391)  总第1330条 上条： 国际礼仪 | 下条： 国家公务员 

国际调查团
国际调查团 ɡuójìdiàochátuán  国际联盟为调查九一八事变真相而成立的组织。 ［例］北平。张副司令汉卿兄勋鉴:公密。元电敬悉。国际调查团人选,据施电称,法派首列莱将军,美拟派经济专家哈因斯及戴微斯两人(尚未定),德拟派前驻日大使邵尔夫,经我方拒绝,现派前东非洲总督夏莱,意派议员(前华会代表)项志。(《顾维钧致张学良密电稿》1931年)｜国民党政府接受设立锦州中立区及国际调查团,并请求帝国主义共管天津,这完全是国民党整个出卖中国民族利益与帝国主义重新瓜分中国,以利帝国主义、国民党联合镇压中国革命、进攻苏联的铁证。(《关于最近形势的宣传提要》1931年)｜兹者国际调查团不日东来,若不将占山40余日亲见亲闻之日人种种阴谋,揭破宣告世界,谁复知日人之鬼蜮伎俩,更谁知我东三省三千万民众处此万劫不复之地狱耶?(《中央周报》1932年202期)[按] “国际调查团”又称“国联调查团”。因其团长为英国人李顿爵士,又称“李顿调查团”。1931年九一八事变发生后,蒋介石政府实行不抵抗政策,幻想通过国联制裁日本,请求国联组织调查团来华调查事变真相。英、美等国控制的国联为维持各国在华势力,于1932年1月21日成立了以李顿为团长的调查团。国联调查团在一定程度上揭露了日本侵占中国东北三省的真相,但未能制止其侵略活动。  出现时间：1931年 (字数：536)  总第1324条 上条： 国际电影节 | 下条： 国际法 

图版
图版 túbǎn  一种主要用于印刷照相图片的印刷版;也曾指图片。 ［例］图版一:人与各种脊椎动物发生状态之比较图。(《博物学杂志》1914年第1卷第1期)｜如第四图版上的A,阳无常何尝是花袍纱帽?(鲁迅《〈朝花夕拾〉后记》1927年)｜教部严令销毁文言教科图版。(《中华基督教教育季刊》1930年第6卷第3期)[按] “图版”是主要用于印制照相图片、插图或表格的一种印刷版,用铜、锌等金属制成。也曾经用来指图片。  出现时间：1914年 (字数：196)  总第2891条 上条： 突击 | 下条： 图钉 

图腾
图腾 túténɡ  原始社会的人认为跟本氏族有血缘关系的某种动物或自然物,一般用作本氏族的标志。 ［例］拿中国字切外国字的音同时所切的音,要能将原名的意义表示出来。么匿(Unit),图腾(Totem),胞蛋质(Proteine)之类。(《翻译研究论文集》1919年)｜在“图腾”时代,人民相信灵魂和魔怪。(周作人《雨天的书》1926年)｜大概与图腾有多少关系罢。(《香港大学学生会会刊》1940年)[按] “图腾”来源于印第安语totem,意思为“它的亲属”,“它的标记”。图腾标志在原始社会中起着重要的作用,是最早的社会组织的标志和象征,具有团结群体、密切血缘关系、维系社会组织和互相区别的功能。人们希望通过图腾标志,得到图腾的认同,受到图腾的保护。  出现时间：1919年 (字数：315)  总第2893条 上条： 图钉 | 下条： 土包子 

图钉
图钉 túdīnɡ  帽大针短的钉子。 ［例］永明又关上门,指着门后用图钉钉着的,一张白橡皮纸,写着碗大的“靠天吃饭”四个八分大字,说:“这是我写的。”(冰心《别后》1924年)｜取各种粗细的橡胶管,剪成各种长短的段落,把每段的下端剪成锯齿状。将锯齿向外折转,用图钉钉在一块木板上。(《科学画报》1936年第3卷第14期)｜夹之大小等于画布之半,将夹展开,将画布用图钉钉住在夹的内侧,即可作画。(丰子恺《艺术修养基础》1941年)[按] “图钉”又称“图画钉”“尖头短钉”。  出现时间：1924年 (字数：225)  总第2892条 上条： 图版 | 下条： 图腾 

圆桌会议
圆桌会议 yuánzuōhuìyì  一种会议形式,用圆桌或把席位排成圆圈,以表示与会各方席次不分上下,一律平等。 ［例］印度:全印大会反对参加圆桌会议。(《时事月报》1930年第3卷第5期)｜那时我们主张召开各党派会议,但国民党来了个庐山谈话会,不是大家坐下来开圆桌会议,一道商量,而是以国民党作主人,请大家谈话一番。(周恩来《论统一战线》1945年)｜为着讨论这些事情,召集一个各党派和无党派的代表人物的圆桌会议,成立协议,动手去做。(毛泽东《论联合政府》1945年)[按] “圆桌会议”相传创始于5世纪的英国。第一次世界大战后,国际会议常采用这种形式。  出现时间：1930年 (字数：259)  总第3395条 上条： 圆舞曲 | 下条： 月工 

圆舞曲
圆舞曲 yuánwǔqǔ  一种每节三拍的民间舞曲,起源于奥地利民间。 ［例］客堂中有结婚式的举行,发出美丽的乐音来,听到孟檀尔仲或华葛拿的《结婚进行曲》,或舞蹈场里的华丽的圆舞曲(waltz)及阳气的toe step把诱惑的声送到耳边来的时候,想同去跳舞的冲动就立刻要我们抬起头来。(丰子恺《音乐与文学的握手》1926年)｜世界名曲唱片介绍:蓝色多瑙河圆舞曲。(《新青年半月杂志》1945年第3期)[按] “圆舞曲”曾经又称“圆舞乐”,起源于奥地利民间舞蹈,节奏明快,旋律流畅。伴奏中每小节用一和弦,第一拍重音较为突出。  出现时间：1926年 (字数：246)  总第3394条 上条： 原子团 | 下条： 圆桌会议 

圈子
圈子 quānzi  集体的范围或活动的范围。 ［例］从这不可思议的古怪圈子出来的人自然是要让不可思议的照顾。(《语丝》1926年第103期)｜不独青年的工人农民被抛出于生产的劳动圈子以外,青年的学生、店员、职员等亦相率徘徊于饥寒交迫的迷途。(《新生周刊》1934年2月)｜在洋行、青年会、扶轮社等圈子里,这并没有什么奇特——喜欢中国话里夹无谓的英文字。(钱锺书《围城》1946年)[按] “圈子”本指环形或环形的东西,引申为集体或活动的范围。  出现时间：1926年 (字数：210)  总第2509条 上条： 球赛 | 下条： 权威 

土包子
土包子 tǔbāozi  喻指没有见过世面的人。 ［例］反对“钦差大臣”的倾向,反对轻视“土包子”,取消“土包子”这个称呼。(毛泽东《反投降提纲》1939年)｜他妈的,瞧不起我们老干部,说是土包子,要不是我们土包子,你想来延安吃小米!(丁玲《三八节有感》1942年)｜小喜道:“真他妈的土包子!军队就不带木匠?”(赵树理《李家庄的变迁》1946年)[按] “土包子”又称“土豹子”。  出现时间：1939年 (字数：177)  总第2894条 上条： 图腾 | 下条： 土地法 

土地改革
土地改革 tǔdìɡǎiɡé  对封建土地所有制进行改革的运动。 ［例］废止国民党一党专政,成立民主的统一的联合政府,使全国军队成为人民的武力,实现土地改革,解放农民,这是谋自由、民主和统一。(毛泽东《论联合政府》1945年)｜他们应该积极的参加土地改革,帮助劳动人民翻身,并保卫既得的果实,与阶级敌人、特务破坏分子作坚决的斗争。(贺龙《在晋绥边区武委会主任会议上的讲话》1946年)｜但群众在亲尝了八路军好、中央军坏的经验后,又在我军各方胜利前进的形势下,情绪普遍高涨,他们迫不及待,到处请工作团去,开展土地改革。(陈云《辽东土地改革工作中的教训》1948年)[按] “土地改革”即土地制度改革,简称“土改”。如土地税收制度改革、土地产权制度改革、土地使用制度的改革等。又特指在中国共产党领导下,发动农民群众没收地主的土地和生产资料,分给无地或少地的农民的一系列运动。  出现时间：1945年 (字数：368)  总第2896条 上条： 土地法 | 下条： 土地革命 

土地法
土地法 tǔdìfǎ  国家为调整人们在土地的开发、利用、整治、保护和管理活动中所发生的各种社会关系而制定的法律规范的总称。 ［例］最近有了慰慈先生在本报发表的俄国的新宪法、土地法、婚姻法等几篇论文。(李大钊《再论问题与主义》1919年)｜由国家规定土地法、土地使用法、土地征收法、反地价税法。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜此土地法是一九二八年冬天在井冈山(湘赣边界)制定的。(毛泽东《土地法》1928年)[按] “土地法”是调整土地关系的法律规范的总称。1922年由列宁领导制定的《苏俄土地法典》,是第一部社会主义的土地法典。我国新民主主义革命时期,曾制定《中华苏维埃共和国土地法》、《中国土地法大纲》等。新中国成立后,于1950年颁布了《中华人民共和国土地改革法》,于1986年颁布了《中华人民共和国土地管理法》。  出现时间：1919年 (字数：358)  总第2895条 上条： 土包子 | 下条： 土地改革 

土地证
土地证 tǔdìzhènɡ  土地所有者或者土地使用者享有土地所有权或者使用权的法律依据。 ［例］财部令银钱业尽量接受市土地证。(《银行周报》1936年第20卷第3期)｜阶级成分须待改订,土地证须待发给者。(毛泽东《一九四八年的土地改革工作和整党工作》1948年)｜而各阶层人民则普遍要求最后确定地权,需要发给土地证。(彭真《我们应如何执行中央关于一九四八年工作的指示》1948年)[按] “土地证”主要有三种:1.集体土地所有权证;2.集体土地建设用地使用权证;3.国有土地使用权证。  出现时间：1936年 (字数：227)  总第2898条 上条： 土地革命 | 下条： 土改 

土地革命
土地革命 tǔdìɡémìnɡ  对封建土地所有制进行改革的运动。 ［例］所以中国资产阶级决不能实行土地革命。(瞿秋白《农民政权与土地革命》1927年)｜土地革命已进到最高点,要以我们的军队来发展土地革命。(瞿秋白《在“八七”会议上的报告》1927年)｜然而他的任务仍旧首先便是国民革命——土地革命。(瞿秋白《国民革命完了吗?》1927年)[按] “土地革命”可泛指对封建土地所有制进行改革的运动,又可特指第二次国内革命战争时期,党在革命根据地开展打土豪、分田地、废除封建剥削和债务,满足农民土地要求的革命。  出现时间：1927年 (字数：236)  总第2897条 上条： 土地改革 | 下条： 土地证 

土改
土改 tǔgǎi  即“土地改革”。 ［例］由于我们的干部高高在上,脱离实际,脱离群众,所以对下面工作中出现的许多问题和错误,如减租减息中的偏向,土改中的斗争扩大化,把富农、中农都斗争了等等问题,都没有能够及时发现和纠正。(贺龙《在晋绥分局高干会上的总结报告》1946年)｜经过一年多的政治经济改革,初步完成了土改,消灭了封建势力;大企业收归国有,不再为帝国主义或私人所垄断,不再是剥削人民的工具,这就奠定了新民主主义的经济基础。(李富春《关于东北财经工作问题的报告》1947年)  出现时间：1946年 (字数：229)  总第2899条 上条： 土地证 | 下条： 土豪劣绅 

土豪劣绅
土豪劣绅 tǔháolièshēn  旧社会有钱有势、横行乡里的人。 ［例］他们有点骂人了,骂洋人叫“洋鬼子”,骂军阀叫“抢钱司令”,骂土豪劣绅叫“为富不仁”。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜宗法封建性的土豪劣绅,不法地主阶级,是几千年专制政治的基础。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜“土豪劣绅”四个字,钻进胡国光的耳朵,分外见得响亮……(茅盾《动摇》1928年)｜小市民痛恨贪官污吏,土豪劣绅。(茅盾《封建的小市民文艺》1933年)[按] “土豪劣绅”既指乡间有钱有势的地主、财主和退职官僚,也泛指一贯欺压盘剥百姓的地头蛇。该词出自毛泽东的《湖南农民运动考察报告》:“宗法封建性的土豪劣绅,不法地主阶级,是几千年专制政治的基础,帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。”  出现时间：1925年 (字数：326)  总第2900条 上条： 土改 | 下条： 土还主义 

土还主义
土还主义 tǔhuánzhǔyì  重新召回互助的情感与制度,回归乡村原始状态的生活。 ［例］他素来厌弃都市文明,赞扬自然美,主张“土还主义”。(巴金《雾》1931年)｜她一定赞同你的“土还主义”。(巴金《雾》1931年)｜然而他却开始向她宣传起他的“土还主义”以及其它的主张来。(巴金《家》1931年)[按] “土还主义”的目标是把互助的情感与制度重新唤回,成为全人类生活的基本原则,由此形成自愿自由的经济行政组织。组织中的权力,像旧时代的村社或行会一样,由公平选举产生,而不是由资本的力量或国家的力量来决定。土还主义最初是俄国无政府主义者克鲁泡特金的思想,与我国古代哲学家老子的“小国寡民”思想有一定的相似之处。  出现时间：1931年 (字数：289)  总第2901条 上条： 土豪劣绅 | 下条： 吐司 

圣诞树
圣诞树 shènɡdànshù  圣诞节用的松树、枞树等常绿树。 ［例］隔窗看见我们外国邻人的灯彩辉煌的圣诞树,孩子们快乐的歌唱跳跃,在我眼泪模糊之中,这些都是针针的痛刺!(冰心《南归》1931年)｜太太们也忙得可以的,张罗着亲戚朋友丈夫孩子的礼物,张罗着装饰屋子、圣诞树、火鸡等等。(朱自清《圣诞节》1934年)｜时余不睹圣诞树,心殊怏怏;然深知在此颠危中,何来圣诞树?圣树老人即过西安,亦将望望然去之矣。(宋美龄《西安事变回忆录》1937年)  出现时间：1931年 (字数：205)  总第2660条 上条： 圣诞老人 | 下条： 剩余价值 

圣诞老人
圣诞老人 ShènɡdànLǎorén  西方童话故事中的人物。 ［例］圣诞老人西人以为耶稣之纪念品,因其之形状既美观,而其之腹中又藏有糖果,能取而食之,食其果而玩其具,一举两得。(《中西工艺制造百科全书》1925年)｜外侨每逢耶稣诞兴高采烈,诳儿童谓圣诞老人夜来赠物。(余槐青《上海竹枝辞》1936年)[按] “圣诞老人”又称“白须老人”“圣诞老翁”。基督教童话故事人物。相传为一白须红袍的老人,每年圣诞节前夜驾鹿橇自北方来,由烟囱进入各家,以礼物分赠儿童。一说名圣尼古拉,原为小亚细亚每拉城主教,死后成为爱护儿童之神。至今西方各国有在圣诞节晚上扮成圣诞老人分赠儿童礼物的风俗。  出现时间：1925年 (字数：268)  总第2659条 上条： 省长 | 下条： 圣诞树 

地下
地下 dìxià  秘密活动;隐蔽的状态。 ［例］李平山,朝鲜地下运动的领袖之一,近从朝鲜国内辗转来渝。(葛赤峰著《朝鲜革命纪》1945年)｜有地下组织的地方,就可以把持了民众,亦即可以代表了民众。(第二战区司令长官侍从秘书室编《闫司令长官抗战复兴言论集》(第8辑)1945年)[按] “地下”原指地面以下,后喻指一些政党、团体处于一种秘密的活动状态。  出现时间：1945年 (字数：165)  总第736条 上条： 地貌 | 下条： 地下党 

地下党
地下党 dìxiàdǎnɡ  秘密进行革命活动的党派。 ［例］但在当时中共上海地下党支持下终于秘密举行。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜一九三七年七七事变后,国民党军队向南溃逃,原东北军五十三军六九一团团长、中共地下党员吕正操,遵照中共北方局的指示……(董必武《追悼新四军平江嘉义留守通讯处遇害烈士启事》1939年)[按] 民主革命时期,中国共产党在国民党统治的地区和日本侵略军侵占的地区,秘密进行革命活动的党组织,通常称为“地下党”。  出现时间：1933年 (字数：202)  总第737条 上条： 地下 | 下条： 地下斗争 

地下军
地下军 dìxiàjūn  秘密组织的隐形军队。 ［例］对于第一种区域,即敌占区,国民党当局是不管的;对于如何在这个地区内组织地下军以期配合盟军登陆作战,国民党当局也是不管的。(毛泽东《同赫尔利的谈话》1944年)｜沦陷区的军事任务,是加强对沦陷区人民的政治争取工作和组织工作,加强对敌伪军警的政治影响以争取他们反正,加强敌后各城市工作和组织地下军的任务。(朱德《论解放区战场》1945年)｜积极地进行地下工作,积极地组织地下军,并且广泛地开展伪军工作。(彭真《关于敌占区的城市工作》1945年)[按] “地下军”即有组织的隐秘军队,多系中国共产党对其部分军队的自称。  出现时间：1944年 (字数：269)  总第739条 上条： 地下斗争 | 下条： 地质 

地下斗争
地下斗争 dìxiàdòuzhēnɡ  由于不为现行法律所允许而秘密进行的斗争。 ［例］蒋顽因军事、经济、政治种种危机难以解脱,于是大造谣言,捏造所谓“中共地下斗争路线纲领”,企图一方面借此陷害民主人士和群众团体……(周恩来《关于在蒋管区的工作方针和斗争策略的两个文件》1947年2月28日)[按] “地下斗争”存在于国共两党内战时期,多就中国共产党而言。  出现时间：1947年 (字数：157)  总第738条 上条： 地下党 | 下条： 地下军 

地方戏
地方戏 dìfānɡxì  具有乡土色彩的戏曲。 ［例］当时流行的一出绍兴地方戏。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜中国的平剧域地方戏,每排一新作,必有一制成“提纲”并规定那上下场、身段、唱调、锣、鼓等等的人。(洪深《戏剧导演的初步知识·引言》1943年)[按] “地方戏”具有乡土色彩,产生于某一地区,用当地方言演唱,如汉剧、湘剧、川剧、越剧等。  出现时间：1921年 (字数：158)  总第731条 上条： 地方病 | 下条： 地积 

地方病
地方病 dìfānɡbìnɡ  经常发生在某一地区的疾病。 ［例］地方病性二口虫,Distomaendemicum。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜“热道之病症”,谓热带地方病也。(陆渊雷《细菌学补编》1933年)[按] “地方病”是指与地域相关的疾病,例如我国东北的克山病。  出现时间：1919年 (字数：122)  总第730条 上条： 地磅 | 下条： 地方戏 

地理
地理 dìlǐ  全世界或一个地区的山川、气候等自然环境及物产、交通、居民点等社会经济因素的总的情况。 ［例］陈贻范未谙地理,于彼方提出之条件,未请政府之明令即行签字。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜世界民族多矣,以人种言,略分黄白;以地理言,略分东西两洋。(陈独秀《东西民族根本思想之差异》1915年)｜“我在看你给我买来的教科书,我在看地理,都是希奇古怪的字眼,很难记得,所以我今晚上没有去看四妹。”淑华带笑答道,她的眼睛望着桌上摊开的书,手还捏住淑贞的一只手。(巴金《秋》1936年)[按] “地理”又称为地理学,是研究地球表面的地理环境中各种自然现象和人文现象,以及它们之间相互关系的学科。狭义的“地理”是土地、山川等的环境形势。广义的“地理”是全世界或一个地区的山川、气候等自然环境及物产、交通、居民点等社会经济因素的总的情况。  出现时间：1915年 (字数：363)  总第734条 上条： 地雷战 | 下条： 地貌 

地磅
地磅 dìbànɡ  地秤。 ［例］秤进货之用,不如用天平扛秤,七五合磅之便,盖地磅价甚昂也。(天虚我生《工商业尺牍偶存·补遗之一》1927年)[按] “地磅”是用以测定车辆重量或车内货物重量的一种固定衡器。安装在地上,放物体的台面跟地一般平。多用于仓库和车站。  出现时间：1927年 (字数：119)  总第729条 上条： 敌伪 | 下条： 地方病 

地积
地积 dìjī  土地的面积。 ［例］地积:公厘,〇.〇一公亩;公亩,单位(一〇〇方公尺);公顷,一〇〇公亩。(民国政府《中国权度法》1915年)｜日本酒匀农学博士曾推定中国本部的耕地地积是一亿四千万町步。(李大钊《土地与农民》1925年)[按] “地积”通常用顷、亩、分等单位来计算。  出现时间：1915年 (字数：133)  总第732条 上条： 地方戏 | 下条： 地雷战 

地貌
地貌 dìmào  地表高低起伏的形态。 ［例］兹就地貌,以水平曲线式现图,述说之。(北平军书馆译著《地形学教程》1934年)｜地貌地物日射及于气流之影响。(中央陆军军官学校编著《交通学教程》1935年)｜在本区内,包有三种地貌,即较低的冲积平原,崎岖的山地和高原中被切开的峡路(maze)及深谷(ravine)。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “地貌”在地理学中也称“地形”,由内力作用(地壳运动、火山活动、地震等)和外力作用(流水、冰川、风、波浪、洋流等)相互作用而成。按形态分为山地、丘陵、高原、平原、盆地等。按成因分为构造地貌(高大的山脉、断陷盆地、火山等)、侵蚀地貌(河流峡谷、曲流、冰川槽谷等)、堆积地貌(冲积扇、江心洲、火山锥等)等。  出现时间：1934年 (字数：320)  总第735条 上条： 地理 | 下条： 地下 

地质
地质 dìzhì  地壳的成分和结构。 ［例］或深入地底,研究地层地质;或远探蛮荒,研究原始社会的状况。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜至于多少亩足供若干人口的农户生活,则又因地质的良否而异。(李大钊《土地与农民》1925年)[按] “地质”主要是指地球的物质组成、结构、构造、发育历史等,包括地球的圈层分异、物理性质、化学性质、岩石性质、矿物成分、岩层和岩体的产出状态、接触关系;地球的构造发育史、生物进化史、气候变迁史,以及矿产资源的赋存状况和分布规律等。  出现时间：1919年 (字数：225)  总第740条 上条： 地下军 | 下条： 帝国主义 

地雷战
地雷战 dìléizhàn  将地雷作为主要作战武器的战争。 ［例］民兵工作的缺点是什么?是否还有大量发展的可能性?如何使民兵及地雷战普遍大量发展?(毛泽东《请各地调查和答复十项问题》1944年)｜就是这样,能够以军民大破坏,打破敌之封锁分割,以民兵和分散之小部队相结合之地雷战,打破敌之梳篦搜索。(朱德《论解放区战场》1945年)｜开始用民间的旧式武器,然后再用步枪、手榴弹、地雷装备他们,很好进行训练,特别是教会他们如何搞地雷战。(贺龙《在绥德分区县委书记联席会议上的报告》1947年)[按] “地雷战”特指抗战时期中国共产党领导的根据地军民利用地雷巧妙地同敌人进行的战斗。抗日战争爆发后,各地兴起了抗日的民兵。但由于当时民兵武器装备极差,几乎没有什么像样的枪支,容易制造的地雷自然就成了民兵打击日军的主要武器。地雷战兴起于山东境内,而海阳的地雷战则在山东最为知名。海阳民兵运用灵活的地雷战,配合八路军作战,在实践中发明和制造了数十种地雷,巧妙地与日本侵略者展开了战斗,使日军防不胜防,闻雷丧胆。  出现时间：1944年 (字数：434)  总第733条 上条： 地积 | 下条： 地理 

场
场 chǎnɡ  (演出、比赛等)次,回。 ［例］在广州似乎也受欢迎,日夜四场,我常见看客坐得满满。(鲁迅《略论中国人的脸》1927年)｜有没有时间去看一场电影呢?(茅盾《腐蚀》1941年)[按] “场”最初的本意是晒谷平地,后来引申为人群集散的平地,又用于文娱、体育等活动。  出现时间：1927年 (字数：128)  总第426条 上条： 厂务 | 下条： 场合 

场合
场合 chǎnɡhé  一定的时间、地点、情况。 ［例］鹏振这一班公子哥儿,他们是欢喜特别玩意儿的,冷淡了一天半日,就想大热闹一下,可是到了真热闹的场合,反而不参加。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜朱女士并不是生的不美丽,然而她素来不以肉体美自骄,甚至她时常鄙夷肉体美,表示她还有更可宝贵的品性的美。可是现在,她竟俚俗到要在一个不相干的场合和一个不相干的女子斗妍!(茅盾《动摇》1928年)｜老实说,我以前曾经有过一个计划,想编一部完全的《宣传大全》,内分天文地理时令人物等门。人物门中按照百家姓,以人为纲,划分拥护打倒两目,将某人的同一事件,依照拥打两种场合,拟成适当文句,分别登录,以备临时应用。(周作人《看云集》1932年)  出现时间：1928年 (字数：308)  总第427条 上条： 场 | 下条： 场所 

场所
场所 chǎnɡsuǒ  活动的处所;地方。 ［例］冲的工夫有两种:一是口头上,二是文字上的。口头上又分普通场所及上峰的面前两种,文字上又分报章杂志及说帖条陈两种。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜鄙陬之夫,有自裁者,其家人或相继出此,至有以同一方法行于同一场所者,庸俗不察,指为冤魂作祟,抑知此亦模仿之故,然发见此类事实之家庭,其隐痛必有难言者矣。(《甲寅》1915年第1卷第8号)｜现今场所。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)[按] “场所”指有行为的场地。脱离了行为活动,则不能称之为场所。在城市规划方面,指特定的人或事所占有的环境的特定部分。  出现时间：1912年 (字数：262)  总第428条 上条： 场合 | 下条： 畅通 

坏账
坏账 huàizhànɡ  企业无法收回的应收款项。 ［例］在增加备抵坏账额时,应以坏账与备抵坏账两科目相转账。(陈福安《银行会计》1947年)[按] 企业的应收账款很可能最终不能够全部收回,即可能发生部分或者全部的坏账。一般认为如果债务人死亡或者破产,以其剩余财产、遗产抵偿后仍然不能够收回的部分,或欠账时间超过三年的应收账款都可以确认为坏账。  出现时间：1947年 (字数：158)  总第1511条 上条： 怀表 | 下条： 还乡团 

坐标
坐标 zuòbiāo  确定某一点所在空间位置的一组数值。 ［例］Coordinates,坐标。(《英汉对照百科名汇》1931年)｜对于一点P而言,在XOY中之坐标设为(x, y),在X′OY′中之坐标设为(x′, y′),则其间有关系……(《震光数理》1941年第1卷第5期)[按] “坐标”也作“座标”。  出现时间：1931年 (字数：141)  总第3635条 上条： 作揖主义 | 下条： 座舱 

坦克车
坦克车 tánkèchē  装有火炮、机关枪和旋转炮塔的履带式装甲战斗车辆。 ［例］有发明新武器之功,如潜水艇、坦克车、火镜,种种不一。(崇彝《道咸以来朝野杂记》1930年)｜敌人坦克车一来,我们每一个活着的人抱一个死同志的尸体,滚将前去,阻挡它,轰击它,直到把它打退为止。(方令孺《古城的呻吟》1937年)｜她说敌人底坦克车和马队最先进城——开进冒着烟的,废墟一般的城市,她说——中国军继续有混乱的,悲壮的抵抗。(路翎《财主的女儿们》1944年)[按] “坦克车”简称“坦克”。“坦克”是英文tank的音译,又称“唐克车”。1915年,英国政府采纳了E.D.斯文顿的建议,利用汽车、拖拉机、枪炮制造和冶金技术,试制了坦克的样车。1916年9月15日,有49辆“马克”Ⅰ型坦克投入索姆河战役,首次用于实战。  出现时间：1930年 (字数：338)  总第2799条 上条： 坦好直 | 下条： 叹词 

坦好直
坦好直 tǎnhǎozhí  德国作曲家瓦格纳的歌剧Tannhäuser(《唐豪瑟》)的旧译。 ［例］一边这样的想,一边他又想起了《坦好直》(《Tannhauser》)里面的“盍县罢哈”(“Wolfran von Eschenbach”)来。(郁达夫《银灰色的死》1921年)｜想到这里,他就唱了两句《坦好直》里边的长句。(郁达夫《银灰色的死》1921年)[按] 理查德·瓦格纳(Richard Wagner,1813年5月22日—1883年2月13日),德国作曲家,其作品开启了后浪漫主义歌剧作曲潮流。《坦好直》是他于1842年创作的三幕歌剧。该剧写的是一个叫唐豪瑟的游吟歌手与伊丽莎白相爱,后又爱上了神女维纳斯的爱情故事。  出现时间：1921年 (字数：302)  总第2798条 上条： 弹性 | 下条： 坦克车 

坩埚
坩埚 ɡānɡuō  用极耐火的材料制成的器皿。 ［例］坩埚(Crucible):用石灰、炭素及其他各种耐火土等为材料而造成者,熔金属时用之。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜制造时将化合物的纯粹的粉末放在底成圆锥状的铂坩埚内,然后使它在电灶内熔化。熔化后渐渐冷却时,在坩埚尖底内的溶液首先凝成小晶体,以后渐凝渐大。(《科学画报》1936年第3卷第15期)[按] “坩埚”又称“火泥罐”“泥锅”“瓷罐”等。主要用来熔化金属等,如炼钢炉。它是用极耐火的材料(黏土、石墨、瓷土、石英或较难熔化的金属铁等)制成的器皿。  出现时间：1913年 (字数：245)  总第1097条 上条： 甘薯 | 下条： 杆菌 

垂体
垂体 chuítǐ  内分泌腺之一,在脑的底部,体积很小,能产生多种激素调节动物体的生长、发育等。 ［例］极轻之外力而生特发骨折者甚多,反是,在趾端肥大症,手、足、下颌等骨质肥大,此由大脑垂体之病变,内分泌变动而续发营养异常故也。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜人体之主要内分泌器官凡六:一曰大脑垂体,二曰甲状腺,三曰副甲状腺,四曰肾上腺,五曰胰岛腺,六曰性腺(睾丸或卵巢)。(乔树民《内科学·内分泌腺病》1942年)[按] “垂体”又称“脑下垂体”,是内分泌腺之一。在脑的底部,体积很小,能产生多种不同的激素来调节动物体的生长、发育和其他内分泌腺的活动。  出现时间：1919年 (字数：267)  总第559条 上条： 吹奏 | 下条： 垂直 

垂直
垂直 chuízhí  两条直线直角相交,这两条直线即为互相垂直。 ［例］由人缝里可以看见金铨垂直地躺在床上,一动也不一动,而且是声息全无。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜垂直的雨丝就落不到他那身白帆布的新西服上;他心里正在感谢这一阵雨,临时取消了他这回并不喜爱的演讲。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜女人们、小姐们的咬瓜子,态度尤加来得美妙;她们用兰花似的手指摘住瓜子的圆端,把瓜子垂直地塞在门牙中间,而用门牙去咬它的尖端。(丰子恺《吃瓜子》1934年)[按] “垂直”指两条直线、两个平面相交,或一条直线与一个平面相交,如果交角成直角,叫做互相垂直。也指向下伸直。这个概念可推广到一条直线与一个平面或两个平面的垂直。  出现时间：1928年 (字数：303)  总第560条 上条： 垂体 | 下条： 春假 

垒球
垒球 lěiqiú  球类运动项目之一,球场呈直角扇形,四角各设一垒(守方据点)。 ［例］体育会分足球(篮球附)、网球(垒球附)、拳术、田径赛四部。(《中国近代学制史料》1919年)｜垒球场须宽大而平坦,其大小不一。(方万邦《课外运动·球类》1936年)[按] “垒球”是英语baseball的意译,是由棒球蜕变而成的一项球类运动。球的制作和材料与棒球相似,但比棒球软。比赛方法、规则、运动员职责等与棒球运动基本相似。  出现时间：1919年 (字数：197)  总第1982条 上条： 镭 | 下条： 累进 

城市化
城市化 chénɡshìhuà  城镇数量和城镇人口逐步增加,人们的生活方式逐渐增加城市生活的特征的趋势。 ［例］城市化的村庄已经耸起,有着宽广笔直的大街,两边排列着商店、药房、电影院和体育场。(《人民日报》1949年1月29日)[按] “城市化”又称“城镇化”“都市化”,是由农业为主的传统乡村社会向以工业和服务业为主的现代城市社会逐渐转变的历史过程。具体包括人口职业的转变、产业结构的转变、土地及地域空间的变化。就一个国家而言,城市化的表现为城市数目增多、规模扩大、城市人口占总人口比重提高。城市化进程与生产力发展水平有关。城市化水平高低的主要标志是城市人口占总人口的比重。  出现时间：1949年 (字数：271)  总第473条 上条： 城防 | 下条： 城市政策 

城市政策
城市政策 chénɡshìzhènɡcè  为城市建设和发展制订的政策。 ［例］城市政策执行得不充分,不坚决。(毛泽东《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》1929年)｜关于政治路线方面的,六次大会指示的政治任务能在工作上去求实现了,城市政策的执行更好了些,宣传进步了。(毛泽东《给林彪的信》1929年)｜坚决执行中央城市政策,运城工商业走向繁荣。(《人民日报》1948年5月17日)[按] 专指人民军队进城后党和人民政府制定的有关城市运作与发展的政策,从1947年底到1948年初起,中国共产党制定了城市政策,顺利地完成了城市的接管工作,从而为新中国的建立、国民经济的恢复和发展奠定了良好的基础。  出现时间：1929年 (字数：279)  总第474条 上条： 城市化 | 下条： 乘客 

城防
城防 chénɡfánɡ  城市的防卫或防务。 ［例］报纸上又刊出了城防司令部严禁军人殴打学生的布告。(巴金《家》1931年)｜上次礼西赵(南城)胜利后我以备战姿势在黎川待机,这次金溪胜利后我在金溪待机,都因敌不敢冒进坚守城防致不得在运动战中连续战斗而必须转移地区,因此由南丰东而南城东而浒湾东。(周恩来《关于粉碎第四次“围剿”的电报》1933年)｜此时,敌人为了巩固如皋城防起见,不得不将九十九旅从黄桥调到如皋来,又给我们一个好机会。(粟裕《苏中战役总结》1946年)  出现时间：1931年 (字数：220)  总第472条 上条： 承认 | 下条： 城市化 

基准
基准 jīzhǔn  标准。 ［例］教育除第一年专教军事动作外,嗣后除一定之训练,及教育新兵外,逐年递增普通学功课,其程度以中学毕业为基准。(蒋百里《国防论》1937年)｜我们要向中央基准看齐,向大会基准看齐。(毛泽东《中国共产党第七次全国代表大会的工作方针》1945年)[按] “基准”原指在测量工作中用作起始尺度的标准,后来泛指标准。  出现时间：1937年 (字数：157)  总第1572条 上条： 基因 | 下条： 缉私 

基利斯督教
基利斯督教 Jīlìsīdūjiào  基督教。 ［例］自耶稣降生以来,而教育之面目,顿然改变,基利斯督教之人生观,与外教之人生观,完全不同。(李楚材《帝国主义侵华教育史资料——教会教育》1925年)[按] “基利斯督教”是英语Christianity的音译兼意译,后简称为“基督教”。它与佛教、伊斯兰教并称世界三大宗教。基督教发源于公元1世纪的耶路撒冷地区,以《旧约全书》《新约全书》为圣经,认为人类有原罪,提倡认罪忏悔净化心灵。基督教在发展中分化为许多派别,主要有天主教、东正教和新教三大派别,而新教则是绝大多数华人所称的基督教。  出现时间：1925年 (字数：246)  总第1569条 上条： 基金会 | 下条： 基数 

基因
基因 jīyīn  生物体遗传的基本单位。 ［例］生物学——决定遗传性单位之基因(gene),确实定其位置为色素体(chromosome)构造上再可分析之部分。(《科学》1935年第19卷第1期)｜此种现象系由于一退缩基因(recessive gene)之故。(《医药学》1948年第2卷第6期)[按] “基因”是英文gene的音译,意为遗传因子,又称素因、因基、因子、遗传因子。基因是遗传的物质基础,是DNA(脱氧核糖核酸)分子上具有遗传信息的特定核苷酸序列的总称。它通过复制把遗传信息传递给下一代,使后代出现与亲代相似的性状。  出现时间：1935年 (字数：254)  总第1571条 上条： 基数 | 下条： 基准 

基层
基层 jīcénɡ  各种组织中最低一级并跟群众直接联系的团体或组织。 ［例］但是,当着我们去巩固党的基层组织——支部的时候,除了去整理支部内部以外,同时应该加强支部在群众中的工作。(陈云《党的支部》1939年)｜上月中旬,广西省府为适应战时需要,充实基层建设,又决定开办地方建设干部学校。(《沈钧儒收文录·杨东尃致沈钧儒函》1940年)｜兹后建国大业唯教育界宜为之先驱,而实现三民主义,完成基层建设尤必赖小学教师诸君出其热诚。(陶行知《小学教师之烦恼》1940年)[按] 在建筑中,基层是指面层下的构造层,后来引申为组织或团体最低的一层。在我国主要是指工厂、商店、学校、机关、街道、合作社、农场、乡、镇、村等。  出现时间：1939年 (字数：294)  总第1563条 上条： 积木 | 下条： 基础教育 

基数
基数 jīshù  作为计算标准或基本起点的数目。 ［例］现在我集中华东野战军的第一、二、三、四、六、七、八、九、十、十一、十二、十三纵队,加上两广、特种兵、鲁中南、渤海纵队和中原野战军的第十一纵队,共十七个纵队,再加中原刘邓的六个纵队,在数量上比敌人多一点,质量上比敌人高得多,武器上比敌人也不差,弹药我准备了八个基数。(朱德《在中国人民解放军总部作战局战况汇报会上的四次讲话》1948年)｜为了保证今年秋季的支出,八至十月每月需发行一千六百三十三亿元人民币,以七月底二千八百亿元为基数,每月发行指数增加百分之五十八。(陈云《克服财政经济的严重困难》1949年)  出现时间：1948年 (字数：271)  总第1570条 上条： 基利斯督教 | 下条： 基因 

基础教育
基础教育 jīchǔjiàoyù  基本知识和能力的教育。 ［例］育才学校一般基础教育之是否可以获得成功,特种基础教育是否可以获得较多的学习时间,都要看儿童们是否能迅速地获得文化之工具来决定。(陶行知《育才学校教育纲要草案》1939年)｜但中等教育中也曾有不少缺点和偏向,首先是方针任务不明确,没有适应形势的发展,及时地克服中等学校在过去游击战争环境中所不可免的而且必要的训练班性质,而建立一定的必需的正规制度,没有足够地重视普通中学所必需的文化科学知识的基础教育。(《人民日报》1948年9月1日)[按] “基础教育”就是人们在成长中为了获取更多学问和能力而进行的一种教育,它被认为是国民教育中最基本也是最重要的一环。我国的基础教育包括幼儿教育、小学教育、普通中等教育。  出现时间：1939年 (字数：317)  总第1564条 上条： 基层 | 下条： 基础科学 

基础科学
基础科学 jīchǔkēxué  从事科学研究所必备的基本理论和基础知识的学科门类。 ［例］我劝适之先生别高谈什么提高不提高,赶快教朱谦之、易家钺一流学生多习点基础科学,多读点外国文,好进而研究有条理的哲学,好医医他们无条理的昏乱思想罢!(陈独秀《提高与普及》1920年)｜无论学习何种医学科学,生理学乃为最重要之基础科学。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “基础科学”包括数学、物理学、化学、天文学、地理学、生物学6门基础学科及其分支学科、边缘学科。基础科学的研究成果是整个科学技术的理论基础,对技术科学和生产技术起指导作用。  出现时间：1920年 (字数：249)  总第1565条 上条： 基础教育 | 下条： 基调 

基肥
基肥 jīféi  在作物播种或移栽前施的肥。 ［例］南元至申路程如何?邮包价如何?并乞示知尊处原用何种基肥、补肥?所有二百三十五亩之地,既系蔬圃,谅可毋须再垦。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复四川黄树玉为种除虫菊事》1925年)｜基肥之施用,大半施于耕地之后,耙田之前;然亦有先施肥,再行耕地、耙田、灌溉等工作。(徐正铿《稻作》1949年)[按] “基肥”一般叫“底肥”,主要是供给植物整个生长期中所需要的养分,为作物生长发育创造良好的土壤条件;也有改良土壤、培肥地力的作用。  出现时间：1925年 (字数：227)  总第1567条 上条： 基调 | 下条： 基金会 

基调
基调 jīdiào  基本观点,基本思想。 ［例］我的著作里的伦理的基调以及根本情调,可以简单的说,在于表示——一方面对于专制政治的憎恶,别一方面对于努力提高恶劣而抑下优良之伪自由主义的憎恶。(周作人《雨天的书》1926年)｜《追求》的基调是极端的悲观;书中人物所追求的目的,或大或小,都一样的不能如愿。(茅盾《从牯岭到东京》1928年)｜这话是对的,但是各时代各区域的生活基调有许多不同,却是事实;我说:这个生活基调,才是文化的根本。(蒋百里《国防论》1937年)[按] “基调”就是基本的调子,一般表示对事物认识的主要观点或基本思想,常用于文艺作品。  出现时间：1926年 (字数：265)  总第1566条 上条： 基础科学 | 下条： 基肥 

基金会
基金会 jījīnhuì  对兴办、维持或发展某项事业而储备的资金或专门拨款进行管理的机构。 ［例］陈嘉庚氏现继续为东印华侨赈务基金会之主席,自一九三七年以来,努力祖国民主事业,至今领导荷属东印度婆罗洲及南洋各地广大华侨群众在从事祖国之和平民主运动。(《人民日报》1946年10月5日)｜蒋匪政府出卖中国教育主权,放任美帝国主义对华实行文化侵略之蒋美“设立美国对华教育基金会协定”,已于十日在南京正式签订。(《人民日报》1947年11月1日)[按] “基金会”一般为民间非盈利性组织,宗旨是通过无偿资助,促进社会的科学、文化教育事业和社会福利救助等公益性事业的发展。它的资金具有明确的目的和用途。  出现时间：1946年 (字数：283)  总第1568条 上条： 基肥 | 下条： 基利斯督教 

堡垒
堡垒 bǎolěi  难以攻破的事物或难以接受进步思想的人。 ［例］不做点破天荒给他们看看,是打破不了顽固的堡垒的。(茅盾《动摇》1928年)｜我们有坚强的精神堡垒建筑在民众的火热的心脏上。(杨朔《昨日的临汾》1938年)[按] “堡垒”本指用于防守的坚固建筑物,后来一般都用比喻义。  出现时间：1928年 (字数：130)  总第163条 上条： 保证书 | 下条： 报表 

塌车
塌车 tāchē  一种人拉的两轮货车。 ［例］塌车以板为之,惟以载货。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜老虎车及塌车执照捐准暂缓增加。(《上海公共租界工部局公报》1935年第6卷第33期)｜上海特别市第一区公署布告第五十三号:为发给塌车及老虎车执照事。(《上海特别市第一区公署公报》1943年第1卷第2期)  出现时间：1917年 (字数：142)  总第2784条 上条： 他律 | 下条： 台词 

塑性
塑性 sùxìnɡ  在应力超过一定限度的情况下,材料或物体不断裂而继续变形的性质。 ［例］Plastic,受范性的,塑性的。(《普通英汉化学词汇》1942年)｜塑性限度与液性限度之差即为塑性指数(plastic index)。(孙孚华编著《公路土壤学》1945年6月)[按] “塑性”也称“范性”。是一种在某种给定载荷下,材料产生永久变形而不被破坏的能力。材料的延伸率和断面收缩率大的,其塑性就好,能承受较大的塑性变形而不被破坏。  出现时间：1942年 (字数：204)  总第2768条 上条： 塑料 | 下条： 酸败 

塑料
塑料 sùliào  用树脂等高分子化合物为基本成分,与其他配料混合后加热压而成的材料。 ［例］《工程界》本期要目:(塑料专辑)塑料工作法、我来谈塑料、怎样纺制尼龙丝、画刊——认识塑料制品。(《科学画报》1947年第13卷第1期)｜却说现在大家所称的玻璃,实在完全不是过去所谓的那种玻璃。这种玻璃有一个总名称,称做塑料(plastic),有时也称合成树脂(Synthetic resin)。(顾均正《从原子时代到海洋时代·玻璃世界》1948年)[按] “塑料”又称“受范物”“受范料”“塑胶”“可塑质”“可塑体”“百赖斯替”“百赖司替”“帕赖司替”。其中“百赖斯替”“百赖司替”“帕赖司替”为英语plastic的音译。塑料传入中国时开始也称“玻璃”。1919年天虚我生《工商业尺牍偶存·复芜湖中国银行刘百舒为配合原料事》:“玻璃袋每万合成本七元左右。”这里的“玻璃袋”就是透明的塑料袋。在20世纪40年代,“塑料”一词虽已出现,但用来指塑料的“玻璃”一词仍在使用。  出现时间：1947年 (字数：420)  总第2767条 上条： 宿命论 | 下条： 塑性 

填料
填料 tiánliào  掺和在混凝土、橡胶、塑料等中间起填充作用的材料。 ［例］此类白色填料之功用,在使增加漆之密度。(沈慈辉编《油漆制造法》1939年)｜强热镁之氢氧化物或碳酸化物,可得氧化镁。此物广用于绝热及高温炉内之填料,或以制氧氯化物之水门汀。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “填料”泛指被填充于其他物体中的物料。  出现时间：1939年 (字数：156)  总第2845条 上条： 甜心 | 下条： 调频 

墙报
墙报 qiánɡbào  学校、机关等贴在墙上的一种具有宣传性质的文字。 ［例］虽然这一定只是一个工厂的报纸,而且现在还大半只能够用墙报的形式,可是,这是最能够接近到最广泛的工厂里的每一个工人的报纸。(瞿秋白《谈谈工厂小报和群众报纸》1932年)｜识字不只是要能认,主要的要能写,能做,所以开始就要写,识字和说话联系起来,要将口头里说的话,一字一字写出来,做识字的材料,使他们能够将耳中听的话,用手写出来,将来就可以写报告、写记录、写墙报等等。(徐特立《俱乐部的组织和工作纲要》1933年)｜他们在某些方面也爱工农兵,也爱工农兵出身的干部,但有些时候不爱,有些地方不爱,不爱他们的感情,不爱他们的姿态,不爱他们的萌芽状态的文艺(墙报、壁画、民歌、民间故事等)。(毛泽东《延安文艺座谈会上的讲话》1942年)[按] “墙报”具有短小、灵活、及时等特点,一般张贴在墙头公布,是一种有效的宣传形式。以墙头张贴的形式公布,有短小、灵活、及时等特点。  出现时间：1932年 (字数：406)  总第2479条 上条： 强奸 | 下条： 抢购 

增生
增生 zēnɡshēnɡ  生物体某一部分组织体积增大。 ［例］溃疡者,黏膜缺损,黏膜下组织及肌层亦缺损。渐次进入深层,周围结缔组织增殖,黏膜增生肥厚。(袁飞《胃肠病普通疗法》1922年)｜Hyperplasia,增生。(《英汉对照百科名汇》1931年)[按] “增生”指细胞通过分裂繁殖而数目增多的现象,故也称“增殖”。  出现时间：1922年 (字数：146)  总第3424条 上条： 造型艺术 | 下条： 扎工队 

壁垒
壁垒 bìlěi  对立的事物和界限。 ［例］不多时前,她自设的对于方罗兰的壁垒,此时完全解体了。(茅盾《动摇》1928年)｜迄乎汉世,作者弥盛,文笔界画,壁垒相望。(姚华《论文后编·源流第一》1930年)｜他对外贸易之唯一武器,厥为对外输入之限制或减少,因此有“关税壁垒”、“输入证制”、“限额制”的建立。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)[按] “壁垒”原指军营周围的防御建筑物,泛指防御、戒备的工事,后用来喻指对立的事物或界限,如关税壁垒。  出现时间：1928年 (字数：216)  总第228条 上条： 壁报 | 下条： 壁炉 

壁报
壁报 bìbào  机关、学校等把稿子张贴在墙壁上的一种宣传形式。 ［例］壁报出得很少,政治简报内容太简单,又出得少,字又太小看不清。(毛泽东《红军宣传工作问题》1929年)｜编辑科:编辑民众读物,张贴壁报、标语,散发传单画报等。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜此外,还有我们的壁报,一周一次,也是我们的言论机关。(邹韬奋《事业管理与职业修养·我们的言论机关》1940年)[按] “壁报”又称墙报,即以墙壁为载体的报纸,即把稿子誊抄或者张贴在墙壁上。  出现时间：1929年 (字数：216)  总第227条 上条： 哔叽 | 下条： 壁垒 

壁炉
壁炉 bìlú  在墙壁中砌成的生火取暖的设备。 ［例］洗身:出世数月,洗身之水,须法伦表九十八度,浴室宜暖,火炉以壁炉为佳。(富马利译述,周仲彝编订《豪慈儿科学》1915年)｜壁炉上立着两个铜盘,桌上白花的台布,当中摆着一瓶的菊花,他四下里看着。(冰心《离家的一年》1921年)｜壁炉里火燃得正旺,不断地射出红蓝色的光。(巴金《化雪的日子》1934年)[按] “壁炉”原为西方建筑中的设备,有装饰作用和实用价值。壁炉分为美式壁炉、英式壁炉、法式壁炉等,造型各异。  出现时间：1915年 (字数：222)  总第229条 上条： 壁垒 | 下条： 壁纸 

壁纸
壁纸 bìzhǐ  贴在房子内墙上做装饰用的纸。 ［例］这一对兔总是关在后窗后面的小院子里的时候多,听说是因为太喜欢撕壁纸,也常常啃木器脚。(鲁迅《兔和猫》1922年)｜一个幼稚园休息室壁上糊的壁纸,印有很富丽的图案,不但使室内温暖,且增加了不少美观。(《家常科学》1937年第2期)[按] “壁纸”又称墙纸,是一种用于装饰墙壁的特殊工艺纸张。  出现时间：1922年 (字数：161)  总第230条 上条： 壁炉 | 下条： 避雷器 

声带
声带 shēnɡdài  发音器官的主要部分;录音带。 ［例］人类的音乐表现,用声带唱歌。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜朱女士很委婉地说,可是她的不作美的声带,使她的辞令减色不少。(茅盾《蚀》1930年)｜将方言声片的声带剪去后准映,这确是一个变通的妙法,文华公司的人言可畏先受一刀。(《影与戏》1937年第1卷第9期)｜天一公司最近不拍戏,专为粤片配国语声带,代价:每片五百元。(《影与戏》1937年第1卷第34期)｜可是,舅母并不听见,她分明知道,在她的生命里,惟一的能够了解她的,惟一的能够给她一种安慰的,只有这个可怜的想用糖果来冲淡了他的生命中的苦味的小生灵,和那个只知道用烟管来代替声带的功用的妹夫了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “声带”又称“声宫”。是两片带状的纤维质薄膜,附在喉部的勺状软骨上,肺内呼出气流振动声带,即发出声音。另外,声带曾用来指录制声音的带子,即录音带。  出现时间：1928年 (字数：392)  总第2655条 上条： 生意经 | 下条： 声浪 

声浪
声浪 shēnɡlànɡ  社会上的某种观点、呼声。 ［例］声浪所至。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜妇女解放的声浪在国内响了好几年了,但大半都是由男子主唱,且大半只是对于外部的制度上加以攻击。(夏丏尊《闻歌有感》1926年)[按] “声浪”旧指声波。现指人与人之间因某种热点问题或热点事物而产生共鸣形成的观点、呼声,扩散后往往影响到整个社会。  出现时间：1916年 (字数：161)  总第2656条 上条： 声带 | 下条： 声速 

声速
声速 shēnɡsù  声波传播的速度。 ［例］和声速匹敌的飞机。(《新世界》1936年第88期)｜速率达到声速的四分之三时,飞机便要脱离控制了。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “声速”又称“音速”“传声之速率”“声之速率”。在0℃时,声音在空气中的传播速度为每秒331.36米,在水中每秒约为1440米,在钢铁中每秒约为5000米。  出现时间：1936年 (字数：163)  总第2657条 上条： 声浪 | 下条： 省长 

处女地
处女地 chǔnǚdì  未开垦的土地。 ［例］中国的新青年,如果要在这里听天打卦,不去除了那些建设的障碍,来利用这个祖先遗留来的处女地,做成一个新国家,那就当真是最旧的旧古董了。(廖仲恺《中国人民和领土在新国家建设上之关系》1926年)｜一阵河水涌来,淹没了这一片土地,河水又渐渐的退去,这细沙烂泥之中,西北万里无云的晴空之下,有一粒天然的种子,不藉着人力,欣欣的在这处女地上,萌芽怒茁,她结着丰盛的谷实。(《青年界》1936年9卷1号)[按] “处女地”可比喻未开发的领域。  出现时间：1926年 (字数：225)  总第538条 上条： 橱窗 | 下条： 处女膜 

处女膜
处女膜 chǔnǚmó  阴道口的一层薄膜。 ［例］处女膜,在膣之前部,所以遮蔽膣者也。(吴瑞公译《新性欲研究:男女交合论》1925年)｜处女膜为人类所独有(猴子和猩猩都没有的)。(朱洗《蛋生人与人生蛋》1939年12月)[按] “处女膜”又称“阴膜”“含苞”。“处女”含“第一次”义,而“处女膜”是否破裂成为判断处女的重要标志,但也有个别女性因为其他原因导致处女膜在发生性关系前破裂。  出现时间：1925年 (字数：179)  总第539条 上条： 处女地 | 下条： 储存 

备忘录
备忘录 bèiwànɡlù  声明对某问题的立场或把某些事项的概况(包括必须注意的名称、数字、事实经过等)通知对方的外交文件。 ［例］中共代表向该小组提出的备忘录中称:如果国民党进攻,造成一切不幸事件,应由国民党负完全责任。(《人民日报》1946年5月15日)｜五月八日国民党又向新乡小组提出备忘录,否认元月十四日前,有我豫东八路军存在的事实。(《人民日报》1946年5月21日)｜闻联总联络员蓝宗英,已向北平执行部三委员提出备忘录,抗议国民党军此种非法抢劫行为。(《人民日报》1946年5月25日)[按] “备忘录”特指政府部门或外交部致大使馆或公使馆的书面声明,尤其用于例行传达或询问,无需签署。也指备忘或保留准备将来用的非正式的记事录、帮助或唤起记忆的记录、日记本里的记事录。备忘录可以当面递交,可以作为独立的文件送出,也可作为外交照会的附件。此外,备忘录也指随时记载、帮助记忆的笔记本。  出现时间：1946年 (字数：381)  总第188条 上条： 北洋军阀 | 下条： 背光 

复利
复利 fùlì  将利息加入本金再计算的利息。 ［例］储蓄银行则仿照本地储蓄银行例一律给利,亦照六个月一结之复利计算。(《中国近代学制史料》1917年)｜今后宜屏除有奖储蓄的妄念,快快选择夙有信誉、殷实可靠的银行为一种复利的储蓄,才不致上其大当,重蹈覆辙。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “复利”俗称“利滚利”,是对本金及其产生的利息一并计算,也就是利上有利。  出现时间：1917年 (字数：174)  总第1061条 上条： 复句 | 下条： 复赛 

复制
复制 fùzhì  以印刷、复印、临摹、拓印、录音、录像、翻录、翻扫等方式将作品制作一份或者多份的行为。 ［例］这是一间西式的屋子:壁炉上面,横挂一幅复制的油画,画的是一个少女,一手支颐,美妙的眼睛微微下垂,在那里沉思。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜这段故事,到这里就算终了。如今那副死面具早已失落,而它的复制却传遍了许多欧洲的城市。(冯至《赛纳河畔的无名少女》1932年)｜他决没有占有或是动用她的意思,他看她只是一件很好的,很贵重的,不可复制的东西。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “复制”是英语“copy”的意译,其音译为“拷贝”。复制在保留原件的同时,重新制作一件或几件与原件一样的物品。  出现时间：1928年 (字数：295)  总第1068条 上条： 复员 | 下条： 副产品 

复句
复句 fùjù  由两个或两个以上单句作为分句组成的句子。 ［例］中文里不常用关系代名词和联结词(relative pronouns and conjunctions)如which, that, whose, where, when之类,所以复句少。(《翻译研究论文集》1944年)｜一个句子有两个或两个以上的述语,就叫复句。(曹朴《国语文法》1947年)｜以上三例,因为它们的构造,都比单句复杂,叫做“复句”。(沐绍良,方健明《写作指引》1949年)[按] “复句”与“单句”相对,两者都为语法术语,其中复句常用关联词语连接,又可以分为“转折复句”“递进复句”“并列复句”等几种。  出现时间：1944年 (字数：281)  总第1060条 上条： 复辅音 | 下条： 复利 

复员
复员 fùyuán  军人因服役期满或战争结束而解除军职,回到原籍。 ［例］我一直苦闷,一直不安,那时正在复员流转期中,我不但没有时间同别人细谈,也没有时间同自己检讨。(冰心《冰心文集》1927年)｜明天抗战胜利之后,八路军、新四军的战士就可以变成现代化的国防骨干和国家经济建设时期生产与文化的干部。所以将来我们军队的复员,是不会给人民与国家造成困难的。(朱德《论解放区战场》1945年)｜由国民政府召开各党派及无党派代表人物的政治会议,协商国是,讨论团结建国大计、民主的施政纲领、各党派参加政府、重选国民大会及抗战后复员善后等项问题。(毛泽东《同国民党谈判的十一条意见》1945年)[按] “复员”包括两类:一是战争结束后,国家的武装力量和经济、政治、文化等各个领域由战时状态转入平时状态;二是退出现役,回参军地区参加生产或工作,这类退出现役的军人称复员军人。  出现时间：1927年 (字数：369)  总第1067条 上条： 复学 | 下条： 复制 

复学
复学 fùxué  休学或退学后再上学。 ［例］职业学校学生之转学、复学、休学、退学,援照中学规程及师范学校规程第十章所规定办理。(《教育法令续编》1934年)｜大学因战事内迁,她停学在家半年,现在也计划复学。(钱锺书《围城》1946年)[按] “复学”即“恢复学业”。一般而言,休学后复学保留原学籍,而退学后复学则用新的学籍。  出现时间：1934年 (字数：153)  总第1066条 上条： 复线 | 下条： 复员 

复数
复数 fùshù  某些语言中由词的形态变化等表示的两个或两个以上的数量。 ［例］《毁灭》的主题是新的人产生。这里,茀理契以及法捷耶夫自己用的俄文字眼,是一个普通的‘人’字的单数。不但不是人类,而且不是‘人’字的复数。(瞿秋白《给鲁迅的信》1931年)｜曾先生译文中“提着……首级”云云似乎有点不大妥当,因为原文“手”是复数,乃是抱或捧而非提。(周作人《看云集》1932年)  出现时间：1931年 (字数：176)  总第1064条 上条： 复述 | 下条： 复线 

复方
复方 fùfānɡ  两味药物以上组成的方剂。 ［例］复方硫黄糕,又名硫磺制糕,又名硫果糖,西名Confection Sulphuris Composita。(觉迷《西药指南》1918年)｜复方大黄膏,一.五。(苏仪贞译《头痛》1920年)[按] “复方”中医上指由两个或两个以上成分配成的方子,古称重方。西医指成药中含有两种或两种以上药品者。  出现时间：1918年 (字数：160)  总第1058条 上条： 复查 | 下条： 复辅音 

复查
复查 fùchá  再一次检查。 ［例］延安、陕甘宁边区及晋西北今年反特务运动中清出大批特务,没有杀一人,故虽有许多被弄错的、被诬陷的,因党内错误被误认为特务的,仅有党派问题但未作坏事亦被认为特务的,均得在复查过程中加以平反。(毛泽东《反特务斗争必须坚持一个不杀大部不捉方针》1943年)｜在老解放区,则应复查减租减息的工作,进一步巩固老解放区。(毛泽东《一九四六年解放区工作的方针》1945年)｜患者在复元后仍应按医生的指导,定期实行身体复查,这样方可免除病菌在体内有死灰复燃的可能。(《大众医学》1949年)[按] “复查”是对已有结果的一种核实和审查,原指医学上的检查,后沿用至其他领域,如成绩的复查等。  出现时间：1943年 (字数：294)  总第1057条 上条： 阜利通 | 下条： 复方 

复线
复线 fùxiàn  有两组或两组以上轨道的铁道或电车道。 ［例］盖俄国于西伯利亚铁道复线之输送力之下,久有北满、外蒙、新疆之布置,成一包围之状。(朱执信《中国存亡问题》1917年)[按] “复线”也叫“复道”,与“单线”相对。有两条或两条以上正线的铁路称为复线铁路。  出现时间：1917年 (字数：122)  总第1065条 上条： 复数 | 下条： 复学 

复赛
复赛 fùsài  体育竞赛中,在初赛后决赛前进行的比赛。 ［例］旅沪西人,岁于春秋二季,有赛马之举。一例以星期一始,星期三终,休息二日,至星期六复赛。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “复赛”与“初赛”相对。  出现时间：1917年 (字数：96)  总第1062条 上条： 复利 | 下条： 复述 

复辅音
复辅音 fùfǔyīn  两个或两个以上的辅音结合在一起。 ［例］西藏文自唐朝以来,音读虽变了,而文字的拼法不曾变,更可以供我们的参考比较,也许可以帮助我们发现中国古音里许多奇怪的复辅音。(胡适《〈国学季刊〉发刊宣言》1923年)[按] 语音学上的“复辅音”首先指一个音节里两个或两个以上结合在一起的辅音,像英语中的bright中的“br”;其次,在汉语音韵学中又指复辅音声母。  出现时间：1923年 (字数：175)  总第1059条 上条： 复方 | 下条： 复句 

复述
复述 fùshù  把别人说过的话或自己说过的话重说一遍。 ［例］他耸然了,倾耳听时,那声音却又提高的复述道:“右弯!”(鲁迅《呐喊》1923年)｜夜阑人静,是相对温习的时候了,我常是被质问,被考验,并且被命复述当时的言语,然而常须由她补足,由她纠正,像一个丁等的学生。(鲁迅《彷徨》1926年)｜倘预赛组数较多者,可召集该项全体运动员作一次总说明,以免复述。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)[按] “复述”可以帮助记忆。学习材料在复述的作用下,保持在短时记忆中,并向长时记忆中转移。  出现时间：1923年 (字数：238)  总第1063条 上条： 复赛 | 下条： 复数 

夏令营
夏令营 xiàlìnɡyínɡ  夏季开设的供青少年或集体成员短期休息、娱乐等的营地。 ［例］女青年协会主办国际学生夏令营。(《兴华》1930年第27卷第24期)｜(本书)印刷时间,适本人赴南岳夏令营工作,复蒙俞晋祥、葛衢康、罗布诸同仁代办印刷及校对等事宜,诸荷匡助,感激良深!(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)[按] “夏令营”起源于美国,多设在野外。1861年夏天,一位来自康乃迪克州的教师肯恩(Frederick W.Gunn)率领孩童进行为期两周的登山、健行、帆船、钓鱼等户外活动,以此来均衡孩童身心。后经推广和发展,逐步流行。还由此发展出冬令营。  出现时间：1930年 (字数：266)  总第3056条 上条： 下意识 | 下条： 先锋队 

外勤
外勤 wàiqín  部队以及某些机关企业(如报社、测量队、贸易公司等)经常在外面进行的工作;从事外勤工作的人。 ［例］外勤警察,凡搜查、逮捕、押解及对外一切杂差属之。(《宝山共和杂志》1912年第5期)｜外交部最近之新计划:规定外勤俸金。(《震旦》1913年第3期)｜腾出这笔钱来聘请外勤记者。(茅盾《追求》1928年)  出现时间：1912年 (字数：149)  总第2931条 上条： 外来语 | 下条： 外因 

外因
外因 wàiyīn  事物发展变化的外部原因。 ［例］适当之运动能与细胞以一定之刺戟,在成长期者,其结果乃促进成长增大体力之一种有力之外因也。(程瀚章《运动生理·总论》1924年)｜伦敦市况蓬勃:内因外因俱有。(《资本市场》1948年第1卷第4期)[按] “外因”与“内因”相对。唯物辩证法认为,内因是事物发展的根本原因,外因是事物存在和发展的外部条件,外因只有通过内因才能起作用。内因是第一位的,外因是第二位的。  出现时间：1924年 (字数：195)  总第2932条 上条： 外勤 | 下条： 外因论 

外因论
外因论 wàiyīnlùn  把事物发展变化的根本原因或唯一原因归结为外因的形而上学观点。 ［例］在社会科学上,因为社会有外部的作用,有内部的发展,觉得外因论不够用而有所谓内因论。(《研究与批判》1936年第2卷第2期)｜这样,德波林回到形而上学的外因论和机械论去了。(毛泽东《矛盾论》1937年)[按] 形而上学论者把事物发展变化的原因归结为事物外部力量的推动。如英国物理学家牛顿认为,只是上帝那“最初的一击”,才使物质世界从静止转入运动。  出现时间：1936年 (字数：205)  总第2933条 上条： 外因 | 下条： 外在 

外在
外在 wàizài  显露在外的形象或环境等。 ［例］把一切外在的成因撇掉,我们立即可以看出,革命具有这样一个情绪的连锁:热情——寂寞——忿恨——破坏——毁灭——建设。(刘西渭《雾》、《雨》与《电》——巴金的《爱情的三部曲》1935年)｜作者善于运用个性化的语言和外在活动表现人物的性格特征。(沙汀《在其香居茶馆里》1940年)[按] “外在”与“内在”相对。  出现时间：1935年 (字数：168)  总第2934条 上条： 外因论 | 下条： 完小 

外景
外景 wàijǐnɡ  摄影棚外的景物。 ［例］外景:电影中室外之景致。(《中华百科辞典》1930年)｜从树枝里筛下来的千条万条银线,象电影里的白天的外景。(郁达夫《迟桂花》1932年)[按] “外景”在电影拍摄中专指摄影棚以外的场景,包括自然环境、生活环境等实景、加工过的实景以及在摄影棚外搭建的室内景。此类景致真实、自然,具有浓厚的生活气息,有利于表现地方色彩或民族特色。  出现时间：1930年 (字数：175)  总第2929条 上条： 外汇 | 下条： 外来语 

外来语
外来语 wàiláiyǔ  从别种语言吸收来的词语。 ［例］怎样应付西文排字所遇到的外来语?(《艺文印刷月刊》1939年第2卷第3期)｜根据以上所定的范围着手搜集,所收词语在形式方面,包括文言、语体、各地方言土语及外来语等。(《辞渊·编辑例言》1948年)｜自然,在内容上我们和苏联的无产阶级专政的苏维埃是有区别的,我们是以工农联盟为基础的人民苏维埃,“苏维埃”这个外来语我们不用,而叫做人民代表会议。(毛泽东《在中共七届二中全会上的总结》1949年)[按] “外来语”又称“外来字”“外国语”“借入语”“借用语”,指从其他语言中吸收进来的词汇或句子。现通常称之为“借词”或“外来词”。  出现时间：1939年 (字数：278)  总第2930条 上条： 外景 | 下条： 外勤 

外汇
外汇 wàihuì  用于国际贸易清算的外国货币和可以兑换外国货币的支票、汇票、期票等票证。 ［例］经济恐慌发生以后,资本帝国主义的维护,却依靠政治,如关税壁垒,统治生产,限制外汇,禁金出口等,都是以政治手段来实施的。(徐特立《国共合作与抗战前途》1938年)｜闻管理外汇后,华币实价已跌,但本国银行犹努力维持一先令二便士半之比值。(《翁文灏日记》1938年3月26日)｜她刚才就劝我母亲快买外汇,我看女人全工于心计的。(钱锺书《围城》1946年)[按] “外汇”原指外国货币,现在通常指以外币表示的用于国际结算的支付凭证,包括银行支票和汇票、期票、信用证、息票、中签或到期的外国债券和其他可以在国外兑现的凭证。  出现时间：1938年 (字数：294)  总第2928条 上条： 歪曲 | 下条： 外景 

多元
多元 duōyuán  多样的,不是一元的。 ［例］所以实验主义是多元论,是改良派。(瞿秋白《实验主义与革命哲学》1924年)｜还是一元描写,还是多元呢?(郭沫若《漂流三部曲·歧路》1924年)[按] “多元”相对于“一元”而言。一元即一个中心,多元则是多个中心并存。哲学上有“一元论”“二元论”与“多元论”之争。  出现时间：1924年 (字数：144)  总第926条 上条： 多头 | 下条： 惰农运动 

多发
多发 duōfā  发生率较高的。 ［例］震战为脑脊髓多发性硬化症之特征。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] “多发”又称“频发”,发生的频率较高。  出现时间：1919年 (字数：65)  总第921条 上条： 多边 | 下条： 多神教 

多头
多头 duōtóu  从事商品、有价证券交易的人,预料货价将涨而买进现货或期货,伺机卖出。 ［例］公债的“交割期”就在大后天,到昨天为止,吴荪甫他们已把努力搜刮来的“预备资金”扫数开到“前线”,是展开了全线的猛攻了;然而“多头”们的阵脚依然不见多人的动摇!(茅盾《子夜》1933年)[按] “多头”与“空头”相对,“多”指上升、发展。投资人估计证券、商品等有涨价趋势,先期买进,企图涨价后售出,以获取差额利益。亦指以此种方式进行投机活动的人。  出现时间：1933年 (字数：209)  总第925条 上条： 多糖 | 下条： 多元 

多数党
多数党 duōshùdǎnɡ  占席位多的党。 ［例］自辞进步党(后改为国民党)首领以来,热心倡拥护宪政打破阀阅之说,一时舆论归之。又得众议院内次多数党之同志会拥戴。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜统一德意志帝国者,非国会之多数党,乃朕所厚赖之军人。(李亦民编译《德意志皇帝(威廉第二)》1915年)｜介尔士由是更把巴黎与地方间的一切通信交通遮断了,发布些造谣的告示,说巴黎已全陷于无政府的状态,杀人与掠夺的事情肆行无忌,更使议会里的多数党压迫左翼的言论,通过剥夺巴黎自治权的法令。(李大钊《一八七一年的巴黎“康妙恩”》1923年)[按] “多数党”一般指的是在议院或立法院占多数席位的党派。  出现时间：1915年 (字数：283)  总第923条 上条： 多神教 | 下条： 多糖 

多神教
多神教 duōshénjiào  不止信奉一个神的宗教。 ［例］无论为多神教,为一神教,为无神教,要之其崇奉之动机起于为自身求福利者什八九。(梁启超《饮冰室合集》1912年)｜然自苏格拉的出,遂开由多神教向一神教的道路。(《社会科学季刊》1923年第1卷第4号)｜后来到了农业经济宗法社会,族神祖先农神等多神教遂至流行;后来商业发达,随着国家的统一运动,一神教遂至得势……(《新青年》1923年第2期)[按] “多神教”区别于“一神教”,由原始社会的万物有灵论发展而来。原始时期人们对诸如暴风、骤雨、迅雷、闪电之类令人战栗的自然感到极为恐惧,然而又不理解其由来,以为是由一些神秘力量所操纵,人们便把这些神秘力量人格化,崇拜为神。  出现时间：1912年 (字数：296)  总第922条 上条： 多发 | 下条： 多数党 

多糖
多糖 duōtánɡ  由多个单糖分子缩合、失水而成的糖。 ［例］本来作为食物,所摄取之复糖及多糖类,由唾液、胰液及肠液分解为单糖之后,始被吸收。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] “多糖”是由许多单糖分子脱水缩合而成的大分子化合物,分子量一般为几万到几百万,通常无味,大多不溶于水。植物细胞中最重要的多糖是植物淀粉和纤维素,动物细胞中最重要的多糖是糖元。  出现时间：1919年 (字数：167)  总第924条 上条： 多数党 | 下条： 多头 

多边
多边 duōbiān  由三个或更多方面参加的,特指由三个或更多国家参加的。 ［例］英国常动摇在和平与侵略两个集团之间,企图用多边外交,取得维持自己已得的利益。(徐特立《国际和国内的政治形势》1937年)｜我写的是他的多边的姿态,这是一个很繁杂的处理,因为经过太庞大复杂,所以这种表现的形式就很是一个问题了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “多边”与“单边”相对,属于外交用语,如多边会谈、多边贸易等。  出现时间：1937年 (字数：195)  总第920条 上条： 钝器 | 下条： 多发 

夜光表
夜光表 yèɡuānɡbiǎo  指针和标志时刻的数字或符号能发荧光的表。 ［例］居里研究镭,何尝想造夜光表?(夏丏尊《中国的实用主义》1923年)｜夜光表上的两只针可以使我们在最暗的地方能看清表面。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] “夜光表”曾经又称“夜明表”,可以在黑夜里看时刻。  出现时间：1923年 (字数：146)  总第3263条 上条： 曳光弹 | 下条： 夜盲 

夜总会
夜总会 yèzǒnɡhuì  城市中供人们夜间休闲娱乐的营业性场所。 ［例］工业的金融的上海人大部分在血肉相搏的噩梦中呻吟,夜总会的酒吧间里却响着叮叮当当的刀叉和嗤嗤的开酒瓶。(茅盾《子夜》1933年)｜在戏园子里,在饭店的舞厅里,在夜总会里,她觉得那正是她自己应当出现的场所。(林语堂《京华烟云》1939年)[按] “夜总会”一般都提供餐饮并有歌舞表演。  出现时间：1933年 (字数：162)  总第3266条 上条： 夜生活 | 下条： 液化 

夜生活
夜生活 yèshēnɡhuó  夜间的文化娱乐、交际应酬等活动。 ［例］秦蕴玉偶尔还从美国寄一两封信来,前几天的来信除了报告结婚的消息外,还赞美好莱坞的电影艺术,纽约城建筑的华丽,汽车的众多,以及夜生活的神秘有趣,差不多变成资本主义文明的崇拜者了。(巴金《雨》1933年)｜俄人多喜夜生活。(应懿凝《欧游日记·苏俄之行》1934年)[按] “夜生活”指夜间从事的各种活动,特指娱乐活动。  出现时间：1933年 (字数：176)  总第3265条 上条： 夜盲 | 下条： 夜总会 

夜盲
夜盲 yèmánɡ  在夜间光线弱的地方视力很差的一种病。 ［例］又如果他目中的圆柱有异状,那人辨别明暗的能力也会减低而成为“夜盲”了。(洪深《戏剧导演的初步知识》1934年)｜视觉,夜盲与色盲。(《新青年》1942年第6卷第9期)[按] “夜盲”又称“夜盲症”。1879年,杨少坪在《增广英字指南》(卷四)中,将Night blindness(夜盲)译作“畏夜目”。  出现时间：1934年 (字数：172)  总第3264条 上条： 夜光表 | 下条： 夜生活 

大东亚共荣圈
大东亚共荣圈 dàdōnɡyàɡònɡrónɡquān  日本军国主义在第二次世界大战期间企图在亚太地区建立的势力区域。 ［例］在此大东亚共荣圈建立之期,华北知识阶级所应积极担负之责任为何?并应如何完成之?(《妇女杂志(北京)》1942年第3卷第7期)｜训令各区分局:准华北宣传联盟函为宣示大东亚共荣圈改建之意义在各街衢作宣传展仰知照由。(《市政公报》1942年第170期)｜抨击日本“大东亚共荣圈”:将西伯利亚划入共荣圈实缘木求鱼,日军方新闻检查机关一定与闻此事。(《新闻类编》1942年第161期)｜大东亚战争时期海外华侨之动向:越南五十万华侨矢诚拥护国府:以所有经济力协助大东亚共荣圈之建设。(《侨声》1942年第4卷第8期)[按] “大东亚共荣圈”是日本军国主义在第二次世界大战中提出以对外侵略为主要目的的邦联制战略构想与政治号召。经过全世界人民特别是亚洲人民的艰苦奋斗,这一阴谋最终被粉碎。  出现时间：1942年 (字数：370)  总第640条 上条： 大餐 | 下条： 大盖帽 

大亨
大亨 dàhēnɡ  某一地方或某一行业有势力的人。 ［例］他大概有四十岁了,身材魁梧,举止威严,一望而知是颐指气使惯了的“大亨”。(茅盾《子夜》1933年)｜真正的阔老大亨,也有十块、二十块、五十块的,不过这是一种例外的茶包了。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜墨索里尼得意大利大亨斐特左尼和哥拉的尼财政上的支持而夺得政权。(董必武《联合起来扑灭法西斯》1941年)[按] “大亨”,旧时上海称有势力的官绅、富商或大流氓。  出现时间：1933年 (字数：200)  总第645条 上条： 大管 | 下条： 大后方 

大众语
大众语 dàzhònɡyǔ  更加通俗口语化的白话文。 ［例］那么,单是中途学了大众语,也不过是一位中学出身的速成大众,于大众有什么用处呢?(鲁迅《伪自由书》1933年)｜大众语是大众说得出、听得懂、写得来、看得下的语言。(陈望道《关于大众语文学的建设》1934年)｜从前为了补救文言的许多缺陷,不能不提倡白话,现在为了纠正白话文学的许多观点,不能不提倡大众语。(陈子展《文言——白话——大众语》1934年)[按] “大众语”是1934年才出现的概念,它的存在时间很短。1934年的5月至8月期间关于“大众语”的讨论很激烈,对推进通俗易懂的白话文的使用起了一定的作用。语言学家黎锦熙先生认为“大众语”的含义有三重:1.“大众语”是所谓“无产阶级”的语言;2.“大众语”是各式各样的方言;3.“大众语”是交通发达、往来密切、自然混合、南腔北调的普通话。  出现时间：1933年 (字数：359)  总第657条 上条： 大洋 | 下条： 大自然 

大公家
大公家 dàɡōnɡjiā  国家或政府。 ［例］但能够起着这种照顾全局的调节与补助作用的,只有大公家的资本。(张闻天《发展工商业的若干政策问题》1946年)｜领的经费,除油、盐外,大公家每天每人发一百五十元农币,此外吃菜自己种,吃肉自己喂猪。(贺龙《在绥德分区县委书记联席会议上的报告》1947年)｜据晋城银行辅廷同志在作贷款工作时的调查,发现干部在生产中的“大公家”思想与统制思想很厉害,一切生产不准私人搞,强迫归公。(《人民日报》1948年1月19日)  出现时间：1946年 (字数：213)  总第643条 上条： 大革命 | 下条： 大管 

大兵
大兵 dàbīnɡ  士兵。 ［例］统大兵二十五万。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜大兵是就要到的。(鲁迅《呐喊》1923年)｜做不上三天,大兵来了,又要丢了;我劝你别再劳碌了罢。(茅盾《动摇》1928年)[按] “大兵”是旧时对士兵的俗称,后称普通士兵,表示尊重。  出现时间：1915年 (字数：125)  总第637条 上条： 大本营 | 下条： 大兵团 

大兵团
大兵团 dàbīnɡtuán  规模大的作战单位。 ［例］无论大兵团、小部队,在进攻中每一动作,都要选定主要突击方向而集中其最大兵力在这一方向来决战。(朱德《谈几个战术的基本原则》1933年)｜对于一个指挥员来说,起初会指挥小兵团,后来又会指挥大兵团,这对于他是进步了,发展了。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜彼等用意,或者不明白使用大兵团于一个狭小地域实不便于进行游击战争,如果是这样,可见我们对此原则并未向他们有过彻底坚持的说明;或者他们含有恶意,即企图迫使红军打硬仗。(毛泽东《对独立自主的山地游击战争的解释》1937年)[按] “大兵团”泛指大部队,后喻指把大批劳动力投入到某项生产、工作任务中去。  出现时间：1933年 (字数：294)  总第638条 上条： 大兵 | 下条： 大餐 

大包干
大包干 dàbāoɡān  多项程序的工作全部交给某人去做。 ［例］推进社存在着单纯的依赖观点,让公营贸易企业采取对生产品的大包干,自己需要卖什么,商店就应该无条件的接受,对整个情况了解不够,盲目的组织生产。(《人民日报》1948年10月7日)｜雇工的免税点按他在雇主家和在自家吃饭的时间,两头计算扣除,大包干的雇工虽然工资内包括一部分工食,一般的说时间很短,同时也和雇工不一样,包干不用雇主计划工作,也不用其耗费做饭的时间,雇主方面有很大的好处,所以不能在雇主家扣除免税点。(《人民日报》1948年12月6日)｜第二是与公营贸易机关配合不好,业务上经常矛盾,推进社有单纯依赖思想,一切货物想依靠贸易机关大包干,而贸易机关则因市场的需求有变化,当周转不灵时,又不能将情况及早通知。(《人民日报》1949年1月14日)[按] “大包干”特指一项工作的所有步骤都交由他人完成,自己无需参与。这与建国后的不同阶段的农村生产责任制“包干”是有区别的。  出现时间：1948年 (字数：406)  总第635条 上条： 打字机 | 下条： 大本营 

大后方
大后方 dàhòufānɡ  抗日战争时期国民党统治下的西南、西北地区。 ［例］中国的西部当然不如东部,尽管西北、西南可以成为我们的大后方,但是,假如中国东部完全被敌人统治,我们的西部就要一天一天地贫弱危困起来,困难就要无形地加深,而敌人就能够利用中国的人力物力财力来克服自己的困难。(周恩来《目前形势和新四军的任务》1939年)｜在大后方及敌占区,一般的首先要把积极分子组织起来,经过他们去组织更广大的群众。(陈云《党的支部》1939年)[按] “大后方”是指在战争时期能给前线提供弹药和生活补给,还能够进行医疗护理以及物资装备的制造生产的地方。  出现时间：1939年 (字数：258)  总第646条 上条： 大亨 | 下条： 大老粗 

大师傅
大师傅 dàshifu  厨师。 ［例］大师傅煮饭,把柴米油盐酱醋茶在一定的条件下统一起来。(毛泽东《关于差别和矛盾问题》1937年)｜大师傅做得一手好菜,要有一个长期实践的过程,不是学一天便做得好的。(毛泽东《在鲁迅艺术学院的讲话》1938年)｜三个大师傅忙成一团,灶屋的白濛濛的热气,从窗户上和门上的窟窿,一股一股往外冒,冒上房檐,把那挂在房檐上的冰溜子,也融化了。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “大师傅”口语中多见,是对厨师的尊称。此外也是对和尚的尊称。  出现时间：1937年 (字数：221)  总第653条 上条： 大生产运动 | 下条： 大西洋宪章 

大总统
大总统 dàzǒnɡtǒnɡ  中华民国建国初期国家元首的职称。 ［例］故宗吾曰:“自大总统以至于乞儿,壹是皆以厚黑为本。”(李宗吾《厚黑学》1912年)｜若昊天不吊,今大总统创业未半,而遽夺诸国民之手,则中国惟有糜烂而已,虽百变其国体,夫安有幸?(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜自大总统以及文武百官,与夫外国公使,皆临场观盛,集众过十万人。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)[按] “大总统”是1911年12月—1949年中国历史上国家元首的称呼。首任临时大总统是孙中山。  出现时间：1912年 (字数：229)  总第659条 上条： 大自然 | 下条： 呆帐 

大本营
大本营 dàběnyínɡ  战时军队的最高统帅部。 ［例］渡桥强攻兴氏大本营。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜这是全世界劳农群众的祖国,先驱,大本营。(李大钊《十月革命与中国人民》1922年)｜家,在他看来只是一个沙漠,或者更可以说是旧势力的根据地,他的敌人的大本营。(巴金《家》1928年)[按] “大本营”本指战争时期统帅或者最高统帅的指挥机关。有时,独立战区司令或军种司令的指挥机关也称大本营。后来也可泛指某种活动的策源地,或指挥员发布命令和履行其职能的地方,或企业的总部及某一项活动的策划中心。  出现时间：1915年 (字数：240)  总第636条 上条： 大包干 | 下条： 大兵 

大洋
大洋 dàyánɡ  银元。 ［例］金刚石已跌至三十两一箱,计五十盒,合规元六钱(此系行盘),仅大洋八角,市盘批出六钱一分,计小洋九角。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致镇仕张怿伯为市价事》1918年)｜该区各局报费准自五月起,定一月为期,以小洋十六角作大洋一元核收。(《奉系军阀金融档案·奉天省财政厅厅长王永江呈文》1918年)｜今日未饱食,就近有晋客香菜馆,即进,定价每份大洋一角。(《经亨颐日记》1919年)[按] “大洋”是“小洋”的对称。在旧中国,银元保持十进的计算单位。起初银元一元兑换银角十角,银角贬值后,银元一元通常可兑换十一二角。此后银角就称小洋。  出现时间：1918年 (字数：269)  总第656条 上条： 大选 | 下条： 大众语 

大炮
大炮 dàpào  说话爽直或好发表激烈意见的人。 ［例］抱素认得这发言者是有名的“大炮”史俊。(茅盾《幻灭》1927年)｜这人就是黄奋,有名的“大炮”。(茅盾《子夜》1933年)  出现时间：1927年 (字数：79)  总第651条 上条： 大猫熊 | 下条： 大生产运动 

大猫熊
大猫熊 dàmāoxiónɡ  大熊猫。 ［例］大猫熊西文名曰The Giant Panda,科学名曰Aeluropus melanoleucus。(《科学画报》1947年第13卷第12期)[按] “大熊猫”又称“猫熊”,分布在我国四川北部、陕西和甘肃南部,是一种古老的动物,被动物学家称为活化石,国家一级保护动物。身体肥胖,形状像熊但略小,尾巴短,毛密而有光泽,眼睛周围、耳朵、前后肢和肩部是黑色,其余都是白色。性耐寒。喜欢吃箭竹的竹叶、竹笋。  出现时间：1947年 (字数：206)  总第650条 上条： 大陆 | 下条： 大炮 

大生产运动
大生产运动 dàshēnɡchǎnyùndònɡ  抗战期间,为了打破经济封锁,中国共产党发动的一场生产自救的运动。 ［例］一九四零年冬,一二零师三五九旅,在旅长王震同志率领下,开赴南泥湾屯田开荒,开展大生产运动,成为全军大生产运动的一面旗帜。(贺龙《关于整军问题》1942年)｜经过今年大生产运动后,是否可以酌量减轻人民负担?(毛泽东《请各地调查和答复十项问题》1944年)｜把军事动作和大生产运动的宣传配合起来,马上进行政治攻势:“谁要破坏大生产运动就打击谁。”(毛泽东《必须学会做经济工作》1945年)[按] 1939年2月,为了克服由于日军的围攻和国民党顽固派封锁而对抗日根据地造成的困难,毛泽东发出了“自己动手,自力更生,艰苦奋斗,克服困难”的号召,陕甘宁边区首先开展了生产运动。随后在“发展经济,保障供给”的总方针指导下,各抗日根据地军民开展了大生产运动。军队、政府机关和学校积极行动,做到“自己动手,丰衣足食”。八路军三五九旅在南泥湾艰苦创业,成为大生产运动的旗帜。通过开展大生产运动,繁荣了抗日根据地的经济,改善了军民生活,减轻了人民负担,为抗日战争的胜利提供了物质基础。  出现时间：1942年 (字数：467)  总第652条 上条： 大炮 | 下条： 大师傅 

大盖帽
大盖帽 dàɡàimào  大檐帽。 ［例］李景福继续往前侦察,在一个死胡同里的拐角处,两个戴美式大盖帽的脑袋伸出来在窥探,李景福的心想这准是些想找空隙逃跑的家伙,忙叫两个战士堵住胡同口。(《人民日报》1946年8月22日)[按] “大盖帽”又称“大沿帽”“大檐帽”,代指军队、公安、检察、法院、税务等部门执法者。  出现时间：1946年 (字数：142)  总第641条 上条： 大东亚共荣圈 | 下条： 大革命 

大礼拜
大礼拜 dàlǐbài  一周休息两天的。 ［例］在一大礼拜六的下午,我却偶然间遇见了一位留学时代的旧友,地点是在西泠印社。(郁达夫《十三夜》1930年)[例] “大礼拜”与“小礼拜”相对。一周休息一天的叫“小礼拜”。)  出现时间：1930年 (字数：96)  总第648条 上条： 大老粗 | 下条： 大陆 

大管
大管 dàɡuǎn  木管乐器之一种。 ［例］书中的名词的译语,我尽量在已流行的译语中,选用其适合者。……惟在乐器一项,我试用一种新的译法,即将直吹木管乐器一律译作“管”。再视其性质与大小,而别为“单簧管”(Clarinet)、“双簧管”(Oboe)、“大管”(Bassoon)、“英国管”(English Horn)、“萨氏管”(Saxophone)等。(缪天瑞《乐理初步·译者序》1948年)[按] “大管”是吹奏乐器,为木管乐器中的一种,是管弦乐队中的重要低音乐器。管体分短节、长节、底节和喇叭口四部分,双簧片由金属曲颈管连接,插在短节顶端。音色丰满,在低声区更为醇厚有力。  出现时间：1948年 (字数：278)  总第644条 上条： 大公家 | 下条： 大亨 

大老粗
大老粗 dàlǎocū  文盲或受教育程度很低的人。 ［例］我是个大老粗,不懂得啥,但是我知道老蒋不会给我们好生活过,我不能等着他来了鸡飞蛋打,所以参军去和他干。(《人民日报》1946年10月9日)｜咱是个大老粗,比碾盘还粗,光会出死力打仗,那敢跟你比政治理论!(杨朔《北线》1946年)｜在开始动员时,某些同志认为:“革命快胜利了,我们该享福了,还学习什么?”或者说:“说走就走,要打就打,何必整训,我看还是快打吧!别让敌人喘过气来。”有的则说:“我们是大老粗,打仗练兵都行,学政治有点头痛。”(《人民日报》1949年3月4日)[按] “大老粗”即“老粗”,形容没有文化或办事粗心的人。原含有轻微贬义,常含自谦意味。后来逐渐含有自炫的意味了。  出现时间：1946年 (字数：308)  总第647条 上条： 大后方 | 下条： 大礼拜 

大自然
大自然 dàzìrán  自然界。 ［例］如今我们且不去判断他们的是非,但是我却确信过去与将来,都是在那无始无终、永远流转的大自然在人生命上比较出来的程序,其实中间都有一个连续不断的生命力。(李大钊《现在与将来》1919年)｜这里就是你的避难所。世间的一般庸人都在那里妒忌你,轻笑你,愚弄你;只有这大自然,这终古常新的苍空皎日,这晚夏的微风,这初秋的清气,还是你的朋友,还是你的慈母,还是你的情人。(郁达夫《沉沦》1921年)｜时是无始无终的大自然,时是无疆无垠的大实在,为“晨”为“周”都是这大自然大实在流露出来的一体。(李大钊《时今》1923年)[按] “大自然”是指狭义的自然界,它是人类社会赖以生存的物质世界。  出现时间：1919年 (字数：295)  总第658条 上条： 大众语 | 下条： 大总统 

大西洋宪章
大西洋宪章 DàxīyánɡXiànzhānɡ  1941年由美国总统罗斯福与英国首相丘吉尔签署的联合宣言。 ［例］我们也看到同盟国抵抗法西斯侵略的阵线的形成和进步:从罗斯福、丘吉尔大西洋宪章的公布到苏英同盟、苏美协定的缔结,到二十六国公约在华盛顿的签字;从英美盟军在北非的反攻和胜利直到西西里的登陆。(周恩来《在延安欢迎会上的演说》1943年)｜我们赞成大西洋宪章及莫斯科、开罗、德黑兰会议的决议,就是基于这个观点的。(毛泽东《会见中外记者西北参观团的讲话》1944年)｜中国共产党同意大西洋宪章和莫斯科、开罗、德黑兰、克里米亚各次国际会议的决议,因为这些国际会议的决议都是有利于打败法西斯侵略者和维持世界和平的。(毛泽东《论联合政府》1945年)[按] “大西洋宪章”又称《罗斯福丘吉尔联合宣言》,是罗斯福同丘吉尔1941年8月9日至12日在大西洋的纽芬兰海面举行会谈后,于14日正式发表的。宣言指出:两国不追求领土或其他方面的扩张,尊重各民族自由选择其政府形式的权利,赞同摧毁德国纳粹暴政和解除侵略国家的武装等。  出现时间：1943年 (字数：433)  总第654条 上条： 大师傅 | 下条： 大选 

大选
大选 dàxuǎn  某些国家对国会议员或总统的选举。 ［例］美国的大选与今后的外交政策。(《大公报》1940年7月21日)｜今年的村选,明年的县选,全边区大选,都一步步地临到我们面前。(邓小平《党与抗日民主政权》1941年)｜他提出的口号是同自由党、工党、公安党成立联合政府,在下次大选当中用选举来推翻丘吉尔。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的口头政治报告》1945年)[按] “大选”多指总统、首相等的选举。  出现时间：1940年 (字数：199)  总第655条 上条： 大西洋宪章 | 下条： 大洋 

大陆
大陆 dàlù  地球上面积广大的陆地。 ［例］此派之首唱于欧洲大陆者,为奥塞秀。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜至今日忽不然,且俱改成大陆风味,乱取妓名曰某阁、某别墅,其下且并无主人字样。(何海鸣《求幸福斋随笔》1916年)[按] 全球共有六块大陆,按其面积大小依次为:亚欧大陆、非洲大陆、北美大陆、南美大陆、南极大陆和澳大利亚大陆。总面积约为1.49亿平方千米。占陆地总面积的93%。后来,“大陆”也作为中国内地(中国港澳台地区除外)的代称。  出现时间：1915年 (字数：217)  总第649条 上条： 大礼拜 | 下条： 大猫熊 

大革命
大革命 dàɡémìnɡ  大改革;我国第一次国内革命战争(即“北伐战争”)。 ［例］所以他只能期待“少数里的少数,优秀里的优秀”起来担负改良政治责任,而不能提倡那放火式的大革命。(胡适《丁在君这个人》1936年)｜如其在大革命的激流中,有人若要停息在这激流里,那无疑是变做一块阻碍激流前进的石头。(王任叔《非甲即乙》1936年)｜大革命前我因为不小心在专制军阀手中遭了一次祸。(李广田《礼物》1942年)[按] “大革命”本指大规模的革命,后特指1924年至1927年中国人民在中国共产党和中国国民党统一战线领导下进行的反帝反封建的革命斗争。  出现时间：1936年 (字数：257)  总第642条 上条： 大盖帽 | 下条： 大公家 

大餐
大餐 dàcān  丰盛的宴席。 ［例］京奉铁路车上大餐点心烟酒价目单。(京奉铁路管理局总务处编《京奉铁路旅行指南》1917年)｜就这样,烫发、高跟鞋、吃大餐、舞女、护士、进跳舞场……真是盛行一时。(《人民日报》1946年5月28日)[按] “大餐”本是丰盛的饭食,旧时指西餐,后也比喻能给人以极大满足的事物。  出现时间：1917年 (字数：144)  总第639条 上条： 大兵团 | 下条： 大东亚共荣圈 

天幕
天幕 tiānmù  舞台后面悬挂的天蓝色的大布幔。 ［例］《舞台布景》,石叔明作,福建省政府教育厅民众教育第一巡回施教团印行,为《巡回演剧辅导小丛书》之一,共分五节:引言、布景的作用、布景的制法(硬景、软景、面幕、天幕、顶幕、门与窗、远景、树木、草堤及山坡、水、天……等,并附工作图多幅)、怎样布景、结语。(洪深《抗战十年来中国的戏剧运动与教育》1948年)[按] “天幕”多指舞台后面悬挂的大布幔,演剧时配合灯光以表现天空景象。  出现时间：1948年 (字数：204)  总第2836条 上条： 替补 | 下条： 天气图 

天文数字
天文数字 tiānwénshùzì  指极大的数字。 ［例］天文学的园地里,所处理的是骇人的“天文数字”,我们将如何加以计算?(《电世界》1946年第1卷第5期)｜美空军耗费达天文数字。(《国防月刊》1948年第6卷第1期)｜半年来中国经济的总结:二、天文数字的通货膨胀。(《经济周报》1948年第7卷第1—2期)[按] 因为天文学上所用的数字都很大,所以常用天文数字来表示极大的数,同时还有夸大、难以实现的含义。  出现时间：1946年 (字数：187)  总第2840条 上条： 天然气 | 下条： 天文望远镜 

天文望远镜
天文望远镜 tiānwénwànɡyuǎnjìnɡ  用来观测天体的望远镜。 ［例］多伦多大学之天文望远镜。(《导光》1935年第3卷第34期)｜世界最大之天文望远镜(自出炉日起经一年之久方凝结坚固)。(《导光》1936年第4卷第18期)[按] “天文望远镜”又称“星学远镜”“天文镜”“天文远镜”“观星镜”“测天远镜”“窥天远镜”“窥天大千里镜”“大千里镜”“大天文镜”“大远镜”“大镜”。该词出现较晚。天文望远镜是观测天体的重要工具,没有望远镜的诞生和发展,就没有现代天文学。  出现时间：1935年 (字数：212)  总第2841条 上条： 天文数字 | 下条： 天线 

天桥
天桥 tiānqiáo  架设于铁道或马路上方供行人横过铁路或马路的桥。 ［例］叛军已围攻总统府,步枪与机关枪交作,继以煤油焚天桥,以大炮毁粤秀楼。(孙中山《致国民党员书》1922年)｜中国至今用的是募兵,平时本无户籍可查,临时一个兵手拿黄旗红旗,到天桥一带走上几转,招了许多穷人来,不问张三李四,不管流氓盗贼,一总给穿上军服,就变了公侯干城的兵士了。(周作人《看云集》1932年)｜春桃的模样,若脱去破帽子,不用说到瑞蚨祥或别的上海成衣店,只到天桥搜罗一身落伍的旗袍穿上,坐在任何草地,也与“还是他好”里那摩登女差不上下。(许地山《春桃》1934年)  出现时间：1922年 (字数：262)  总第2838条 上条： 天气图 | 下条： 天然气 

天气图
天气图 tiānqìtú  表示某地区或整个地球天气形势的图。 ［例］中华民国十三年七月十二日天气图。(《中国气象学会会刊》1925年第1期)｜建设厅订阅东亚天气图。(《山东省建设月刊》1931年第1卷第7期)｜气候与昆虫活动之关系、基于天气图分析之天气预告。(《气象学报》1941年第15卷第2期)[按] “天气图”是目前气象部门分析和预报天气的重要工具。1820年,德国H.W.布兰德斯绘制了世界上第一张天气图;1851年,英国J.格莱舍制作了用电报收集各地气象资料而绘制的地面天气图,是近代地面天气图的先驱;20世纪30年代,高空天气图问世。除上述两类外,天气图还包括辅助图。  出现时间：1925年 (字数：276)  总第2837条 上条： 天幕 | 下条： 天桥 

天然气
天然气 tiānránqì  一种可燃气体。 ［例］洞庭湖发现天然气。(《矿业》1929年第12卷第4期)｜在这些盐层下面,往往还有他种地层含着天然气。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)｜论四川石油矿者,恒以四川盐矿及天然气之大量发见为左证。(《地质专报》〖甲种〗1944年)[按] “天然气”又称“煤气”“天然燃气”“天然煤气”“天然瓦斯”“自然煤气”“自然汽”“油气”是一种多成分的混合气体,主要成分是烷烃,其中甲烷占绝大多数,另有少量的乙烷、丙烷和丁烷。天然气相较于煤炭、石油等能源具有使用安全、热值高、洁净等优势。  出现时间：1929年 (字数：247)  总第2839条 上条： 天桥 | 下条： 天文数字 

天线
天线 tiānxiàn  用来发射或接收无线电波的线状装置。 ［例］按送报局供给于天线之全电力,其中有一部系被消耗于电线之抵抗。(《电气》1921年第30期)｜观察实验:观察无线电收音机的装置,看天线、地线怎样安设的,检波器、感应圈、听筒等怎样装置的。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “天线”又称“悬垂空中线”“空中直接收发电浪线”,是在无线电设备中用来发射或接收电磁波的部件,它可以完成导行波和电磁波之间的转换。凡是利用电磁波来传递信息的设备,都要依靠天线来进行工作。  出现时间：1921年 (字数：230)  总第2842条 上条： 天文望远镜 | 下条： 田径赛 

太平门
太平门 tàipínɡmén  公共场所为便于疏散人员而设的边门。 ［例］他们努力地去推开此门,业已好久,继续努力,必有推开的一天,虽然给一般守旧顽固的冬烘先生们,时常夸口的讥诮他们:非太平门!但是我们总要放它非通不可,否则将何路可通?(钱然《合作主义纲要》1929年)｜公共处所宜多设太平门以防火警。(《警声》1941年第2卷第3期)[按] “太平门”形容平安,作安全出口用。  出现时间：1929年 (字数：172)  总第2790条 上条： 苔原 | 下条： 太阳黑子 

太阳能
太阳能 tàiyánɡnénɡ  太阳所发出的辐射能。 ［例］太阳能(Solar energy)仅有三分之一之光线。(《科学》1935年第19卷第2期)｜利用太阳能,改进人民生活。(《开明少年》1949年第43期)[按] “太阳能”又称“日力”“日之力”“日光能”“光能”“太阳能力”“太阳热能”,一般是指太阳光的辐射能量,在现代一般用作发电。太阳能发电是一种新兴的可再生能源。  出现时间：1935年 (字数：171)  总第2793条 上条： 太阳镜 | 下条： 摊牌 

太阳镜
太阳镜 tàiyánɡjìnɡ  能防止太阳的紫外线伤害眼睛的眼镜。 ［例］假使要用太阳镜,第一个问题是应当用甚么颜色?(《体育与卫生》1924年第3卷第1期)｜孩子们不要戴太阳镜。(《健康医报》1947年第34—35期)｜预防和治疗对太阳光有敏感性的皮肤患者,每届夏日走路时应打伞或戴太阳镜。(《大众医学》1949年)[按] “太阳镜”又称“太阳眼镜”“遮阳镜”,作遮阳用。在光线强烈的地方使用太阳镜可以减轻强光刺激造成的伤害。  出现时间：1924年 (字数：197)  总第2792条 上条： 太阳黑子 | 下条： 太阳能 

太阳黑子
太阳黑子 tàiyánɡhēizǐ  太阳表面的气体旋涡。 ［例］太阳面上不但只有上面所说的斑纹,并且也有所谓太阳黑子。(《科学画报》1936年第3卷第14期)｜在太阳表面上的一层茫无边际的热气体,就是所谓太阳黑子。(《科学画报》1947年第13卷第3期)｜天文学家对研究太阳黑子的结果,知道在太阳表面出现黑子的区域,经常有辐射线发射出来。(顾均正《从原子时代到海洋时代·不夜天》1948年)[按] “太阳黑子”又称“点瑕”“日斑”“黑斑”“黑癍”“太阳黑点”。一般认为,太阳黑子实际上是太阳表面一种炽热气体的巨大旋涡,因为其温度比太阳的光球层表面温度要低1000到2000摄氏度,所以看上去像一些深暗色的斑点。黑子的活动周期为11.2年,活跃时会对地球的磁场产生影响,严重时会对各类电子产品和电器造成损害。  出现时间：1936年 (字数：334)  总第2791条 上条： 太平门 | 下条： 太阳镜 

失恋
失恋 shīliàn  恋爱的一方失去另一方的爱情。 ［例］人家说恋爱使人变成诗人,看起来失恋也会使人接近诗的。(田汉《咖啡店之一夜》1924年)｜你莫非是闹着失恋的一类事吧?(沈从文《小草与浮萍》1925年)｜可是我,我失恋的人,心里怎样呢?(柔石《二月》1929年)  出现时间：1924年 (字数：122)  总第2663条 上条： 剩余价值 | 下条： 失语症 

失语症
失语症 shīyǔzhènɡ  说话困难或不能说话的病症。 ［例］倘皮质下有病灶时,通过皮质下之各皮质间联合纤维为所侵犯,偶有见失语症者。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜在战场上,因脑部受伤而至伤病员突然不能够讲话,这类情况并不是罕见的。这类病人应该是属于失语症的范围之内的。(《医务生活》1948年第4卷第6期)[按] “失语症”是脑血管病的一个常见症状,主要表现是对语言的理解和表达能力丧失,是由大脑皮层(优势半球)的语言中枢损伤所引起的。  出现时间：1919年 (字数：206)  总第2664条 上条： 失恋 | 下条： 师长 

夹叙夹议
夹叙夹议 jiāxù-jiāyì  一种写作方法,叙述的同时又穿插议论。 ［例］这种“夹叙夹议”的体制,却并没有堕入理障中去;因为说得干脆,说得亲切,既不“隔靴搔痒”,又非“悬空八只脚”。(《语丝》1928年第4卷第36期)｜他并不仔细的叙述歌德的生涯,而是夹叙夹议的将歌德重要的著作相生活顺序的加以分析。(叶灵凤《路德维喜的〈歌德传〉》1934年)[按] “夹叙夹议”是将叙述和议论交互穿插的一种表现方法,也叫叙述性议论。  出现时间：1928年 (字数：193)  总第1613条 上条： 加油 | 下条： 茄马 

奉系军阀
奉系军阀 fènɡxìjūnfá  奉系一派军阀。 ［例］这些走狗,大之如奉系军阀,小之如工贼及暗杀的凶徒,他们的实力还是非常之大。(瞿秋白《义和团运动之意义与五卅运动之前途》1925年9月3日)｜奉系军阀崩溃以后,各处民团运动一时呈出极盛的现象。(李大钊《土地与农民——中国历史上平均地权运动》1925—1926年)｜全国军阀,孙吴快消灭了,目前最凶恶的敌人,是奉系军阀。(李维汉《中国的政治状况和民族运动》1926年)｜日本帝国主义军舰为掩护奉系军阀的军舰驶进天津大沽口,炮击国民军。被击退后,日本又联合英美等八国于16日向北洋军阀段祺瑞执政府提出要撤除大沽口国防设施的无理要求。(冰心《冰心文集》1927年)[按] “奉系军阀”是北洋军阀主要派系之一,因首领张作霖是奉天人,故称奉系。1924年第二次直奉战争后,张作霖控制北洋军阀政府。1928年张作霖被日本关东军炸死后,其子张学良宣布加入南京国民政府,奉军被改编为东北边防军。  出现时间：1925年 (字数：398)  总第1025条 上条： 缝纫机 | 下条： 否定 

奋斗
奋斗 fèndòu  为了达到一定目的而努力做事。 ［例］予所欲涕泣陈词者,惟属望于新鲜活泼之青年,有以自觉而奋斗耳!(陈独秀《敬告青年》1915年)｜国民党改组宣言政纲上,大书特书着拥护工农的利益,要为工农利益而奋斗。(蔡和森《南洋烟草资本家打破罢工之恶辣手段》1924年)｜民族是一种人种的集团。这种人种的集团的形成,决定于文化的、历史的、体质的及心理的共同点,过去的共同奋斗,是民族形成唯一的先决条件;继续的共同奋斗,是民族生存进化唯一的先决条件。(《前锋周报》1930年第2期)[按] “奋斗”的本义是奋力格斗,后引申为奋力与对方作(各方面的)斗争,再引申指为达到一定的目的而努力拼搏。  出现时间：1915年 (字数：285)  总第1015条 上条： 粉碎 | 下条： 风潮 

奏鸣曲
奏鸣曲 zòumínɡqǔ  乐曲的一种形式。 ［例］“奏鸣曲”、“竞奏曲”、“交响曲”。(《新乐潮》1928年第2卷第1期)｜第三是单音乐的成立与奏鸣曲的发达。(丰子恺《近世西洋十大音乐家故事·近世西洋乐坛之盛况》1930年)｜音乐常识:“奏鸣曲的研究”(上)。(《华文大阪每日》1941年第6卷第7期)[按] “奏鸣曲”又称“模范大曲”“竞赛曲”“奏鸣乐”“长曲”“大曲”。另外,还有“琐娜台”“苏拿大”“朔拿大”“沙那泰”等称,均为英文sonata的音译。  出现时间：1928年 (字数：215)  总第3615条 上条： 走样 | 下条： 足球场 

契机
契机 qìjī  事物发生扭转的关键;机会。 ［例］我们可以说:这是国联复苏的契机。(《骨鲠》1934年第40期)｜我们应该认为这一罢工是救亡运动开展的一个新的伟大的契机,我们应抓取这一契机,使救亡运动进入更高的阶段。(《大众话》1936年第1期)｜领导确定了抗战决心全国上下一致呼应以后,那时,已奠定了中华民族复兴的契机!(《创导》1938年第5期)｜想借着势儿,再展开一点新的契机。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “契机”是英文moment的意译。  出现时间：1934年 (字数：223)  总第2456条 上条： 汽水 | 下条： 器材 

奖券
奖券 jiǎnɡquàn  彩票;金融企业发售的一种证券,上面编有号码。 ［例］前者所关心的还是国运,后者却只在问试题、奖券、亡魂。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜古之上海文人,已尝慨乎言之,曾出一联,索人属对,道:“三鸟害人鸦雀鸽”,“鸽”是彩票,雅号奖券,那时却称为“白鸽票”的。(鲁迅《家庭为中国之基本》1934年)｜现在看来,鲍小姐那位未婚夫一定会中航空奖券头奖,假如他做了方太太,方先生赌钱的手气非好不可。(钱锺书《围城》1947年)[按] “奖券”按票面价格出售,发售者从售款中提出一部分作为奖金,分为若干等。奖券的形式有明码和暗码之分。  出现时间：1933年 (字数：260)  总第1669条 上条： 奖杯 | 下条： 奖学金 

奖学金
奖学金 jiǎnɡxuéjīn  国家、部门或团体、个人为学习成绩突出的学生提供的奖金。 ［例］这是我们地质学古生物学新出的一个天才,今年得地质奖学金的!(胡适《丁在君这个人》1936年)｜不过现在可阔得很啦,不说别的,单是什么奖学金,他一个人就占了三份。(茅盾《腐蚀》1941年)｜这些奖学金都是按期授给各种学校里的成绩优良的学生。(《人民日报》1949年5月18日)  出现时间：1936年 (字数：167)  总第1670条 上条： 奖券 | 下条： 奖状 

奖杯
奖杯 jiǎnɡbēi  体育运动比赛中发给优胜者的杯状奖品。 ［例］褒章、褒状及奖杯。(马洪焕《日本铨调查报告书》1933年)｜在1906年10月23日,飞行高达二百呎,因而获得Archdeacon奖杯。(《科学画报》1947年第13卷第10期)[按] “奖杯”是比赛中颁发给优胜者的一种奖品,其意义与奖牌、奖状等相同。奖杯源于英国的爱杯。根据西方史籍记载,英国爱德华国王有一次在马背上喝别人所敬的酒时,被刺客从背后一刀捅死。此后在英国的宴会上便形成了一种传递酒杯的礼节;宾客接过酒杯饮酒时,身边的人都要站立以保护饮酒者不被伤害,这种礼节中的酒杯被称为爱杯(Loving Cup)。后来人们转将这种“爱杯”赠送给比赛的优胜者,从而演变成现在的奖杯。  出现时间：1933年 (字数：311)  总第1668条 上条： 讲座 | 下条： 奖券 

奖状
奖状 jiǎnɡzhuànɡ  为褒奖而发给的证书。 ［例］他在学校,功课成绩很好,得了一张奖状。(冰心《离家的一年》1921年)  出现时间：1921年 (字数：48)  总第1671条 上条： 奖学金 | 下条： 蒋管区 

套利
套利 tàolì  利用市场间的价格差异,通过低买高卖获取利润的一种交易活动。 ［例］既然我们的公司是一个金融机关,做“公债套利”也是业务之一。(茅盾《子夜》1933年)｜套利交易活跃,过程渐见良好,结果互有涨跌。(《商情报告》1935年第343期)｜套利:亦称套息。即两个不同的地域或两个不同交割时期的同一物体,于市价有差额时,在廉价一方买入,于昂价一方卖出,以资获利的买卖行为。(《新知识辞典·补编》1948年)[按] “套利”是指在某种实物资产或金融资产(在同一市场或不同市场)有价格差的情况下,以低价买进,以高价卖出,从而获取利益的行为。  出现时间：1933年 (字数：262)  总第2815条 上条： 套汇 | 下条： 特别快车 

套汇
套汇 tàohuì  非法套取外汇的行为。 ［例］英美汇价高涨,套汇交易频繁。(《商情报告》1936年第427期)｜套汇(Cross Transaction):以异种货币的抛补买卖而从中取利的一种商业行为。(《新知识辞典·补编》1948年)｜指定银行不得买卖外汇,并不得有代客或自己经营有关资金逃避及套汇或其他投机行为。(《人民日报》1949年4月8日)[按] “套汇”指利用不同外汇市场的差价,在两个不同的外汇市场之间进行货币买卖以赚取利润的行为。  出现时间：1936年 (字数：213)  总第2814条 上条： 桃色 | 下条： 套利 

奠基
奠基 diànjī  比喻某一事物的产生和确立。 ［例］尔后法人之自由幸福,即奠基于此役。(李大钊《法俄革命之比较观》1918年)｜旧有房屋不敷应用,故已一切拆除,翻造新屋。四月十五开工。日前(五月廿九号)行奠基礼。(《医药杂志》1920年第6期)｜达尔文(C.R.Darwin, 1809—1882)英国生物学家,进化论的奠基人。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “奠基”又称“树础”。原指建筑物的地基,后多喻指某领域的开创,如鲁迅是中国新文学的奠基人。  出现时间：1918年 (字数：218)  总第824条 上条： 电子显微镜 | 下条： 靛青 

女大
女大 nǚdà  女子大学。 ［例］那时我在协和女大,后来并入燕京大学,称为燕大女校。(冰心《我的文学生活》1932年)｜可是当他参观了抗大、女大以及延安的各机关学校之后,他采取了第二个步骤,用分析方法把延安的各部分有秩序地加以细细的研究和分析。(毛泽东《关于农村调查》1941年)[按] “女大”是“女子大学”的简称。后特指中国女子大学,是中共中央在延安创办的培养妇女干部的学校。成立于1939年,1941年与陕北公学等学校合并为延安大学。  出现时间：1932年 (字数：211)  总第2338条 上条： 农作物 | 下条： 女学堂 

女学堂
女学堂 nǚxuétánɡ  专供女性读书的地方。 ［例］况且女学堂似乎不便演这种不道德的戏!(胡适《终生大事》1919年)｜他们还要开什么女学堂,将来真不知道要闹成什么样子才罢。(鲁迅《高老夫子》1925年)｜有了女学堂还不够,又在闹男女同学!(巴金《家》1931年)[按] 1898年由中国近代资产阶级思想家、教育家经元善先生于上海创立了中国第一所女校。他办女校的目的之一是提倡男女平等。当时得到了梁启超、郑观应、康广仁、黄遵宪、谭嗣同、张謇等人的支持。是中国妇女地位提高的表现。  出现时间：1919年 (字数：226)  总第2339条 上条： 女大 | 下条： 女招待 

女招待
女招待 nǚzhāodài  饮食店、娱乐场所等雇佣来招待顾客的女子。 ［例］那女招待叫小怜往南转,小怜转错了,一到回廊,却是向西走,这里一重很大的院落,上面雕梁画栋,正是一所大客厅。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜一个年轻的女招待来招呼我们,坐在我们的旁边谈了许多话。(巴金《雾》1931年)｜女招待:玲珑乖巧会经商,游戏场中招待忙。一自舍男偏用女,引来蝶浪与蜂狂。(叶仲钧《上海鳞爪竹枝词》1936年)[按] “女招待”一词是英语waitress的意译。  出现时间：1931年 (字数：219)  总第2340条 上条： 女学堂 | 下条： 暖流 

奶粉
奶粉 nǎifěn  牛奶、羊奶脱水后制成的粉末。 ［例］母亲说我没有奶吃不要紧,回家去就吃奶粉,以后还吃桔子汁。(冰心《分》1931年)｜她的先生在城里某一处机关当小职员,当然没有多的钱来替幼儿买奶粉——那已经卖到五十元一磅的克林奶粉。(郭沫若《金刚坡下》1941年)[按] “奶粉”又称“乳粉”“粉乳”。  出现时间：1931年 (字数：142)  总第2278条 上条： 钠灯 | 下条： 氖灯 

好感
好感 hǎoɡǎn  对人对事喜爱的情绪。 ［例］中国人因为得他几次干涉列强瓜分中国,对他特表好感,世界上各国也认他是一个好人。(冯节《近百年国际政治史略》1928年)｜这样看来,似乎大家对于白杨都没有什样好感。(周作人《看云集》1932年)  出现时间：1928年 (字数：109)  总第1404条 上条： 航运 | 下条： 号头 

妇救会
妇救会 fùjiùhuì  抗日根据地的妇女群众组织。 ［例］比如要动员新兵上前线,动员缴纳救国公粮,各个团体都要参加,这是共同性的工作,但除此而外,它们还有各自单独的工作,如工会要管理工人,妇救会要组织妇女,青救会要动员青年,等等。(陈云《陕甘宁边区的群众工作》1939年)｜村干部都参了战,马上都补选起来了——二妞代理村长,妇救会主席换成巧巧。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)[按] “妇救会”是“妇女抗日救国联合会”的简称。  出现时间：1939年 (字数：202)  总第1049条 上条： 负片 | 下条： 妇联 

妇联
妇联 fùlián  中国共产党领导的为争取妇女解放而联合起来的中国各族各界妇女的群众组织。 ［例］政府中的民政处、教育处、司法处以及青联、妇联、工会的工作,都是为人民服务的,但现在是否真正做到了,值得检查。(贺龙《在晋绥分局高干会上的总结报告》1946年)｜在这些人中,有一个妇联生产科长,她用妇联的钱赚了三千五百元白洋。(贺龙《在绥德分区县委书记联席会议上的报告》1947年)｜全国妇联筹会开会报告筹备大会情形。(《人民日报》1949年2月9日)[按] “妇联”是“妇女联合会”的简称。是我国各界妇女的群众组织。  出现时间：1946年 (字数：246)  总第1050条 上条： 妇救会 | 下条： 附句 

始祖鸟
始祖鸟 shǐzǔniǎo  迄今发现的最早的鸟类。 ［例］盖始祖鸟者,为最古之鸟类,其化石,于中古侏罗纪发见,大如鸡,形状在今之鸟类与爬虫类之间,两颗有圆锥形之齿,脊椎骨形状亦异,尾椎多至二十一,椎各二翼,翼各三指,指各具爪,故持进化论者据以为鸟类自爬虫类进化之证。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜“原始人”第一幕,太古生物雷龙与恐龙为争夺羊齿类植物而互相搏斗,始祖鸟盘旋树顶,长鸣观战。(《太平》1943年第2卷第9期)[按] “始祖鸟”又称“始见鸟”。体形大如鸦,被有羽毛。前肢虽已成翼,但还有三个分开的指骨,指端具爪。推测只能奔走于地上,或顺风滑翔空中,而没有飞行能力。被认为是爬行动物进化到鸟类的过渡形态。  出现时间：1917年 (字数：292)  总第2675条 上条： 使用价值 | 下条： 示波器 

威士忌
威士忌 wēishìjì  一种用大麦、黑麦、燕麦、玉米等谷物为原料制成的酒。 ［例］威士忌者,用麦芽或麦芽及麦为原料所得之酒精含有物蒸馏而成者也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜候多时,车仍未来,绍周出所藏威士忌共饮,极醇烈,不觉微醉。(蔡运辰《旅俄日记》1930年)｜其余喝香槟的,喝白兰地的,喝威士忌的,各尽其兴。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “威士忌”又称“畏士忌酒”“灰色奇酒”“威时忌酒”“威士忌酒”“威斯其酒”“灰司记酒”“回司刻酒”“威斯忌”“威司忌”“威士基”“威士克”“惠思葛”“惠斯克”“惠斯开”“灰司克”“灰色奇”“会司克”“回四季”,音译自英文Whisky或者Whiskey,是一种以大麦、黑麦、燕麦、小麦、玉米等谷物为原料,经发酵、蒸馏后放入橡木桶中陈酿,经勾兑而成的酒精饮料,属于蒸馏酒类。除了这些音译词外,还有将威士忌称为“烧酒”“白麦酒”的。一般威士忌的酿制工艺过程可分为发芽、磨碎、发酵、蒸馏、陈年、混配、装瓶七个步骤。  出现时间：1913年 (字数：425)  总第2949条 上条： 网篮 | 下条： 微波 

媒质
媒质 méizhì  介质。 ［例］而在展望“文学革命今后的进展”时又说:“我们如果还挑起革命的‘印贴利更追亚’的责任起来,我们还得再把自己否定一遍(否定的否定),我们要努力获得阶级意识,我们要使得我们的媒质接近农工大众的用语,我们要以农工大众为我们的对象。”(鲁迅《“醉眼”中的朦胧》1928年)｜波在媒质通过时,其电能被吸收消费而损失之百分率,曰吸收系数。(《英华无线电辞典》1938年)[按] 一种物质存在于另一种物质内部时,后者就是前者的介质,如声波、光波借空气以传播,空气就是它们的传播介质。  出现时间：1928年 (字数：239)  总第2170条 上条： 贸易公司 | 下条： 煤气 

嫌疑犯
嫌疑犯 xiányífàn  有犯罪嫌疑而未经证实的人。 ［例］学问无国界,“国学”不但不成个名词,而且有两个流弊:一是格致古微之化身,一是东方文化圣人之徒的嫌疑犯;前者还不过是在粪秽中寻找香水(如适之、行严辛辛苦苦的研究墨经与名学,所得仍为西洋逻辑所有,真是何苦!),后者更是在粪秽中寻找毒药了!(陈独秀《国学》1924年)｜现在官厅拷问嫌疑犯,有用辣椒煎汁灌入鼻孔去的,似乎就是唐朝遗下的方法。(鲁迅《电的利弊》1933年)[按] “嫌疑犯”又称“犯罪嫌疑人”,是指未经审判,没有认定有罪,但是经公安机关确认有重大嫌疑的人。刑事诉讼中,在侦查阶段和审查起诉阶段叫犯罪嫌疑人,在庭审阶段叫被告人,被宣判有罪的叫罪犯。  出现时间：1924年 (字数：293)  总第3065条 上条： 舷梯 | 下条： 县苏 

孔乙己
孔乙己 KǒngYǐjǐ  鲁迅短篇小说《孔乙己》中的人物。 ［例］孔乙己是站着喝酒而穿长衫的唯一的人。(鲁迅《孔乙己》1919年)[按] “孔乙己”是鲁迅塑造的一个封建社会末期下层知识分子的典型形象,通过对这个人物迂腐可笑的性格的嘲弄,表达了作者对孔孟思想的批判。  出现时间：1919年 (字数：118)  总第1907条 上条： 空运 | 下条： 口红 

孕吐
孕吐 yùntù  孕妇在妊娠初期出现的食欲异常、恶心、呕吐现象。 ［例］第二篇论异常的妊娠,包括孕时诸病、流产等等,而于产惊或曰子痫、孕吐等症,论之尤详。(《科学》1935年第19卷第2期)｜孕吐:妊娠呕吐,常常是一种棘手的病症。(《医药学》1936年第13卷第12期)[按] “孕吐”是早孕反应的一种。妊娠以后,大约从第5周开始(也有更早些开始的)会发生孕吐,一般到第16周即可痊愈。  出现时间：1935年 (字数：183)  总第3404条 上条： 越野赛跑 | 下条： 运动量 

字幕
字幕 zìmù  银幕或屏幕的画面上映出的文字。 ［例］电影字幕:诸君有了钱不会享福,不妨跟我学学。冯家耀启。(洪深《冯大少爷》1925年)｜“最后之笑”一片,为穆纽导演,实始创不用字幕之名片也。(《新银星》1928年第2期)｜堡将军的胜利,重复地映出了好几回。而且和写着“在战时屡救祖国的将军,当平和时,也作为大统领而尽力于祖国”等语的字幕一完,这电影也就完结了。(鲁迅译《现代电影与有产阶级》1930年)｜车站用之间歇式的电眼灯光广告板。当火车进站时,此广告板上,便有光明灿烂的字幕,映现于旅客之眼,及火车开行之后,字幕便自行消灭。(《导光》1935年第3卷第15期)[按] “字幕”最初专指电影字幕,即银幕的画面上显示出的文字。  出现时间：1925年 (字数：307)  总第3608条 上条： 自我 | 下条： 总动员 

存单
存单 cúndān  银行、信用合作社等发给存款者作为凭证的单据。 ［例］大中银行借款(存单)一百九十四万元。(中华民国史事纪要编辑委员会《中华民国史事纪要(初稿)》1922年)｜前后合计逾11千元者不收第十条定期由总馆发给存单,分支馆局收到定期存款时,先给收条,俟该款并入总馆后,再由总馆发给存单,交本人收执。(陶百川《中国劳动法之理论与实际》1931年)｜还是母亲开口向他要了存单以后去取的。(巴金《寒夜》1946年)[按] “存单”是存款的信用凭证。存单一般用于一次存取的整存整取、定活两便储蓄。  出现时间：1922年 (字数：239)  总第599条 上条： 村学 | 下条： 存档 

存在
存在 cúnzài  事物持续地占据着时间和空间。 ［例］然崇拜至高存在之神。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜疑真常之存在。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜是则地球一日存在,即吾人之青春一日存在。(李大钊《青春》1916年)[按] “存在”是一个哲学概念,具有难以改变,但能够改变的特性。存在与思维的关系问题,是哲学的基本问题。  出现时间：1915年 (字数：160)  总第606条 上条： 存续 | 下条： 存照 

存户
存户 cúnhù  在金融机构存款的户头。 ［例］并且存户朱三阿太,桥头陈老七,还有张寡妇,不知听了谁的怂恿,都借了“要量米吃”的借口,都来预支息金,还想拨提一点存款呢!(茅盾《林家铺子》1932年)｜现在存户方面公请秋律师代表打官司。(茅盾《子夜》1933年)｜存户系自己信用该行而去存储,故搁在最后清理。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] 存款的户头,可以是个人,也可以是团体。  出现时间：1932年 (字数：182)  总第602条 上条： 存根 | 下条： 存货 

存折
存折 cúnzhé  银行、信用合作社等发给存款者作为凭证的小本子。 ［例］可是在床底下那小保险箱子里,将存折拿出来一看,大为失望,只有二千多块钱了。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜他自己拿起那烟灯,跑到花厅右角的一张桌子边,打开一个文书箱,把大束的田契,借据,存折,都往口袋里塞。(茅盾《子夜》1933年)｜有一次她跑回苏州,说丈夫生病,逼迫老人写支钱的字据;她推倒姨娘,劫取了老人底存折和图章。(路翎《财主的儿女们》1937年)[按] “存折”与“存单”相对。参见“存单”。  出现时间：1932年 (字数：233)  总第608条 上条： 存照 | 下条： 错车 

存根
存根 cúnɡēn  票据、证件等开出后所留的底子,所载内容与票据、证件等相同,留存备查。 ［例］押汇抵押品收据存根。(厉鼎模《银行实务详解汇编》(第4集)1933年3月)｜证书格式中背面“历年各科成绩表”免于填写,两张存根卡片决定取消等。(《中国教育年鉴》1949年)[按] “存根”即留存备查的票据、证件等的底本。  出现时间：1933年 (字数：147)  总第601条 上条： 存档 | 下条： 存户 

存档
存档 cúndànɡ  把文件、资料等归档存查。 ［例］其事涉两科者由主管科存档。(《中华民国史事纪要(初稿)》1928年)｜进修教师学习结束时应作自我鉴定,由指导教师填写评语,由接受学校寄送选送学校,作为业务档案存档。(《中国教育年鉴》1949年)｜凡完成任务好,对台网建设和观测质量提高有实际贡献的机构和人员,应予以重点表扬和奖励,其工作结果应按照有关条例作为成果上报、存档。(《中国地震年鉴》1949年)[按] “存档”是指把已经处理完毕的公文、资料稿件归入档案,留供以后查考。  出现时间：1928年 (字数：229)  总第600条 上条： 存单 | 下条： 存根 

存款
存款 cúnkuǎn  把钱存在银行、信用合作社里;也指存入银行、信用合作社里的钱。 ［例］特设存款部。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜十三大人从寒石山路远迢迢地上城来,问他可有存款,他一声也不响。(鲁迅《孤独者》1925年)｜某庄或某行因有变,故宣告停业。第一步须先清理发在外面之本票,以维同业信用;第二步才清理钞票;至第三步,始理存户存款。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] 存款人在保留所有权的条件下把资金或货币暂时转让或存储于银行或其他金融机构;或者是说把使用权暂时转让给银行或其他金融机构的资金或货币。存款是最基本也最重要的金融行为或活动,也是银行最重要的信贷资金来源。  出现时间：1915年 (字数：283)  总第604条 上条： 存货 | 下条： 存续 

存照
存照 cúnzhào  保存起来以备查考核对的契约等。 ［例］遵于二十四日,与该银行团双方签订草合同。复于二十六日,签订正合同,彼此分执存照,以免复生枝节。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜宝廷慢慢穿衣起来,被婆子逼着,一件件写了一张永远存照的婚据。(曾朴《孽海花》1930年)[按] “存照”是契约等文书中的习惯用语,指将写下的字据保存起来以作凭证。  出现时间：1929年 (字数：163)  总第607条 上条： 存在 | 下条： 存折 

存续
存续 cúnxù  存在并延续。 ［例］即其毁坏无复存续。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜有几种社会的本能确是社会生活存续的必要条件。没有这种本能,社会生活,无论如何,不能存续。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜人体的生活存续期间,心和肺的活动,是片刻不能停顿的。(周毓莘《日常化学生活》1929年)  出现时间：1915年 (字数：148)  总第605条 上条： 存款 | 下条： 存在 

存货
存货 cúnhuò  商店中储存等待销售的货物。 ［例］水杨盐酸,上海存货颇多。(《医药杂志》1920年第6期)｜其有存货未销脱者,望即退交江国栋君,核计价值若干,请即与江君会同开示一单,以便转帐,而资清结。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致成都何仲莼为取消分社事》1925年)｜佩芳道:“我一点存货没有,非赶不可。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “存货”指把货物储存起来。也指企业在日常生产活动中储备的物品。  出现时间：1920年 (字数：201)  总第603条 上条： 存户 | 下条： 存款 

孙文主义学会
孙文主义学会 SūnwénZhǔyìXuéhuì  20世纪二三十年代期间,由国民党右派势力组建、以反对共产党为主要目的的政治色彩浓厚的群众性组织。 ［例］在得到此项消息的同时,在京的日本机关报“顺天时报”,即大书特书的登出赴上海孙文主义学会总代表巫启圣的相片。(李大钊《日本帝国主义最近进攻中国的方策》1926年)｜在大革命时代,广东有两个青年团体:一个是青年军人联合会,另一个是孙文主义学会,这两个团体就是那两股潮流的代表。(毛泽东《永久奋斗》1939年)｜在他讲演以后不久,一九二五年四月二十四日,黄埔军校成立了孙文主义学会,这是右派的组织。(周恩来《关于一九二四至二六年党对国民党的关系》1943年)[按] “孙文主义学会”于1925年12月29日由国民党右派戴季陶、王柏龄、贺衷寒等在广州成立,主要活动据点为黄埔军校和中山大学等地。他们反对孙中山先生的联俄、联共、扶助农工三大政策,进行反革命阴谋活动。主要以当时的黄埔军校国民党学员为发展对象,与当时由共产党人主张成立的“青年军人联合会”直接对立。这二者也被人称为“黄埔军校内的两大学生政治团体”。  出现时间：1926年 (字数：452)  总第2775条 上条： 绥靖政策 | 下条： 缩编 

孟什维克
孟什维克 mènɡshíwéikè  俄国工人运动中的改良主义派别。 ［例］在俄国才还了马克思底本来面目叫做共产主义,其初在俄国也叫做社会民主党,随后党中分为急进温和两派:温和的是少数派,叫做孟什维克党;急进的是多数派,叫做布尔什维克党;其后多数派革命成功,改称为共产党。(陈独秀《社会主义批评》1921年)｜要不是布尔什维克在三十年前,从克伦斯基、孟什维克、社会革命党、立宪民主党与资产阶级的其他奴仆手中夺取政权获得成功,我国也许就会丧失独立,并且现在也许就会辗转呻吟在惨痛之中。(《人民日报》1947年11月12日)｜这时很紧张,在莫斯科刚才把社会革命党和孟什维克的反革命叛乱镇压下去。(《人民日报》1947年12月5日)[按] “孟什维克”是俄文词Меньшевик的音译,意为“少数派”。1903年,俄国社会民主工党第二次代表大会期间,右倾机会主义者与列宁等人在制定党章时发生分歧,在选举机关成员时,得票很少,就被称为孟什维克。会后,孟什维克发展成为俄国社会民主工党内主要的右倾机会主义派别,其观点称为孟什维主义。在1912年1月召开的俄国社会民主工党第六次代表大会上,孟什维克被驱逐出党。之后,该派勾结国内外反动派,发动武装叛乱,被苏维埃政权消灭。  出现时间：1921年 (字数：509)  总第2193条 上条： 盟友 | 下条： 咪里 

季刊
季刊 jìkān  每季出版一期的刊物。 ［例］各地青年会所出的月刊、季刊,以及各教会学校所出的校刊与英文各报有不下五十种。(李楚材《帝国主义侵华教育史资料——教会教育》1925年)｜社内出了一种《新江西》季刊,各种问题都无中心的谈,在江西影响不大。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜在这时期中,德国参谋本部出版的兵学季刊中有一篇《战争与金钱》的研究。(蒋百里《国防论》1937年)  出现时间：1925年 (字数：186)  总第1604条 上条： 季风 | 下条： 剂量 

季风
季风 jìfēnɡ  随季节而变化风向的风。 ［例］有一种风,是随季候而变向的,叫季风。(王剑星编辑《自然课本》1934年)｜夏季有海洋性季风。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “季风”由海洋和陆地的温度差异而形成,通常夏天由海洋吹向大陆,温暖而潮湿,冬天由大陆吹向海洋,寒冷而干燥。具体的风向与各地的地理情况有关。  出现时间：1934年 (字数：152)  总第1603条 上条： 技术员 | 下条： 季刊 

孤立语
孤立语 ɡūlìyǔ  词根语。 ［例］德人奚讷海就世界言语之形状,区之为三:曰孤立语Isolierende,曰关节语Agglutinierende,曰诎诘语Fusionierende。所谓孤立语者,字唯一音,一字一义,无语根、语系之别,借所安而别其职,如中国语是也。所谓关节语者,语根不变,缀以语系,职因语系而明;语根语系,可以分离,如土耳基语是也。若语根变化,藉别其职,语根语系不能判离,常合二字为一字,则谓之诎诘语,如印度日耳曼语是也。(薛祥绥《中国言语文字说略》1919年)[按] “孤立语”又称“分析语”“词根语”,这类语言的特点在于其一般不是通过词的内部形态变化(又称作屈折变化)来表达语法的作用,而是通过独立的虚词和固定的词序来表达语法意义。汉语、彝语、壮语、苗语、越南语都是孤立语。  出现时间：1919年 (字数：336)  总第1255条 上条： 估算 | 下条： 古石器时代 

学业证书
学业证书 xuéyèzhènɡshū  学校及其他教育机构为按规定完成学业的受教育者所颁发的书面凭证。 ［例］外国学生入学时,须考验之事如下:(一)开具学历书,并呈明所得之学业证书;(二)作中文一篇,或以中文译成其本国文;(三)笔记中国讲义一段。(《中国近代学制史料》1913年)｜陈师尹等遗失学业证书,准予备案,并准填发证明书。(《广州大学校刊》1948年第41—42期)[按] “学业证书”制度是我国教育制度的重要内容之一,对于维护教育活动正常而有序地进行,保证教育质量,有着不可替代的作用。  出现时间：1913年 (字数：227)  总第3186条 上条： 学生装 | 下条： 学用结合 

学代大会
学代大会 xuédàidàhuì  学生代表大会。 ［例］加紧学习,加强团结!山东青联决定召开学代大会。(《人民日报》1948年12月1日)｜解放区和国民党统治区学生胜利会师,三月初召开全国学代大会,筹委会正式成立,发出召开大会通告。(《人民日报》1949年2月8日)[按] “学代大会”由学生联合会召开。为了总结学生运动的经验,明确学生运动的新方向,由各级学联组织召开学生代表会议。  出现时间：1948年 (字数：173)  总第3178条 上条： 学潮 | 下条： 学阀 

学分
学分 xuéfēn  高等学校计算课业时间的单位。 ［例］本学院所称学分以每周授课一小时自修二小时。(上海法学院编《上海法学院一览　教育部立案》1933年)｜文博士不愿意再往下听。在国内读书的时候,他只得了学分与文凭,并没听过什么关于生活上的教训。(老舍《文博士》1940年)[按] 高等学校用“学分”作为计算学生学习分量的单位,学生修满一定数量的学分方能毕业。一般以每一学期的每周授课时数、实验和实习时数以及课外指定自习时数为学分的计算依据;根据各门课程的不同要求给予不同的学分;并规定各种专业课程的不同的学分总数,作为学生毕业的总学分。五四运动前后,我国一些教育家从日本或欧美引进学分制,如张伯芩在南开大学实行积点学分制和选科制。1918年蔡元培在北京大学实行选科制,是我国推行学分制的标志。  出现时间：1933年 (字数：336)  总第3180条 上条： 学阀 | 下条： 学府 

学历
学历 xuélì  求学的经历。 ［例］刘邦天资既高,学历又深,把流俗所传君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五伦,一一打破。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜虽然我们学堂也招收有同等学历的学生,不过你毕业后去考更有把握些,那个时候也许会开放女禁。(巴金《家》1931年)｜做一个手势叫这两位过来,吴荪甫就简单地问问他们的学历和办事经验。(茅盾《子夜》1933年)[按] “学历”包括曾在某种等级与类型的学校肄业或毕业,或获得某种学位或证书。  出现时间：1912年 (字数：205)  总第3183条 上条： 学棍 | 下条： 学生守则 

学府
学府 xuéfǔ  实施高等教育的学校。 ［例］不过我们既然没有亲眼见过,北京学府中静坐道友又都剩下蒲团下山去了,不肯给予凡人以目击飞升的机会。(周作人《泽泻集》1927年)｜教员喜欢这个办法,人人是大学教师,每个学校都是最高学府,每个学生都是第一,何等光荣!(老舍《猫城记》1932年)[按] “学府”本指学问的府库,比喻学问渊博。旧时也指与学问、学术有关的机构,如秘书省、国子监等。后称学校尤其是实施高等教育的学校为“学府”。  出现时间：1927年 (字数：204)  总第3181条 上条： 学分 | 下条： 学棍 

学棍
学棍 xuéɡùn  依仗势力在教育界为非作歹的人。 ［例］帝国主义者等知道他们最强大的敌人是谁,知道怎样利用政客、“主义家”、工贼、流氓、学棍等于屠杀工人和共产党之后,再来造谣诬蔑他们!(瞿秋白《中国职工运动战士大追悼周之意义》1926年)｜那广告上又举出一个曾经被称为“学棍”的鲁迅来,而这回偏尊之曰“先生”。(鲁迅《通信》1927年)[按] “棍”与其他词连用往往带有贬义,指坏人,如“恶棍”“赌棍”“淫棍”等。  出现时间：1926年 (字数：197)  总第3182条 上条： 学府 | 下条： 学历 

学潮
学潮 xuécháo  学生、教职员因对政治或学校事务有所不满而掀起的风潮。 ［例］我只好一动不动,除上课之外,便关起门来躲着,有时连烟卷的烟钻出窗隙去,也怕犯了挑剔学潮的嫌疑。(鲁迅《彷徨》1926年)｜正是:民气宁堪常受抑?学潮从此又生波。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜他对于这次学潮一点也不关心,似乎他的世界里面就只有一个琴姐。(巴金《家》1931年)｜中国学术纵然会变,也不会变到自己能站得住而能分别迎拒与蓄泄西洋学潮的地步,纵然会,也许会把人家的好处扔掉,把人家的坏处留起来。(香港《大公报》1941年7月6日)[按] “学潮”出现在20世纪初。中国第一次学潮是1902年11月南洋公学发生的“墨水瓶风潮”。校方以教师座位上放有一只墨水瓶为由头,开除进步学生,遂激起全校学生公愤,宣布全体退学。后来“学潮”成了学生运动的代名词,如早期的五四爱国运动就是一场学潮。  出现时间：1926年 (字数：375)  总第3177条 上条： 选手 | 下条： 学代大会 

学生守则
学生守则 xuéshēnɡshǒuzé  学生在日常学习、生活中必须遵守的行为准则。 ［例］例如假使有一个教师在研究实物讲授问题或绿化校园问题,或是他将自己的任务定为研究“学生守则”发扬的实践,他便需要帮助他选择必要的读物,保证他可以获得材料,给予他以机会去访问这些问题已被很好地研究过并很好地实践着的学校。(《人民日报》1949年7月18日)｜“学生守则”是学生委员会事实上的章程,而该委员会活动的目标便是执行这些守则。(《人民日报》1949年7月25日)[按] “学生守则”有两种:一种是各个学校制定的针对本校学生的行为准则;一种是由国家或相关教育部门制定的针对全国学生的行为准则。  出现时间：1949年 (字数：271)  总第3184条 上条： 学历 | 下条： 学生装 

学生装
学生装 xuéshēnɡzhuānɡ  五四运动前后流行于学生中间的一种服装样式。 ［例］他身上穿着一件破旧的青哔叽的学生装,随处都已现出有几分翻黑的铜绿色,镀金的铜扣上交叉着两枝樱花,上面有一个“人”字。这显然是日本的国立大学的制服了。(郭沫若《亭子间中》1925年)｜不一会碧带了一个穿学生装的孩子回来,对云说:“克要你去,这里有一个字条。”她把纸条递给云。(巴金《电》1935年)｜毛泽东似乎一介书生,常衣灰布学生装,暇时手执唐诗,极善词令。(陈云《随军西行见闻录》1935年)[按] “学生装”流行于五四运动前后的大中小学。外形似中山装,封口立领,前身三只底角呈圆弧形无盖的明贴袋,下面两只大袋,左上一只小袋,正中五粒明钮。特点是简练、活泼。  出现时间：1925年 (字数：304)  总第3185条 上条： 学生守则 | 下条： 学业证书 

学用结合
学用结合 xuéyònɡjiéhé  学习和应用结合。 ［例］教学完全采用自由思想、民主研究、学用结合的方针。毕业学员,有许多是来自京、沪、济的青年。(《人民日报》1946年9月3日)｜各地学校也在“学用结合,穿布自给”的口号下,大力开展纺织。黎城、涉县、武安、平顺一个完小,十六个初小,二百五十四个学生,从三月一日至二十日,已纺出线二百四十余斤,织布两丈。(《人民日报》1947年4月28日)｜阳城一区民兵“夜明珠”野战营,于十一月二十二开始冬季练兵运动,以“学用结合、互教互学”的办法,提高了军事技术。(《人民日报》1947年12月15日)[按] “学用结合”就是将学到的知识或技能与实践相结合,是培养综合运用所学知识解决实际问题的能力的有效方法。  出现时间：1946年 (字数：306)  总第3187条 上条： 学业证书 | 下条： 雪糕 

学阀
学阀 xuéfá  在一定学术领域有较高地位而独断专行、排斥异己的人。 ［例］文化运动之障碍物:学阀。(《新人》1920年第1卷第4期)｜短评三则:切勿利用学阀。(《经世》1938年[战时特刊8])｜记得“学阀万岁”的初稿,有几个朋友就认为不能发表,退还了秋白;后来经过他自己稍稍修改,这才发表了出来(这些事都发生在“左联”还存在的时期)。(《人民日报》1949年6月18日)[按] “学阀”把持教育界或学术界。阀,指在某一方面有支配势力的人物、家族等,一般不单独使用,多与其他语素组合表示凭借权势造成特殊地位的个人或集团,如财阀、军阀等。  出现时间：1920年 (字数：259)  总第3179条 上条： 学代大会 | 下条： 学分 

宁左勿右
宁左勿右 nìnɡzuǒwùyòu  由泛政治化思维定势蜕变定型的顽固社会文化心态。从政治领导人到基层干部、普通百姓,在策略、行动上,倾向或主张左比右好的思维定式。 ［例］干部思想上仍然存在着“宁左勿右”的左倾冒险思想及单纯雇贫观点。(《人民日报》1948年6月11日)｜四分区到会干部检讨中,一致承认过去借口“群众思想搞不通”而纠偏不坚决,并检讨“宁左勿右”思想给了工作以严重损害。(《人民日报》1948年10月16日)｜片面支持工人的过高要求,采取“宁左勿右”的态度是错误的;对工人的合理要求置之不理,或不予适当解决,也是错误的。(《人民日报》1949年5月3日)[按] 政治术语中“左”和“右”的概念起源于法国大革命时期。在1791年的制宪会议上辩论时,拥护激进革命的人恰好坐在议会的左边,而主张温和的保守派(立宪派)恰好坐在右边。于是,人们习惯上将革命的一派称为“左派”,反对革命的一派称为“右派”。“宁左勿右”就是指在当前的形势下,为了明哲保身或不犯错误,在策略、行动上宁可向“左”(即革命)偏而不趋向于“右”(即反对革命)的一种思想。  出现时间：1948年 (字数：453)  总第2319条 上条： 宁渝合流 | 下条： 牛皮癣 

宁渝合流
宁渝合流 Nínɡ-Yùhéliú  抗战期间,日本帝国主义和国民党亲日派以及重庆蒋介石方面共同策动的、南京汉奸集团的政权(宁)与蒋介石重庆政权(渝)合作的政治阴谋。 ［例］蒋之目的是用“宁渝合流、蒋伪合作”来代替“中日提携,日伪合作”。(《目前形势与任务传达》1945年)｜只有一个结果,就是以宁渝合流、蒋伪合作,去代替“中日提携”、日伪合作;以蒋介石的反共建国,去代替日本人、汪精卫的反共建国。(毛泽东《蒋介石在挑动内战》1945年)[按] “宁渝合流”是当时日本帝国主义与南京方面以及重庆蒋介石方面共同策动的一个政治阴谋。“宁”指当时南京汉奸集团的伪政权,“渝”指当时重庆的蒋介石政权。  出现时间：1945年 (字数：276)  总第2318条 上条： 鸟瞰 | 下条： 宁左勿右 

宇宙射线
宇宙射线 yǔzhòushèxiàn  来自宇宙空间的射线。 ［例］普通引力现象所带之电磁波,其强度或极弱,频率或极高,或似常称之宇宙射线。(《科学》1935年第19卷第1期)｜科学新闻:利用连系式气球以研究宇宙射线。(《时事类编》1936年第4卷第19期)｜美科学家在沪畅谈宇宙射线。(《新科学》1940年第2卷第6期)[按] “宇宙射线”又称“宇宙线、宇宙波、米利甘波”。  出现时间：1935年 (字数：167)  总第3370条 上条： 宇宙尘 | 下条： 语感 

宇宙尘
宇宙尘 yǔzhòuchén  散在宇宙空间的微粒状物质。 ［例］宇宙尘,Cosmic dust。(《地质矿物学大辞典》1930年)｜科学新闻:作用于宇宙尘的力。(《新科学》1941年第5卷第3期)[按] “宇宙尘”又称“宇宙尘埃、星际物质”。密集像云雾,常作剧烈的回旋运动。  出现时间：1930年 (字数：121)  总第3369条 上条： 愚民政策 | 下条： 宇宙射线 

安全感
安全感 ānquánɡǎn  安全稳定的感觉。 ［例］苏联对于边境的安全感,当然非常敏锐。(《世界知识》1946年4月)｜与人类求生的本能直接关系的,有几种愿望,而安全感是其中很重要的一种。(《家》1946年第4期)｜安全感是人类三大需求之一——心理学者公认人类共同需要安全、享受和得到成就——人类的所以要建立家庭,其目的也就在乎求安全,安全可说是家庭的象征,安全也就是家庭的必要条件。(《家》1948年第28期)[按] “安全感”本是指人的一种心理感觉,体现在精神和物质两个层面。有了安全感才能够踏实和自信,没有安全感则表现为焦虑不安和缺乏自信。  出现时间：1946年 (字数：258)  总第29条 上条： 安全灯 | 下条： 安全理事会 

安全灯
安全灯 ānquándēnɡ  矿井里用的灯,具有防止引起混合气体爆炸的功能。 ［例］矿洞之工作须用安全灯,以免火险。(《沈阳县知事赵恭寅调查瓢儿屯煤矿股份有限公司的清折》1914年)｜安全灯者,英国化学者撒合模夫利条威所发明也,条威本金属能夺热之理,造为提灯,覆以金属之细丝,名曰安全灯,携入石炭(即煤矿穴内)坑内,可免向来爆裂之忧,得以安然从事采掘。(傅运森《泰西事物起原》1926年)｜一八一五年,德斐(Sir Humphrey Davy)氏发明安全灯(Safety lamp),一可供有气体矿内照明之用,一可试验矿内之发火气体,功用甚巨。(胡荣铨《一千种探矿工程》1933年)[按] “安全灯”在有瓦斯或煤尘爆炸危险的环境中使用。灯上有耐爆的灯口、玻璃外罩和破裂时能自动切断电源的装置。安全灯的发明者是英国著名科学家戴维,因此也把安全灯称为“戴维安全灯”。  出现时间：1914年 (字数：365)  总第28条 上条： 安琪儿 | 下条： 安全感 

安全理事会
安全理事会 Ᾱnquánlǐshìhuì  联合国的六大主要机构之一。 ［例］苏联代表葛罗米柯在联合国安全理事会上虽然提出美军驻华问题,史达林在答复伦敦《星期时报》记者的谈话中认为美军立即自中国撤退是对和平“至关重要”,但苏联政策并没有要求来与美国一样干涉中国的事。(《世界知识》1946年4月)｜出席巴黎和会的乌克兰代表团首席代表曼努伊斯基,于二十四日晚宣布:他已以乌克兰外长名义代表其政府致函纽约的联合国安全理事会,控诉希腊政府在巴尔干引起“对和平严重的危险”。(《人民日报》1946年8月28日)[按] 参见“安理会”。  出现时间：1946年 (字数：240)  总第30条 上条： 安全感 | 下条： 安装 

安家费
安家费 ānjiāfèi  用以安家的专用款项。 ［例］考取以后,给他们很高的工钱,另外还有安家费,为的是让他们能安心工作。(叶圣陶《一粒种子》1921年)｜陶集县民主政府热烈地加以款待,并发给每人安家费七万至十五万元。(《人民日报》1946年9月4日)｜津市各区长曾共同每名顶额“安家费”为十五万元,但实际多以一百万元“暗盘”招募,仍难募到。(《人民日报》1946年10月13日)[按] “安家费”由国家或某个组织按规定发放的用来安置、安抚特定对象的费用,是一项人性化的福利政策。  出现时间：1921年 (字数：226)  总第23条 上条： 爱斯不难读 | 下条： 安理会 

安理会
安理会 Ᾱnlǐhuì  安全理事会。 ［例］义南冲突的根源未除,将来安理会上多的是麻烦。(《世界知识》1946年4月)｜美国的战略,就是想把联合国的权力自安理会中转移到这个“雏形”的全体大会里。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)｜最后安理会决定邀请纽、印、加、荷、菲五国参加该案之讨论,并将此问题辩论日期展至十七日。(《人民日报》1947年3月22日)[按] “安理会”是“安全理事会”的简称,是联合国的六大主要机构之一。它是联合国唯一有权采取行动来维持国际和平与安全的机构,有五个常任理事国,即中、法、俄、英、美。  出现时间：1946年 (字数：248)  总第24条 上条： 安家费 | 下条： 安眠药 

安琪儿
安琪儿 ānqí'ér  天使。 ［例］这白衣的安琪儿,抱着花儿,扬着翅儿向着我微微的笑。(冰心《笑》1921年)｜沁珠坐在包车上,真觉得眼前畅亮,心底澄净。及至走进学校门口,那一群活泼天真的女孩,像是极乐园中的安琪儿,翩翩地飞跑前来,将沁珠包围在核心,睁圆了她们水波似的眼睛向沁珠问讯……(《小说月报》1931年第22卷第3号)｜二愿住在楼上的人变得像基督教的“安琪儿”或天使,身体生到腰部而止,背生两翼,不用腿脚走路。(钱锺书《写在人生边上》1941年)[按] “安琪儿”是英语angel的音译,源自希腊文angelos,意即“使者”。丹麦著名作家安徒生童话中的人物。常用以比喻可爱的女子或小孩,后逐渐用来比喻可爱的人。  出现时间：1921年 (字数：298)  总第27条 上条： 安那其主义 | 下条： 安全灯 

安眠药
安眠药 ānmiányào  一种治疗失眠的药。 ［例］她如同从浓睡中醒来一般,抬眼四下里望着。对于她服安眠药一事,似乎全不知道。(冰心《北斗》1931年第2期)｜我赶紧起来,只听见母亲说:“你行行好罢,把安眠药递给我,我实在不愿意再俄延了!”(冰心《南归》1931年第2期)｜陈白露(向方达生):“睡不着,我这里有安眠药,你要么?”(曹禺《日出》1935年)[按] “安眠药”又名“安定”,一般不溶于水,可溶于盐酸。安眠药属镇静催眠药物,已经历前后三代的发展。第三代镇静催眠类药物安全性高,基本不改变正常的生理睡眠结构,极少产生宿睡现象。  出现时间：1931年 (字数：254)  总第25条 上条： 安理会 | 下条： 安那其主义 

安装
安装 ānzhuānɡ  按照一定的方法、规格把机械或器材(多指成套的)固定在一定的地方。 ［例］六月初有两辆机车在试验行驶中出了毛病,一辆是因车轴安装得不够仔细而发生故障,一辆把车上的零件安装错了。(《人民日报》1948年7月15日)｜宋子文又聘美人马丁为粤省府技术顾问,全权负责日本最近所归还之广州造纸厂全部机器之拆迁及安装事宜。(《人民日报》1948年9月20日)｜他又自动顶班,一直顶到第二天天亮,本来已连续干了二十四个钟头,但因初步的安装任务没有完成,张永年说什么也丢不下手。(《人民日报》1948年11月22日)[按] “安装”就是按照程序、使用方法、注意规格,把机械设备的零件组装成为成套设备,便于人们使用。  出现时间：1948年 (字数：297)  总第31条 上条： 安全理事会 | 下条： 按劳分配 

安那其主义
安那其主义 ānnàqízhǔyì  无政府主义。 ［例］别的同学常讥抱素为“堕落的安那其主义者”,李克却不曾有过一次。(茅盾《幻灭》1927年)｜赤贼完全消灭,安那其主义将于四百九十八年后实行。(鲁迅《拟豫言》1928年)｜她不满意他的解释,她仍然坚持着她的论调:“这只是安那其主义比其他主义更高超的缘故。”(胡也频《光明在我们的前面》1930年)[按] “安那其”是英语anarchy的音译,意即“无政府状态”,又作“安那琪”。其目的是提升个人自由及废除政府当局及所有的政府管理机构。  出现时间：1927年 (字数：224)  总第26条 上条： 安眠药 | 下条： 安琪儿 

完小
完小 wánxiǎo  完全小学。 ［例］这样他家里的人一看,到完小读了几天书回来,什么都行了,很好。(毛泽东《关于陕甘宁边区的文化教育问题》1944年)｜各县的领导机关要负责把完小和区乡训练班办好。(李维汉《开展大规模的群众文教运动》1944年)｜各大学、中学与完小应设成人补习学校。(彭真《恢复与发展生产是城市工作的中心任务》1949年)[按] “完小”即完整具备初小三年义务教育和高小两年教育共五个年级的小学。  出现时间：1944年 (字数：195)  总第2936条 上条： 外在 | 下条： 顽迷 

官僚主义
官僚主义 ɡuānliáozhǔyì  脱离实际、脱离群众、做官当老爷的领导作风。 ［例］至于党内官僚主义、书生主义之组织上宣传上的缺点,尤其是政客主义的投机与流氓主义的纪律,皆含有蔑视群众畏惧群众之心理,抑制实际斗争中之自动创造力,利用落后分子之盲从。(瞿秋白《中国革命中之共产党党内问题》1927年)｜潘明典……去年做南昌高等法院管狱所长,今年在九江做高等法院书记官,是个官僚主义者。说话很漂亮,字也写得好,样子也好看,又很规矩,像个孔夫子。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜不是以官僚主义的态度去对付干部与党员,而是以对于任务的解释说服,对于工作的具体指示,把党的领导机关同他们之间活泼有生气的联系起来。(张闻天《目前形势下党的策略》1935年)[按] “官僚主义”指国家工作人员脱离实际、脱离群众,只知发号施令的不良作风。  出现时间：1927年 (字数：344)  总第1283条 上条： 官方 | 下条： 官僚资本主义 

官僚资产阶级
官僚资产阶级 ɡuānliáozīchǎnjiējí  半封建半殖民地国家里,勾结帝国主义和地主阶级势力,掌握国家政权,垄断全国经济命脉的买办性的大资产阶级。 ［例］辛亥革命为反抗满清及列强之双方的民族主义革命,当初是一部分失志的官僚资产阶级,利用此民族主义的国内平民及国外侨商,起而反抗在朝的官僚资产阶级。其结果,平民受欺,侨商被摈;而袁世凯等更利用此自私的新官僚资产阶级,遂成军阀统治。(瞿秋白《中国资产阶级的发展》1923年)｜这个资本,在中国的通俗名称,叫做官僚资本。这个资产阶级,叫做官僚资产阶级,即是中国的大资产阶级。(毛泽东《目前形势和我们的任务》1947年)｜我们占领城市后,必须全心全意依靠工人阶级,团结其他劳动群众,争取知识分子,争取尽可能多的能够和我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方面,或者使他们保持中立,以便和帝国主义、封建阶级、官僚资产阶级作坚决的斗争,一步步战胜这些敌人。(朱德《国内形势和南下后应注意的几个问题》1949年)[按] “官僚资产阶级”之所以称之为“官僚”,是因为它与国家政权紧密联系在一起;它以国家政权的力量维护其垄断地位,压榨其他各个阶级;在经济上控制国民经济的命脉,用来维持政治上的独裁统治。官僚资产阶级以国民政府的四大家族为典型代表。  出现时间：1923年 (字数：520)  总第1285条 上条： 官僚资本主义 | 下条： 官腔 

官僚资本主义
官僚资本主义 ɡuānliáozīběnzhǔyì  半殖民地半封建国家中买办的封建的国家垄断资本主义。 ［例］招商局,即轮船招商局,旧中国最大的航运公司,清同治十一年(1872)十一月由李鸿章创办的名为官督商办的企业。一九三二年后成为国民党官僚资本主义的产业。(鲁迅《文学上的折扣》1933年)｜中国的民族资产阶级及其代表人物,由于受了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫或限制,在人民民主革命斗争中常常采取参加或者保持中立的立场。(周而复《上海的早晨》1946年)｜我们的任务是解决问题,解决如何消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削,将中国建设成为独立的强盛的人民民主共和国这样的问题。(毛泽东《把打击面放在真正的封建剥削阶级范围内》1948年)[按] “官僚资本”是一种垄断性的资本,和国家政权结合在一起成为国家垄断资本主义;同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切结合,成为买办的封建的国家垄断资本主义。  出现时间：1933年 (字数：386)  总第1284条 上条： 官僚主义 | 下条： 官僚资产阶级 

官方
官方 ɡuānfānɡ  政府方面。 ［例］有一部《苗防备览》记载了些官方文件,但那只是一部枯燥无味的官书。”(沈从文《从文自传·我所生长的地方》1934年)｜史太林作了和平的呼吁,美国官方的反应是淡然的。(《世界知识》1946年10月)｜据美国官方消息,目前中国的发展绝未减轻美国迅速订立大西洋公约的关切。(《大公报》1948年11月28日)[按] “官方”又指控制权力的一方,如公司、企业等。  出现时间：1934年 (字数：184)  总第1282条 上条： 观众 | 下条： 官僚主义 

官腔
官腔 ɡuānqiānɡ  带有官员措辞或风格的言语;利用规章、手续等来敷衍推托或责备他人的话。 ［例］“放出下马头”,打官腔。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜现在一律平等,拿一个花瓶,也未见得就失了身分,何必还要摆这样十足的官腔!(洪深《劫后桃花》1933年)｜谁知道他是不是也如一般新县长那样,上任时候的官腔总特别打得响,结果说过算事,或者他硬要认真地干一下?他的脾气又是怎样的呢?(沙汀《在其香居茶楼里》1940年)[按] “官腔”即带有官僚特点的语言或风格,原指官场中的门面话,今指利用规章、手续等来敷衍推托或责备的话。  出现时间：1930年 (字数：250)  总第1286条 上条： 官僚资产阶级 | 下条： 冠状动脉 

定单
定单 dìnɡdān  订单。 ［例］定单,记厘文。(《红毛番话》1938年)｜贸易机关通过它们收购农副产品,给它们一个定单就可办到,并给它们适当的价钱和报酬。(朱德《对冀中经济工作的意见》1947年)[按] “定单”是“定购货物的单据”的简称,参见“订单”。  出现时间：1938年 (字数：117)  总第838条 上条： 订阅 | 下条： 定格 

定型
定型 dìnɡxínɡ  事物的特点逐渐形成并固定下来。 ［例］肺脓疡:(一)热虽常存,然无定型;(二)患部不在深处时,浊音即在其上。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜但这个十来岁的白种的孩子,竟已被揿入人种与国家的两种定型里了。(朱自清《白种人——上帝的骄子!》1925年)｜《三百篇》的时代,确乎是一个伟大的时代,我们的文化大体上是从这一刚刚开端的时期就定型了。文化定型了,文学也定型了。(闻一多《文学的历史动向》1932年)[按] “定型”也指固定的形式。事物在定型之后,便不再发生较大的变化,如楷书在唐代定型以后,一千多年来都没有发生较大的变化。  出现时间：1919年 (字数：263)  总第841条 上条： 定量分析 | 下条： 定性分析 

定性分析
定性分析 dìnɡxìnɡfēnxī  分析化学的一个分支。鉴定物质中含有哪些元素、离子或功能团等,但不确定其含量。 ［例］化学门(1)无机化学,(2)有机化学,(3)物理化学……(13)化学实验(定性分析、定量分析、重量分析、物理化学、气体分析、有机分析、显微镜分析)。(《中国近代学制史料》1913年)[按] “定性分析”除了专门用于化学外,还广泛用于生活中。它主要解决研究对象“有没有”“是不是”的问题,对人们鉴定和判别事物属性具有一定的参考价值和评估作用。  出现时间：1913年 (字数：211)  总第842条 上条： 定型 | 下条： 东北抗日联军 

定格
定格 dìnɡɡé  固定的规格。 ［例］只是我有一个疑问,这寿材一样东西,原是无定格的,开三千不为少,开五千不为多,何以开出一个零头三千八百元?(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜电力机械之定格(Rating)与电力机械用材料。(范致远,郝新吾译《原动机及电机概论》1936年)[按] “定格”顾名思义指的是一定的标准、规则。原多用在文学作品中,后成为一种电影技巧。  出现时间：1932年 (字数：176)  总第839条 上条： 定单 | 下条： 定量分析 

定量分析
定量分析 dìnɡliànɡfēnxī  对事物、现象等的数量特征、数量关系与数量变化的分析。 ［例］化学门:(1)无机化学,(2)有机化学,(3)物理化学,……(13)化学实验(定性分析、定量分析、重量分析、物理分析、气体分析、有机分析、显微镜分析)。(《中国近代学制史料》1913年)｜一物质中含有某种物质若干,其测定之法,称为定量分析。(蒋拱辰《高等化学计算法》1947年)｜尿的定量分析必须采用全日尿,如取某一次排尿作分析,则毫无意义。(陈叔骐主译,袁玉璨译《生物化学·营养和排泄》1947年)[按] “定量分析”是人们认识事物时用到的一种分析方式。定量分析的理念早在古希腊时代就得到了很好的展开,那个时候的一批著名学者,在自己的研究中都给所研究的自然世界以物理解释。把定量分析作为一种分析问题的基础思维方式始于伽利略,伽利略把定量分析全面展开在自己的研究之中,抛弃了以前人们只对事物原因和结果进行主观臆测的分析,而代之以实验和数学符号及公式等分析手段。  出现时间：1913年 (字数：409)  总第840条 上条： 定格 | 下条： 定型 

宝库
宝库 bǎokù  喻指储藏珍贵物品的地方。 ［例］号称贮藏美术之宝库。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜譬如今之学子,读古人书,解其思想,是即古人思想,蕴集至于今日,故今之个人,虽至乏教育,亦多少袭受古今思想之宝库。(陶履恭《人类文化的起源》1916年)｜朋友们于是跟他走进藏书室,象走进了宝库一样赞叹道:“好多的藏书啊!”(叶圣陶《书的夜话》1930年)[按] “宝库”本指储藏珍贵物品的库房,现多用于比喻,如知识宝库、精神宝库、艺术宝库等。  出现时间：1915年 (字数：215)  总第143条 上条： 饱和 | 下条： 保安队 

宠儿
宠儿 chǒnɡ'ér  特别受宠爱的人。 ［例］不上半年,他竟变成了一个大自然的宠儿,一刻也离不了那天然的野趣了。(郁达夫《沉沦》1921年)｜梅兰芳不是生,是旦,不是皇家的供奉,是俗人的宠儿。这就使士大夫敢于下手了。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜爹爹不解地也安慰地用着昏花的老眼细细地看着他的宠儿。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] 宠儿的主体可以是某个人,也可以是某类人,还可以是抽象概念,如时代、社会。  出现时间：1921年 (字数：197)  总第507条 上条： 重演 | 下条： 宠物 

宠物
宠物 chǒnɡwù  家庭饲养的猫、狗等小动物。 ［例］她们的宠物。(《电声(上海)》1934年第47期)[按] 现代“宠物”是出于非经济目的而是出于精神目的所豢养的动植物。  出现时间：1934年 (字数：75)  总第508条 上条： 宠儿 | 下条： 抽水马桶 

审干
审干 shěnɡàn  审查干部历史情况及现实表现。 ［例］整党审干,必须采取严肃而又谨慎的态度。(《人民日报》1948年2月29日)｜第二种是群众情绪很高,村干部不积极或有个别干部叛变的村,做法是在动员归队和端正政策中,发动群众进行审干,加强村级领导。(《人民日报》1949年2月11日)[按] “审干”一般要派专人或工作组进行内查外调,以此作为使用、提拔、处置的根据。  出现时间：1948年 (字数：173)  总第2644条 上条： 神经细胞 | 下条： 审美 

审美
审美 shěnměi  辨别、领会事物的美。 ［例］金仲㧑,好读书,富审美观念,负时誉。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜单纯的文艺创作——如小说、诗歌之类——的审美限度只在文字的组织上头;至于戏剧,非得具有上述三种美丽不可。(许地山《创作的三宝和鉴赏的四依》1921年)｜再说会上的那些裁判员,没一个是一知半解的,他们学问渊博,有正确的审美标准,知道花的姿势怎么样才算好,颜色怎么样才算好,又有历届赛花会的记录作参考,当然一点儿也不会错。(叶圣陶《含羞草》1930年)[按] “审美”是一种主观心理活动,但是人们所处的客观环境对审美心理评判标准有很大影响。审美是发现并创造美的精神追求活动,是心灵对客观对象的美学认知过程。  出现时间：1917年 (字数：305)  总第2645条 上条： 审干 | 下条： 升华 

客
客 kè  量词。 ［例］食物奇昂,味亦不佳。食炒蛋各一客,面包数片,茶一杯,共须四美金。(应懿凝《欧游日记·苏俄之行》1934年)[按] “客”,量词,用于按份出售的食品、饮料。  出现时间：1934年 (字数：83)  总第1891条 上条： 刻度 | 下条： 客串 

客串
客串 kèchuàn  非专业演员临时参加专业剧团演戏;暂时做自己行业外的事情。 ［例］燕西看她的情形,也有点觉察出来,便笑道:“我捧令妹,自然是客串的性质……”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜上海市井间流行的口头语,如“操那起来”,“斜其盎赛”,在他嘴里绝对找不到。他在大学时就在学校的剧团演过话剧,毕业后偶尔还参加职业剧团客串(因此他的普通话说得很好),现在还和上海的影剧界的许多人保持联系。(汪曾祺《星期天》1946年)[按] “客串”过去指非戏曲演员参加戏曲演出,演员临时扮演自己本行以外的角色。后也指暂时或偶尔做自己行业以外的事情,如司机客串做厨师。  出现时间：1932年 (字数：273)  总第1892条 上条： 客 | 下条： 客饭 

客户
客户 kèhù  企业的主顾;客商。 ［例］他们的主要业务,虽说专诚代客卖买,拿取规定的佣金,可是其中的黑幕重重,倘使客户是洋盘一流,那么对不起,就要翻你的门槛了(即使人受愚之意)。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜客户存入现款时,应先交与收款员收款。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “客户”本指旧时以租佃为生的人家,与主户相对,还可指从外地迁来的住户。  出现时间：1933年 (字数：171)  总第1895条 上条： 客观 | 下条： 课 

客观
客观 kèguān  在意识之外,不依赖主观意识而存在的。 ［例］凡立论者,征引客观之资料,不能专凭主观的爱憎以为去取。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜想像者何?既超脱客观之现象,复抛弃主观之理性,凭空构造有假定而无实证,不可以人间已有之智灵明其理由,道其法则者也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)  出现时间：1915年 (字数：147)  总第1894条 上条： 客饭 | 下条： 客户 

客饭
客饭 kèfàn  给来客开的饭食;论客出售的饭食。 ［例］他不但可以省一顿客饭,并且可以得着那桩案件的最近消息。(许地山《在费总理的客厅里》1928年)｜他这样说着竟不等我的同意,便对茶房道:“你开两份客饭,再添几样可口的菜来。”(庐隐《象牙戒指》1930年)｜现在除贵族式的大馆子外,其它大小菜馆都售卖一种客饭,每客价目各家不同,从两毛到五六毛为止,菜肴有二菜一汤,饭则没有限制,任客吃饱为度。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “客饭”的菜肴是预先搭配好的,比较简单,但价格相对便宜。  出现时间：1928年 (字数：236)  总第1893条 上条： 客串 | 下条： 客观 

宣传画
宣传画 xuānchuánhuà  用做宣传鼓动的画。 ［例］五六个闲人,仰起了头,看着张贴在墙上的一幅白竹布的宣传画;见他俩出来,又一齐掉转头注视他们两个。(茅盾《动摇》1928年)｜这种新时代的绘画,在现今的世间已有其先驱。最近盛行的版画、宣传画(poster)以及商业的广告画,皆是其例。(丰子恺《将来的绘画》1934年)｜敌人善于利用大幅的宣传画和小型的漫画宣传品。(朱德《三年来华北宣传战中的艺术工作》1940年)[按] “宣传画”又称“招贴画”。以宣传鼓动、制造舆论为目的,常带有号召性的醒目文字。有政治性的,也有文化性的或商业性的。一般有造型简明、色彩鲜艳等特点。  出现时间：1928年 (字数：270)  总第3168条 上条： 蓄音片 | 下条： 宣判 

宣判
宣判 xuānpàn  法院向当事人宣布案件的判决。 ［例］阎罗勃然变色,令判官对仇虎的父亲、妹妹宣判。(曹禺《原野》1937年)｜诺伦堡国际法庭纳粹战犯的审讯,终于九月三十日正式宣判了。(《世界知识》1946年10月)｜日本战犯、前中国派遣军总司令官冈村宁次大将,为日本侵华派遣军一切战争罪犯中的主要战争罪犯,今被南京国民党反动政府的战犯军事法庭宣判无罪;中国共产党和中国人民解放军总部声明:这是不能容许的。(毛泽东《中共发言人评南京行政院的决议》1949年)[按] “宣判”是“宣告判决”的简称。法院向当事人、其他诉讼参与人和旁听群众宣告对案件的判决。我国法律规定,宣判一律公开进行;即使是不公开审理的案件,也要公开宣判。  出现时间：1937年 (字数：300)  总第3169条 上条： 宣传画 | 下条： 宣叙调 

宣叙调
宣叙调 xuānxùdiào  歌剧、清唱剧、康塔塔等大型声乐中类似朗诵的曲调。 ［例］宣叙调一名词,是出于意为“朗诵”的意大利语动词recitare的。(丰子恺《音乐与文学的握手》1926年)[按] “宣叙调”又称“朗诵调”,是一种基于语言音调的吟唱性曲调,大多节奏自由而伴奏亦较简单。在歌剧或清唱剧等大型声乐曲中,人物间的对话通常使用宣叙调。  出现时间：1926年 (字数：156)  总第3170条 上条： 宣判 | 下条： 玄学 

害处
害处 hàichù  对人或事物不利的因素。 ［例］这件事是有极大的害处。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜含有毒质的植物种类很多,往往含有白、黄、棕色等各种汁水。这种汁水,有的发生恶臭,有的刺激性很厉害,我们误吃了,往往很有害处。(《基本教科书·常识》1931年)｜她也许以为这样对四妹并没有害处。(巴金《秋》1936年)  出现时间：1915年 (字数：153)  总第1377条 上条： 海乙那 | 下条： 害鸟 

害鸟
害鸟 hàiniǎo  以农作物或果树的果实或种子为主要食物的鸟类。 ［例］凡是能够捕食害虫,有益于农作物的叫做益鸟;倘使啄食谷类,蔬菜,有害于农作物的,叫做害鸟。(凌昌焕编《小学校初级用新时代自然教产书》(第1册)1930年)｜会吃掉害虫的,叫做益鸟;要吃谷类和蔬菜的,叫做害鸟。(蒋镜芙等《新编初小常识课本》1940年)[按] “害鸟”与“益鸟”相对。益鸟与害鸟的划分以对人类有益还是有害为标准,益鸟指的是能捕食害虫、害兽,直接或间接对人类有益的鸟类,害鸟则指以农作物或果树的果实和种子为主要食物的鸟类。  出现时间：1930年 (字数：241)  总第1378条 上条： 害处 | 下条： 函授 

家庭妇女
家庭妇女 jiātínɡfùnǚ  结婚后不就业,只在家里操持家务的妇女。 ［例］因为县城里女学生不多,而且大都未成年,女工是没有的,家庭妇女则受过教育的太太们尚且不大肯出来,余者自不用说。(茅盾《动摇》1928年)｜就外表而论,她也只是一个旧式的家庭妇女。(王西彦《人的世界》1946年)[按] “家庭妇女”又称“家庭主妇”,指的是结婚后不再参加工作,专门操持家庭事务,以家庭为主要生活内容的一类女性。  出现时间：1928年 (字数：183)  总第1616条 上条： 家庭访问 | 下条： 家庭工业 

家庭工业
家庭工业 jiātínɡɡōnɡyè  以家庭为单位进行生产的工业产业。 ［例］于是由手工工业时代变了机器工业时代,由家庭工业时代变了工厂工业时代,由独立生产时代变了共同生产时代,这就叫作“产业革命”。(陈独秀《马克思学说》1922年)｜工业上之危险工厂里作工比从前家庭工业危险得多,意外的生命危险,在工厂中常常听得的。(李大钊《劳动问题的祸源》1923年)｜三月十日金神父路大火,仅被焚工厂达七家之多,其中中国实业染织厂损失达一百亿元以上,创设三十余年的家庭工业社堆栈全部焚毁,估计损失最低亦在百亿以上。(《人民日报》1947年5月1日)[按] “家庭工业”多以家庭工厂(或称家庭作坊)为基本形式,具有规模小、投资少、资金周转快的特点。  出现时间：1922年 (字数：298)  总第1617条 上条： 家庭妇女 | 下条： 家庭经济 

家庭经济
家庭经济 jiātínɡjīnɡjì  以家庭为基本单位从事商品生产经营的一种经济形式。 ［例］而家庭经济遂蹈危机矣。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜马克思则以“物质的生产力”为最高动因:由家庭经济变为资本家的经济,由小产业制变为工场组织制,就是由生产力的变动而决定的。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜妇会主任领导的二十五人的纺织组,从四四年春一直互助到现在,家庭经济都有上升,妇会主任编了个歌教大家唱:“纺织整三年,赚粮又赚钱,这些福利何人给,毛主席领导救了咱。”(《人民日报》1947年3月1日)  出现时间：1915年 (字数：238)  总第1618条 上条： 家庭工业 | 下条： 家用电器 

家庭访问
家庭访问 jiātínɡfǎnɡwèn  为建立教师和家长的联系,使学校教育与家庭教育密切结合的一种工作方式。 ［例］通过干部会、群众会、家长座谈会、家庭访问、个别访问等形式,以劝导解释鼓励等方法,动员群众自动办学及送子女入学。(《人民日报》1948年10月12日)｜必须举行联欢和家庭访问。因此学校一方面要尽可能地正规化,另一方面,还要适当地社会化。(《人民日报》1949年1月10日)[按] 家庭访问简称“家访”。学校的教师和干部到学生家庭访问,与家长沟通情况。  出现时间：1948年 (字数：211)  总第1615条 上条： 茄马 | 下条： 家庭妇女 

家政
家政 jiāzhènɡ  家庭事务的管理工作。 ［例］好容易回到家里,又看见那凌乱无章的家政,儿啼女哭的声音,真是加上我百倍的不痛快。(冰心《两个家庭》1919年)｜我姨母更是一个顽固的妇女,家政的设施,都是可笑不过的。(《晨报》1919年10月30日)｜因为他已经子女成群,已经是一家之主了,写起信来总是多谈一些个家政。(萧红《呼兰河传》1941年)[按] “家政”在我国古代指的是确定与维护家庭人伦秩序的家庭管理活动。近代以来,由于吸收了西方一些观念,将其定义为“家庭经济管理活动”。家政便引申为家庭事务的管理工作,如家庭具体设施的购置,有关家庭生活中烹调、缝纫、编织及养育婴幼儿的工作等。  出现时间：1919年 (字数：283)  总第1620条 上条： 家用电器 | 下条： 甲骨文 

家用电器
家用电器 jiāyònɡdiànqì  家庭中常用的电气器具。 ［例］家用电器的种种变化,使主妇们的工作简易化。(《科学画报》1936年第3卷第22期)｜大都市里的中上人家,多用煤或油来温暖房间,用煤气来沸水及烹饪,至于照明及电扇、电冰箱等家用电器则用电。(《科学画报》1947年第13卷第4期)  出现时间：1936年 (字数：127)  总第1619条 上条： 家庭经济 | 下条： 家政 

宿命论
宿命论 sùmìnɡlùn  一种唯心主义理论。 ［例］在法兰西颇流行,以有倾于定命论宿命论之嫌,恐怕很有流弊。(李大钊《唯物史观在现代史学上的价值》1920年)｜历史或社会学中的有定论是客观的,并非主观的宿命论,他仅仅是努力的向导。(瞿秋白《现代文明的问题与社会主义》1923年)｜对于农民的无限的憎恶与仇视,才情的名士风,对于女人感伤主义的女性观,盛朝末世的悲哀,宿命论的压抑性,遁世的向往,青春期黄金色英雄生活的对比,无可奈何的失意的颓唐,如今,又有春风曾代子的董色的死的诱惑……(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “宿命论”认为人生中的遭遇早已注定,包括生死祸福、贫富贵贱等,或者相信一切事情都是由人无法控制的力量所促成的。  出现时间：1920年 (字数：305)  总第2766条 上条： 速写 | 下条： 塑料 

密斯
密斯 mìsī  小姐。 ［例］他望着她,呆了一下,就惊喜地叫起来:“密斯张。”(巴金《雾》1931年)｜“是我,密斯熊,”他感动地答应着。(巴金《雨》1933年)｜叫起人来,满口“密斯忒”、“密斯”。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “密斯”是英语miss(小姐)的音译。又译作“蜜丝”“蜜司”“密司”。  出现时间：1931年 (字数：146)  总第2202条 上条： 秘书 | 下条： 密斯脱 

密斯脱
密斯脱 mìsītuō  先生。 ［例］只听后面有人喊道:“密斯脱金,密斯白,密斯金。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜可是——密斯脱柏,当真你没有记错了时间和地点么?(茅盾《子夜》1933年)｜“密斯脱汪,你今天不要办公了,还是早点回家休息罢,我看你身体太差……”(巴金《寒夜》1946年)[按] “密斯脱”是英语mister(先生)的音译。又译作“密斯特”“密斯偷”“密司脱”“密斯忒”。  出现时间：1932年 (字数：188)  总第2203条 上条： 密斯 | 下条： 蜜月 

富农
富农 fùnónɡ  中国共产党在农村土地改革中划分的阶级成分之一种。 ［例］就是农民分化过程中所产生出来的富农阶层,因为他们的剩余资本没有发展的余地,所以也乐于购买土地,变成半地主与小地主。(张闻天《帝国主义与中国资本主义》1931年)｜甚至还有反革命的地主富农分子和他们的走狗,在工厂中进行各种破坏——故意损坏机器、工具,大批浪费材料,生产大批坏货,煽动工人罢工、怠工等。(刘少奇《用新的态度对待新的劳动》1934年)｜宏义同志到赣东北后,对于右的富农路线、“左”的立三路线以及其他政治上错误的观点,都给了正确的纠正,但对于保守主义不但未有揭发,而且不自觉的多方掩护自己的与党内一般同志的保守主义的观点,使他在党内成为对外发展的阻碍。(方志敏《在狱中致全体同志书》1935年)[按] 在农村土地改革中,根据当时中国的土改现状和需要,将农村阶级划分为地主、富农、中农、贫农、雇农。富农很少自己参加劳动,经常靠出租土地、雇工、放债、兼营工商业等剥削方式作为其全部收入的主要部分,属于农村的剥削阶层。  出现时间：1931年 (字数：437)  总第1076条 上条： 副作用 | 下条： 富婆 

富婆
富婆 fùpó  拥有大量财产的中年以上的女人。 ［例］周璇成影坛富婆。(《电影(上海1946)》1948年第5期)[按] “富婆”仿造“富翁”而产生。  出现时间：1948年 (字数：66)  总第1077条 上条： 富农 | 下条： 富裕中农 

富裕中农
富裕中农 fùyùzhōnɡnónɡ  中农的一部分。 ［例］一定要有轻微剥削才算富裕中农。(《人民日报》1948年10月12日)[按] 解放战争时期,土地改革中对农村中经济状况介于中农与富农之间的农户划定的一种成分。富裕中农的主要特征是占有的土地略有多余,生活来源主要依靠劳动收入,对别人有轻微的剥削,生活状况在普通中农以上。  出现时间：1948年 (字数：143)  总第1078条 上条： 富婆 | 下条： 腹股沟 

寒假
寒假 hánjià  学校中冬季的假期。 ［例］十时,到教育会,扫除一室,寒假中拟于日间至该处,以避家中儿女之嚣扰。(《经亨颐日记》1919年)｜休业日规定如下:暑假(自七月一日至九月十日),寒假(自二月一日至二十一日)。(《国立北京高等师范学校·学则概要》1922年)｜学校因学生不能复课,提前放寒假,近日正式出布告。(浦江清《清华园日记》1935年)[按] 改革开放以后,我国学校通常将每个学年分为上、下两个学期。上学期从秋季九月份开始,到第二年的除夕前十三天,各学校开始放假,而这个假期正处于中国寒冷的冬季,被称为寒假。  出现时间：1919年 (字数：251)  总第1383条 上条： 函索 | 下条： 寒流 

寒流
寒流 hánliú  水温较周围海域低的海流;寒冷的气流。 ［例］这个在寒流和暖流合并而流的拉布剌达附近,尤易辨识,这个地方,时常有濛气上升的。(王益厓《海洋ABC》1929年)｜北太平洋虽然有大部分受着北极寒流的影响,然而它的水现在似乎是沸腾着。这情形是日本帝国主义在远东的冒险行为所激成的。(《世界知识》1934年1月)｜寒流逼人,怕冷的瑟缩战慄,除非添置重裘,生火取暖,简直没有别的方法。(《化学世界》1948年第1期)  出现时间：1929年 (字数：201)  总第1384条 上条： 寒假 | 下条： 喊话 

寡头政治
寡头政治 ɡuǎtóuzhènɡzhì  由少数人操纵一切的政治制度。 ［例］若为寡头政治,则虽胜于僭主,而已不及暴民。(朱执信《暴民政治者何》1914年)｜瑞士的“康同”,本是寡头政治,少数反对人民的执政与富豪,亦遭平民主义的打击而表示退败了。(李大钊《平民主义》1923年)｜革命既起,把这种不良制度根本铲除,变分歧市制为一致的,寡头政治为平民的,中央压迫为自主的。(徐淘《市政学纲要》1929年)  出现时间：1914年 (字数：179)  总第1268条 上条： 瓜皮帽 | 下条： 挂彩 

对光
对光 duìɡuānɡ  照相时,调整焦点距离、光圈大小和曝光时间;交流目光。 ［例］观影匣可侧转,以备横拍直拍。对光颇易,镜头装有柯达F6.3正光镜头与小双镜二种。(《科学画报》1936年第3卷第23期)[按] “对光”亦指使用显微镜、望远镜等光学仪器时调节光线。  出现时间：1936年 (字数：119)  总第908条 上条： 对方 | 下条： 对号入座 

对号入座
对号入座 duìhàorùzuò  按照编定的号码坐入座位。 ［例］售票有限制,人各有座,且闻系对号入座者。(浦江清《西行日记》1942年)｜凯旋号金陵号及钱塘号对号入座特别快车客票价目表。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)[按] “对号入座”后比喻把有关的人或事物安置到相应的位置上,将他们对比联系起来。  出现时间：1942年 (字数：137)  总第909条 上条： 对光 | 下条： 对话 

对应
对应 duìyìnɡ  一个系统中某一项在性质、作用、位置或数量上跟另一系统中某一项相当。 ［例］那反对一方面,也是堂堂鼓、正正旗来相对应。(李大钊《新旧思潮之激战》1919年)｜互为等角之多角形之对应边之比,皆相等者,谓之相似多角形。(崔朝庆译《平面几何学比例及相似形》1931年)[按] “对应”也指针对某一情况而采取的措施或行动,如对于突发事件,要采取一定的对应措施。  出现时间：1919年 (字数：174)  总第914条 上条： 对象 | 下条： 对照 

对开
对开 duìkāi  (车船等)由两个地点相向通行。 ［例］京沪线由复员时之对开十次,逐渐增至现在三十次。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)｜每天飞机对开一次。(《科学画报》1947年第13卷第3期)[按] “对开”指交通工具的相向行驶,亦指对半分配,即双方各占一半。又为印刷术语,指整张纸的一半。  出现时间：1947年 (字数：140)  总第911条 上条： 对话 | 下条： 对立 

对待
对待 duìdài  对立或可以抗衡的事物;以某种态度或行为加之于人或事物。 ［例］从汉季到隋唐,与印度文化接触,翻译宣传,与固有文化几成对待。(蔡元培《三十五年来中国之新文化》1931年)｜乃竟野蛮对待,六人中无一生还者。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜途次萨棱所注意者,则仙玛对待柯留倍尔君之态度是也。(屠尔格涅甫著,陈嘏译《春潮》1915年)｜这满含着慈怜温蔼的言语,忽然使翠儿心中受了大大的感动——可怜翠儿生在世上十四年了,从来没有人用着怜悯的心肠,温柔的言语,来对待她。(冰心《最后的安息》1920年)  出现时间：1914年 (字数：245)  总第905条 上条： 对称 | 下条： 对调 

对方
对方 duìfānɡ  跟行为的主体处于相对地位的一方。 ［例］这样的信表示对于对方的恭敬。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜但指挥的形式,只能直达对方机关里头的从属机关(总务科或副官处等)。(毛泽东《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》1929年)[按] “对方”即相对的一方。数学上两个相同数的乘积(即平方)也叫“对方”。  出现时间：1921年 (字数：152)  总第907条 上条： 对调 | 下条： 对光 

对比
对比 duìbǐ  (两种事物)相对比较。 ［例］我们将这种特性来和西洋的对比起来,可以说中华民族是爱父母的民族;那边欧西是爱夫妇的民族。(许地山《读〈芝兰与茉莉〉因而想及我的祖母》1924年)｜他所教的原是低年级,最大的学生也不过十岁光景,与又粗又高的殿柱对比,更见得他们微小。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜这种新旧的对比性是尖锐的。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “对比”是把事物的两个方面或两种不同的事物加以比较。  出现时间：1924年 (字数：207)  总第901条 上条： 对白 | 下条： 对比色 

对比色
对比色 duìbǐsè  色相性质相反,光度明暗差别大的颜色。 ［例］作广告画,所欲广告于大众的主要物,用对比色,背色用灰带色的弱色,则目的可以充分达到。(丰子恺《艺术修养基础》1941年)｜对比色色彩的对比作用,是两种视觉上的混色作用,每物体的色彩因与别的物体接近时,往往有对比的作用。(李慰慈编著《技术学校用书·实用色彩学》1939年)[按] “对比色”又称“反对色”,如红与绿、黄与紫、橙与青等。  出现时间：1939年 (字数：187)  总第902条 上条： 对比 | 下条： 对策 

对照
对照 duìzhào  人或事物相比、对比。 ［例］将时代和事实,对照起来,怎能不教人寒心而且害怕?(鲁迅《我之节烈观》1918年)｜五月末的天气已经很暖,慧穿了件紫色绸的单旗袍,这软绸紧裹着她的身体,十二分合式,把全身的圆凸部分都暴露得淋漓尽致;一双清澈流动的眼睛,伏在弯弯的眉毛下面,和微黑的面庞对照,越显得晶莹;小嘴唇包在匀整的细白牙齿外面,像一朵盛开的花。(茅盾《幻灭》1927年)[按] “对照”原意为互相对比参照,后用于人或事物相比、对比。  出现时间：1918年 (字数：213)  总第915条 上条： 对应 | 下条： 兑现 

对白
对白 duìbái  戏剧、电影等中角色之间的对话。 ［例］电影对白:众人:好……好……好。(洪深《歌女红牡丹》1931年)[按] “对白”相对于“独白”而言。“白”就是“说话”的意思,对白就是文学、戏剧、影视等作品中角色之间的对话,在影视作品中也叫“台词”。  出现时间：1931年 (字数：118)  总第900条 上条： 断交 | 下条： 对比 

对称
对称 duìchèn  物体或图形在某种变换条件下,其相同部分间有规律重复的现象。 ［例］用以与危险对称者也。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜普通人之胸廓正常者,左右两半部为对称的,惟肩带之领域处,因肌肉之惯左或惯右之偏侧发育,略示差别。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜大茶,和小茶对称,是一种最普通的汤药,多半是舒散药。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “对称”指图形或物体对某个点、直线或平面而言,在大小、形状和排列上具有一一对应关系。  出现时间：1915年 (字数：221)  总第904条 上条： 对策 | 下条： 对待 

对立
对立 duìlì  哲学上指两种事物或一种事物中的两个方面之间的相互排斥、相互矛盾、相互斗争。 ［例］即在限制其政权而范围之于法律之中,国家违法与人民违法厥责维均,盖国家人民互相对立国家权力。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜事物之对立关系入于最紧张的状态,称做“尖锐化”。(《新知识辞典》1934年)[按] “对立”与“统一”相对,属于哲学术语。对立统一规律是唯物辩证法的根本规律,它揭示出一切事物都是对立的统一,都包含着矛盾。矛盾的对立面又统一又斗争,并在一定条件下互相转化,推动着事物的变化和发展。  出现时间：1915年 (字数：244)  总第912条 上条： 对开 | 下条： 对象 

对策
对策 duìcè  对应的策略或办法。 ［例］拿日本强盗对于政治战争的如此注意与中国某些政治家来对比,就可以看出这些政治家对策的程度太差。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜《电世界》本期要目:爱迪生百年纪念、中国电机制造之危机及其对策、仪器降落制之进展、雷达十电视=德利兰、荧光灯之工作特性、电传报纸。(《科学画报》1947年第13卷第3期)[按] “对策”指汉代出现的察举制的一种考试方法,又称“策试”。一般就政事、经义等设问,让应试者对答,称为对策。  出现时间：1938年 (字数：218)  总第903条 上条： 对比色 | 下条： 对称 

对话
对话 duìhuà  两个或更多的人之间谈话。 ［例］这篇小说是1918年二三月间做的,在那年的《新中国》杂志第七期上发表过。概念的描写,科白式的对话,随处都是。(郭沫若《牧羊哀话》1922年)｜他以二人对话的形式发表这个讨论,这对话的人们,一为热心拥护现代的战士,他作崇今的论战;一为拥护古代的献身者,他是一个明知难以否认他的反对者的议论,犹且顽强的固执他自己的见解。(李大钊《“今”与“古”》1923年)｜新戏里人物、服装、对话,都与日常生活一样,背景愈逼真愈好,骑马时舞台上跑出真的马来。(丰子恺《中国画的特色》1927年)[按] “对话”多就文学作品或戏剧而言,也指国家与国家之间的正式会晤、谈判等。  出现时间：1922年 (字数：292)  总第910条 上条： 对号入座 | 下条： 对开 

对调
对调 duìdiào  互相调换。 ［例］本来请我教《三民主义》,我就觉得很为难,恰好学生不满意前任的历史教员,我就和他对调了。(茅盾《追求》1928年)｜前任的历史教员和曼青对调了功课后,仍然不得学生的拥护;那一天他出了个题目算是临时考试,不料全班的学生有一大半交了白卷,一小半却离开正题,做了骂他的文章。(茅盾《追求》1928年)｜目前已经暴露的干部,切勿易地对调,必须忍痛一时使其脱离工作,不能撤入根据地者,暂时静伏。(陈云《大后方党组织的彻底改组和扩大党外的活动》1941年)[按] “对调”在古代指官吏以原职、原级别从甲地调往乙地,后引申为相互调换,如对调工作、对调座位。  出现时间：1928年 (字数：278)  总第906条 上条： 对待 | 下条： 对方 

对象
对象 duìxiànɡ  行动或思考时作为目标的人或事物。 ［例］其所由来者渐,其所蕴蓄者素,而所以激发此心理见象者,实以有罪恶之社会见象为其对象也。(《甲寅》1915年第1卷第8号)｜教育家之整理教育,其术至广,而大别为三:一曰教育之对象,一曰教育之方针,一曰教育之方法。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜自心理上悬拟此恐怖之对象而称之;即为危险。反是则安全也。(李亦民《安全论》1915年)[按] “对象”也可特指男女恋爱的一方。  出现时间：1915年 (字数：206)  总第913条 上条： 对立 | 下条： 对应 

导向
导向 dǎoxiànɡ  引向。 ［例］这些停战条款,充分保证了盟国合法的利益,然而并不至于导向外国干涉这些国家的内政。(《人民日报》1946年6月2日)｜苏联诚恳而坚定的认为战后的世界,各大强国应导向和平安全,而不应导向互相猜疑和战争。(《人民日报》1946年8月8日)｜声明力斥“现在内阁中已没有任何反对反动的强硬政策的领袖了,此表示了我们政府已失足于导向战争道路到了什么地步”。(《人民日报》1946年9月25日)  出现时间：1946年 (字数：196)  总第702条 上条： 导师 | 下条： 导演 

导师
导师 dǎoshī  学习或科研的指导教师;在大事业、大运动中指示方向、掌握政策的人。 ［例］大学院不设讲座,由导师分任各类,于每学期之始提出条目,令学生分条研究,定期讲演讨论。(《中国近代学制史料》1913年)｜现在有许多人自居为青年的导师,其实是梦想罢哩!(茅盾《追求》1928年)｜所以我们说,共产党是工人阶级的导师,是工人阶级具有远见的先锋队。(李维汉《定、盐城市工作的两个教训》1936年)[按] “导师”原为佛教用语,指导引众生入于佛道者。后指在高等学校或研究单位指导学生的教师。但各国的制度不一定对等。后来又指在大事业、大运动中指示方向、掌握政策的人,如革命导师。  出现时间：1913年 (字数：277)  总第701条 上条： 导火线 | 下条： 导向 

导演
导演 dǎoyǎn  排练戏剧或拍摄影视片时,组织和指导演出工作;担任导演的人。 ［例］因为我作《金粉世家》,是我导演一出戏。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜和这比较起来,技术上非常卓拔的战争影片《帝国旅馆》(Hotel Imperial)的导演者ErichPommer所作的《铁条网》(Barbed Wire),倘临末没有那高唱人类爱的可笑的夸张,则和猛烈地讽刺了帝国主义战争的名喜剧《阵后谐兵》(Behind the Front)一同,大概是可以属于反战争电影的范畴的了。(岩崎昶著,鲁迅译《现代电影与有产阶级》1929年)[按] “导演”是将戏剧、电影、电视剧剧本搬上舞台、银幕或荧屏的艺术创作总负责人。其任务是根据剧本进行艺术构思,制订导演计划;组织和协调各艺术部门的创作,指导排练或拍摄;把剧本体现为完整的艺术形象,达到预期的演出目的。也用来比喻对某一事件的暗中策划和指挥。  出现时间：1929年 (字数：386)  总第703条 上条： 导向 | 下条： 导语 

导火线
导火线 dǎohuǒxiàn  直接引起事变爆发的事件。 ［例］塞尔维亚者,非今次空前大战之导火线耶?(《塞尔维亚之破灭》,《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜塞尔维亚,本此次战争之导火线。(李亦民《德意志骁将麦刚森将军》1916年)｜从这一段话,可知陀罗慈基的主张,是拿俄国的革命做一个世界革命的导火线。(李大钊《布尔什维克的胜利》1918年)[按] “导火线”原意是使爆炸物爆炸的引线,也叫导火索,又叫引火线,后用来比喻直接引起事变爆发的事件。  出现时间：1916年 (字数：208)  总第700条 上条： 导航 | 下条： 导师 

导管
导管 dǎoɡuǎn  植物体木质部内输送水分和无机盐的管子;输送气体、液体的管子。 ［例］凡如此互通之数细胞,谓之导管(Vesselortracheae)。(《民国新教科书·植物学》1913年)｜凡煤气的导管、火口和螺旋等不用时,应当把它检查紧闭起来。(周毓莘《日常化学生活》1929年)[按] “导管”指用来输送液体、气体等的管子,也指被子植物木质部内输导水分和无机盐溶液的管道,由许多管状、横壁上有穿孔的细胞上下相连而成。  出现时间：1913年 (字数：201)  总第698条 上条： 党员 | 下条： 导航 

导航
导航 dǎohánɡ  利用雷达、无线电装置等引导飞机或轮船等航行。 ［例］雷达导航的飞行。(John F.Rider C.C. Baxter Rowe著,陆鹤寿译《雷达概说》1948年2月)｜无线电是使用听筒的,但是舱顶上另有一个扬声器。金把它旋开了,正听到导航台在引导一架军用机着陆。(张以棣《航空趣味·飞机是怎样制成的》1949年)[按] “导航”是引导汽车、飞行器或船舶沿一定航线从一点运动到另一点的方法。一般分两类:(1)自主式导航。(2)非自主式导航。在军事上,还要配合完成武器投射、侦察、巡逻、反潜和援救等任务。  出现时间：1948年 (字数：250)  总第699条 上条： 导管 | 下条： 导火线 

导语
导语 dǎoyǔ  新闻报道的开场白。 ［例］本日(卅)《人民日报》第一版《太行结束土改的两种做法》那篇新闻值得广播各地照办,惟须将其中的数目字删掉一些,并须加上明确的新闻导语。(毛泽东《关于标题、导语和综合报道》1948年)｜新闻导语,就是一条新闻开头的一两句话,这一两句话,把整条新闻的中心内容,提纲挈领的写出来,给读者一个鲜明的概念,吸引他看完这条新闻,同时他理解这条新闻。(戈阳《新闻采访与写作》1949年)[按] “导语”是新闻术语。导语出现在一条新闻的开头,用几句话突出新闻的中心,使读者能迅速了解新闻的主要内容和背景。  出现时间：1948年 (字数：255)  总第704条 上条： 导演 | 下条： 倒车 

封建
封建 fēnɡjiàn  封建制度的社会形态或思想意识。 ［例］固有之伦理法律学术礼俗,无一非封建制度之遗。(陈独秀《敬告青年》1915年)｜中古封建制兴,国权分裂递嬗递降,由神及王,由王而公侯,而武士,而都邑,法律之制定极其万殊。(高一涵《近世国家观念与古相异之概略》1915年)｜一则崇封建之礼教,尚谦让以弱民性;一则以雌退柔弱为教,不为天下先。(李大魁《李大魁——致记者,附记者答言》1915年)[按] “封建”本是一种政治制度,本义是“封(分)土建国”,即君主把土地划分后赐给宗室和功臣,让他们在其世袭的领地上建国。我国周代开始实行这一制度,欧洲中世纪的君主把土地分给亲信的人,形式跟我国古代封建制相似。中华人民共和国成立后,在中国共产党领导下,消灭了封建剥削制度。随着封建制度的消灭,封建也渐渐成了“保守、落后”的代称。  出现时间：1915年 (字数：351)  总第1021条 上条： 风蚀 | 下条： 封锁 

封锁
封锁 fēnɡsuǒ  (采取军事等措施)使不能通行。 ［例］现德国按军事上有封锁埃斯哥科河,并设一海军根据地于北海面之野心,荷兰不得不注意军备。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜坚持罢工,大规模封锁香港,以拥护爱国工人运动。(毛泽东《〈政治周报〉发刊理由》1925年)｜帝国主义对付中国平民的这种种革命斗争,往往用屠杀、封锁的方法,往往压迫中国政府代行镇压,勾结军阀用兵作战。(瞿秋白《中国革命中之武装斗争问题》1926年4月12日)[按] “封锁”原意是(用强制力量)断绝外界的联系,如经济封锁、封锁消息。在战争时期,主要指军事上的封锁,即采取军事措施禁止通行,如建立封锁线(即以武装部队、警察或人为的设施对某一区域实行封锁隔离的警戒线)。  出现时间：1915年 (字数：312)  总第1022条 上条： 封建 | 下条： 蜂箱 

尊孔祭天
尊孔祭天 zūnkǒnɡ-jìtiān  袁世凯进行的尊崇孔子、祭拜天地的复古行动。 ［例］那些提倡尊孔祭天的人,固然是不懂得现时社会的需要。(胡适《多研究些问题,少谈些主义》1918年)｜洪宪皇帝出现以前,先有尊孔祭天的事;南海圣人与辫子大帅同时来京,就发生皇帝回任的事。(李大钊《圣人与皇帝》1919年)[按] 1913年初,袁世凯颁布《整饬伦常令》,声称“中华立国,以孝弟忠信礼义廉耻为人道之大经”。6月,通令恢复学校祭孔。1914年9月28日,他率百官到孔庙祭孔;12月23日到天坛祭天,穿古装,行大拜礼。这是袁世凯复辟帝制的预演。  出现时间：1918年 (字数：248)  总第3625条 上条： 钻戒 | 下条： 左联 

小九九
小九九 xiǎojiǔjiǔ  指心中的算计。 ［例］他们说:“记什么工,那显着多么薄气”,“谁心里没有个小九九,这是两好买一好的事。”(《人民日报》1948年11月11日)｜可是谁肚子里没个小九九呀?李六子听说有值钱的东西,就笑着说:“大哥,你别生气;什么东西拿出来瞧瞧!”(《人民日报》1949年6月14日)[按] 人们一般把那些有心计、会算计、善谋划的人形容为心里有“小九九”,犹言小算盘。也泛指谋算。  出现时间：1948年 (字数：187)  总第3097条 上条： 小家庭 | 下条： 小品文 

小人书
小人书 xiǎorénshū  指连环画。 ［例］怎样纠正儿童阅读神怪“小人书”的谬误观念?(《教育短波》1936年第81期)｜复兴新南京唯一的新创举:巡回图书车,游巡全市各区,使迷于不良思想“小人书”的儿童而得更生,图为巡回于某巷中的宣讲员及参加踊跃的儿童。(《华文大阪每日》1942年第8卷第6期)｜尤其儿童们看完后,提出要买连环图画,他们对过去的小人书是看得入迷的,今天看见解放区新的连环图画,也想了解解放区新奇的人民斗争的生活,喜欢有头有尾的英雄模范故事。(《人民日报》1949年4月26日)｜“小人书”常常变换题材,如抗战胜利后出的“太太偷汉”、“日军暴行”、“清算血债”、“小姐红粉飘零”等。(《人民日报》1949年6月5日)[按] “小人书”又称“小书”或“连环画”“口袋书”,用相连的图画配以文字讲述故事。20世纪初期上海开始出现。描述故事的画面一般以线描为主,也有彩色的。  出现时间：1936年 (字数：378)  总第3100条 上条： 小气候 | 下条： 小市民 

小公家
小公家 xiǎoɡōnɡjia  由党政军机关、单位所有并经营的规模较小的经济实体或某个具体的全民所有制单位。 ［例］至于小公家的资本,一般都是为了解决本单位供给上财政上的需要,往往只照顾本单位的局部,不照顾全局,容易与民争利,破坏政策,因而小公家资本的活动范围是应该受到限制的。(张闻天《发展工商业的若干政策问题》1946年)｜各战略区现已先后把内部各分区财政统一起来,把各单位的机关商店都撤销,把小公家家务归并到大公家。(董必武《我们的财经任务与群众路线》1947年)｜王司令员指出几年来大公家小公家在发展生产中均有相当积蓄,陕甘宁、晋绥两边区的统一,以及各解放区的联系与支援,使本区具备了实行统筹统支的足够条件,但必须纠正某些人以为统筹统支只是伸手向大公家要钱的错误认识,必须深刻认识统筹统支不仅是大公家保证小公家的供给,而且更在于政策、领导、标准、制度的统一,要大家努力设法。(《人民日报》1948年2月11日)[按] “公家”指的是国家、机关、企业、团体等公共部门,与“私人”相对。“小公家”与“大公家”相对,指的是较小一级的公共部门,如乡镇政府机关。  出现时间：1946年 (字数：463)  总第3094条 上条： 小费 | 下条： 小广播 

小品文
小品文 xiǎopǐnwén  散文的形式之一。 ［例］好作小品文投之彼报以自娱乐。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜小品文性质实近于纯文学。(夏丏尊《教学小品文》1926年)｜歌谣曲是小型的艺术品,犹之文学中之小品文、短篇小说。(丰子恺《修裴尔德百年祭过后》1928年)[按] 随笔、杂感等短小文章通称为“小品”,如“六朝小品”“唐人小品”等。现代小品文也称“小品”,如讽刺小品、时事小品等。小品文篇幅较短,夹叙夹议,形式活泼。  出现时间：1916年 (字数：201)  总第3098条 上条： 小九九 | 下条： 小气候 

小家庭
小家庭 xiǎojiātínɡ  人口较少的家庭,通常指青年结婚后跟父母分居的家庭。 ［例］到了现代,机械工业、工厂工业又复压倒了手艺工业、徒弟工业,大产业组织的下边造成多数的无产阶级,生活日趋贫困,妇女亦不得不出来工作,加以义务教育、儿童公育等制度的推行日广,亲子关系日趋薄弱,这种小家庭制度,也离崩坏的运命不远了。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜谁料桑榆成晚景,贤郎倡立小家庭。(育子女者匪不顾复提携,曲尽爱护之意。子女之事其亲殊无若是之周至,甚且意存厌恶,形同忤逆,其不斥逐父母也几希。年来新思想潮流入吾国,青年人往往有小家庭之组织。所谓小家庭者,即与原有之家庭脱离关系,自率妻子别立门户也。养儿防老之言,后此将不适用矣。)(刘豁公《上海竹枝词》1925年)｜小家庭这样组织起来了。(朱自清《给亡妇》1932年)[按] 传统家庭通常人口众多,称为大家庭。近代以来宗族观念逐渐破除,聚族而居的情况也发生变化,家庭人口减少,便称人口较少的家庭为小家庭。也专指青年人结婚之后自立门户,一家两口或三口的情况。  出现时间：1919年 (字数：441)  总第3096条 上条： 小广播 | 下条： 小九九 

小市民
小市民 xiǎoshìmín  城市中占有少量生产资料或财产的居民;格调不高、喜欢斤斤计较的人。 ［例］那或是向帝国主义战争的进军喇叭,或是爱国主义,君权主义的鼓吹,或是利用了宗教的反动宣传,或是资产者社会的拥护,是对于革命的压抑,是劳资调和的提倡,是向小市民底社会底无关心的催眠药。(岩崎昶著,鲁迅译《现代电影与有产阶级》1930年)｜《获虎之夜》是描写湖南的乡村中的封建势力,《咖啡店之一夜》是关于小市民的。(洪深《现代戏剧导论》1935年)｜几个小店员和小市民,被一群高丽人关在一个屋子里,用削尖了的大竹竿子穿戳,看他们互相地扭挤,互相地推搡,以为笑乐……(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “小市民”具有贬义色彩,指城市底层的城市平民阶层。小市民的形象大都具有自私自利、斤斤计较、嫉妒心强、虚荣心强、明哲保身等心理状态。  出现时间：1930年 (字数：352)  总第3101条 上条： 小人书 | 下条： 小手工业者 

小帐
小帐 xiǎozhànɡ  小费。 ［例］剪发大约至少三星期一次,剪一次发只需四毛,加头油一毛半。洗头就贵了。小帐一毛,差不多中国学生都给的。(《清华周刊》1924年第316期)｜菜均蔬菜(鱼除外),而辣极,几不能下咽。大家都说上当不止,惟冯先生提议吃印度饭者,至此默然。回思香港、新加坡二餐中国饭,如同隔世矣。出门厨子尚跑出来,伸手要小帐。(浦江清《清华园日记》1933年)[按] “小帐”又作“小账”,即“小费”。参见“小费”。  出现时间：1924年 (字数：201)  总第3105条 上条： 小我 | 下条： 小资产阶级 

小广播
小广播 xiǎoɡuǎnɡbō  在小范围内不负责任地私下传播某些不该传播或不实的信息。 ［例］关于肃清延安小广播的决定(三十一年十月中共总学习委员发)。(《新潮》1945年第3卷第2号)｜在部队中禁止小广播,听到谣言,究根追底,防止蔓延流毒,惑乱士气。(《人民日报》1947年4月2日)[按] “小广播”也可比喻某些热衷传递小道消息的人。  出现时间：1945年 (字数：152)  总第3095条 上条： 小公家 | 下条： 小家庭 

小我
小我 xiǎowǒ  个人。 ［例］虽大我小我之界说不齐。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜哲学上有所谓“小我”与“大我”,在生物学上讲起来,“小我”就是生物的个体,“大我”就是生物的种族。而专就生物的个体讲的时候,整个个体是“大我”,个体一部分的肢体或器官是“小我”。我们就来看一看生物界如何牺牲“小我”,保全“大我”,而达到种族繁荣的种种英勇义烈的行为。(贾祖璋《生命的韧性·个体牺牲与种族保存》1939年)｜假如当时我们能将各种方案及时实行,试问今日的中国应该是如何的繁荣,今天的中国人民应该是如何的幸福啊!可惜当时各方既未能完全放弃小我的利害,全国人民亦未能用最大的努力去促进这个和平运动的成功,遂致战祸复发,生灵涂炭。(毛泽东《评国民党对战争责任问题的几种答案》1949年)[按] “小我”古代谦称自己,如清·姚鼐《祝芷塘同年惠书并以新刻诗集见寄复谢》诗:“岂徒小我吞如芥,更使前贤放一头。”现在一般都指与集体相对的个人。  出现时间：1916年 (字数：407)  总第3104条 上条： 小提琴 | 下条： 小帐 

小手工业者
小手工业者 xiǎoshǒuɡōnɡyèzhě  占有少量生产资料,用手工操作进行小规模商品生产的人。 ［例］此处所谓半无产阶级,包含:(一)绝大部分半自耕农,(二)贫农,(三)小手工业者,(四)店员,(五)小贩等五种。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜但我们争取小资产阶级的方法不但是防止店员学徒干涉营业内部的事和禁止无故捕人等等无政府行动,并且应当提出改善他们的生活状况的实际政纲,例如裁减苛税杂捐,组织商品出卖所,组织廉价收买原料与生产消费品、小手工业者的协作社,组织雇佣、借贷机关……等等。(瞿秋白《论中国革命中之三大问题》1927年)｜例如,为了具体实现新民主主义纲领,必须对资本家、工人、学生、小手工业者等的具体动向与具体要求做经常的、周密的调查了解,以便规定出不同的政策与方针。(彭真《做好城市工作,迎接革命的新高潮》1948年)[按] “小手工业者”又称独立生产者,他们占有少量手工工具、作坊、原料等生产资料,自己从事独立的手工业生产,以其成品出卖,作为全部或主要生活来源。小手工业者有时雇用辅助性质的助手和学徒,但本人的手工业劳动仍是主要生活来源。  出现时间：1925年 (字数：463)  总第3102条 上条： 小市民 | 下条： 小提琴 

小提琴
小提琴 xiǎotíqín  一种提琴,体积最小,发音最高。 ［例］小提琴声不绝如缕,低回倾诉,使人悠悠然于心旌神摇中不知不觉地随它步入一片宁谧澄静的天地,而且深深地陶醉了。(冰心《笑》1921年)｜国立音乐专科学校三部合奏:小提琴教授A.Foa,钢琴教授B.Zakharoff,大提琴教授Shevtzoff。(《乐艺》1930年第1卷第1期)｜这是曼琳社的二位小妹妹,小提琴拉得十分曼妙。(《甜心》1931年第12期)[按] 张德彝在《航海述奇》(1866年)中称小提琴为“洋茄”。又称“西洋胡琴”“洋琴”“洋琴笳”“胡笳”“洋弦”“胡琴”“浮胡琴”“音琴”“提琴”“小拉琴”“四弦琴”“四弦拉琴”“四弦提琴”“小四弦提琴”“四弦琵琶”“梵爱铃”“梵华林”“梵阿铃”“梵亚令”“梵亚林”“梵哑铃”“梵婀玲”“凡华林”“凡哑林”“凡哑令”“伐乌林”“外奥林”“怀娥铃”“坏珴璘”“摆耳铃”。这些词均为英语violin的音译。  出现时间：1921年 (字数：396)  总第3103条 上条： 小手工业者 | 下条： 小我 

小气候
小气候 xiǎoqìhòu  在一个大范围的气候区域内,由于局部地区地形、植被、建筑群落等特殊性而形成的小范围的特殊气候。 ［例］所谓一般的近地面之小气候,乃指平坦之地面而言。(《科学》1935年第19卷第3期)｜其以植物病理学与小气候之关系,而申述之。例如棉花,腐根病即为棉产损失之一大原因。(刘恩兰《小气候与几种作物之关系》1942年)[按] 在一个地区的每一块地方(如农田、温室、仓库、车间、庭院等)都要受到该地区气候条件的影响,同时因下垫面性质不同、热状况各异,又有人的活动等,就会形成小范围特有的气候状况,这就被称作小气候。此外,也比喻一定范围内的特殊环境、条件等。  出现时间：1935年 (字数：272)  总第3099条 上条： 小品文 | 下条： 小人书 

小费
小费 xiǎofèi  少量的费用;利用职权或经手事物收取的额外费用。 ［例］行李太多了,得向脚夫行些小费才可过去。(朱自清《背影》1925年)｜二因浴客多贪懒,乐得听其所为,只要写意,哪惜小费?(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜小喜在八当十里抽了五十元,又得了五十元小费。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)[按] “小费”又称“小账”,是顾客在规定的应付价款之外,另给服务人员的赏钱。饮食、旅游、旅馆等服务性行业中较流行,是顾客感谢服务人员的一种报酬形式。  出现时间：1925年 (字数：217)  总第3093条 上条： 消炎 | 下条： 小公家 

小资产阶级
小资产阶级 xiǎozīchǎnjiējí  占有一些生产资料和少量财产,主要依靠自己劳动为生,一般不剥削别人的阶级。 ［例］小资产阶级(小农、小商人、小手工业者、知识界)破产异常之速且烈,虽有流入兵队转成反动势力的工具者,而普遍的始终不满于现状(连土匪亦在内)。(瞿秋白《中国资产阶级的发展》1923年)｜现在中国是在资本帝国主义压迫之下,试看全国的资产阶级小资产阶级知识阶级谁能反抗?(李大钊《追悼列宁并纪念“二七”》1924年)｜小资产阶级。如自耕农,手工业主,小知识阶层——学生界中小学教员小员司小事务员小律师,小商人等都属于这一类。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜小姐,博士太太候补者,虚荣心,思想落伍,哦,还有,小资产阶级。是不是?(茅盾《幻灭》1927年)[按] 大约在1920年左右,中国马克思主义文献里,在翻译列宁作品时,一般都用“小资产阶级”作为“Kleinbürgertum”即俄语词“мелкая буржуазия”的中文译文。“小资产阶级”指占有一些生产资料或少量财产,一般不剥削别人(或仅有轻微剥削),主要依靠自己劳动为生的阶级。包括中农、手工业者、小工商业者、自由职业者等。  出现时间：1923年 (字数：486)  总第3106条 上条： 小帐 | 下条： 肖像画 

少共国际师
少共国际师 ShàoɡònɡGuójìshī  红军长征中一支由青少年组成的部队。 ［例］须要完成创建一百万红军的任务……因此创造少共国际师是最迫切的任务。(中国共产主义青年团中央局《关于创建少共国际师的决定》1933年5月20日)｜工人师马上要出发,少共国际师可以回去过年。(中共苏区中央局机关报《斗争》1933年第24期)｜一方面军的来电:我们热烈欢迎“少共国际师”到方面军。(《红色中华》1933年第93期)｜我们就是少共国际师,“九三”在江西誓师出征去,高举着少共国际光辉的旗帜,坚决的果敢的武装上前线,做一个英勇无敌红色战斗员,最后一滴血为着新中国。(张爱萍《少共国际师出征歌》1933年)[按] “少共国际师”是“中国工农红军少共国际师”的简称,又称“少儿师”,1933年8月5日在江西博生县(今宁都县)成立。  出现时间：1933年 (字数：336)  总第2618条 上条： 烧香磕头 | 下条： 少年先锋队 

少年先锋队
少年先锋队 shàoniánxiānfēnɡduì  我国和某些国家的少年儿童组织。 ［例］少年先锋队(Pioneer):苏联在1922年以后在共产党指导之下所组织的一种青年团体。队员的年龄大多从十二岁到十七岁,施以一种特殊的训练,并加入实际工作的活动,使之成为一种健全的党员。(《新知识辞典》1934年)｜少年先锋队的同志们:出发了,前进!!前进!!前进!!!(《妇女生活(上海1935)》1936年第2卷第4期)[按] “少年先锋队”简称“少先队”。少先队用红领巾作为自己的标志。  出现时间：1934年 (字数：214)  总第2619条 上条： 少共国际师 | 下条： 少校 

少校
少校 shàoxiào  一种军衔,校官的最低一级。 ［例］兹再将新设阶级机关列表如下以明之。(甲)机关:巴黎……机关——各军区检查员——各工厂华工总管。(乙)相当官职:师长(少将、中将、上将)、上校……——中校或少校……——上尉或中尉或少尉。(李骏《第三次旅法华工情形报告书》1918年)｜“特务员是上尉阶级,也没经过考试。我们至少是少校罢?”(茅盾《幻灭》1927年)｜此类事务较为繁杂,新四军军部特留上校参议涂正坤、中校团副罗梓铭、少校秘书曾金声等主持该处事务,与地方政府人民交接,一年又九个月,彼此都甚相安,曾动员已愈伤病兵赴前线者七十余人,劝抚部队家属安居守法,陆续归还借款有差。(董必武《追悼新四军平江嘉义留守通讯处遇害烈士启事》1939年)[按] 19世纪80年代初,徐建寅在德国考察兵制,在《欧游杂录》(1882年)中称少校为“美约而”“都司”。“美约而”为德文Major的音译。  出现时间：1918年 (字数：384)  总第2620条 上条： 少年先锋队 | 下条： 社会保险 

尖兵
尖兵 jiānbīnɡ  行军时派出的警戒侦察部队。 ［例］尖兵报有敌,后队转向东。(陈毅《红四军军次葛坳突围赴东固口占》1929年)｜红军即埋伏冷水坑要口,直待匪军的尖兵离我们仅十余步,红军一排快枪打响,匪军大败而逃。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)｜把敌人的路上侦探让过去,再把尖兵让过去,直到大队过来一半,我们的那一架机关枪和所有的手榴弹才冷不防的发了狂。(老舍《火葬》1944年)[按] “尖兵”是担负行军警戒的分队。按兵力大小称为尖兵班、尖兵排、尖兵连。兼有战斗搜索、侦察敌情、观察地形地貌的任务。后又指工作上走在前面开创道路的人。  出现时间：1929年 (字数：266)  总第1629条 上条： 价码 | 下条： 尖端 

尖端
尖端 jiānduān  顶端、顶点。 ［例］小品文则在个人的文学之尖端,是言志的散文,它集合叙事说理抒情的分子,都浸在自己的性情里,用了适宜的手法调理起来,所以是近代文学的一个潮头,它站在前头,假如碰了壁时自然也首先碰壁。(周作人《看云集》1932年)｜肚里都迸裂出人类最丑恶的骂语来,但是没等把自己尖端的情绪升高起来,一看别人已经抢到自己的手边,便连忙也以自己的怀为仓廪,大家各不相容地抢起来。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “尖端”本义是尖锐的末梢,后多指科学技术方面发展水平高。  出现时间：1932年 (字数：236)  总第1630条 上条： 尖兵 | 下条： 尖锐 

尖锐
尖锐 jiānruì  (关系)非常紧张;明显、突出。 ［例］美帝国主义与中国定了航空合同,英帝国主义定了中英海军协定,日本帝国主义满蒙计划的急进,各帝国主义都努力在华的军事布置,这都表示帝国主义间互相冲突的尖锐化。(周恩来《中共中央给红军第四军前委的指示信》1929年)｜事物之对立关系入于最紧张的状态,叫做“尖锐化”。(《新知识辞典》1934年)｜这种新旧的对比性是尖锐的。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] 尖锐的本意是物体有锋芒,尖而锐利,后喻指言论、斗争等变得激烈。  出现时间：1929年 (字数：230)  总第1631条 上条： 尖端 | 下条： 监护人 

尺码
尺码 chǐmǎ  尺寸。 ［例］正是那个,衣连着裤,米色和蓝色,旁边也是的,那尺码小点,这更合身。(丁玲《从夜晚到天亮》1931年)｜她要晓得那征募委员会在后方需用的枕头和被单的尺码大小。(洪深《飞将军》1937年)[按] “尺码”是尺寸的长短大小,多就衣物、鞋帽而言。  出现时间：1931年 (字数：125)  总第487条 上条： 持续 | 下条： 齿龈 

尼古丁
尼古丁 níɡǔdīnɡ  烟草中包含的生物碱。 ［例］香烟中含尼古丁质,有毒。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜其效力全在规那酸钠,因其克制尼古丁之力甚伟也。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复镇江叶文甫为制石粉与戒烟药事》1924年)[按] “尼古丁”是英文nicotine的音译,是一种有机化合物。1881年,在傅兰雅编辑的《格致汇编》中有《化学卫生论》一文,文中将nicotine译作“尼古低尼”,又有“尼古奠”“尼可青”“尼可丁”“尼哥丁”“尼哥颠”“烟草素”“烟草精”“烟叶精”“烟精”等译名,但这些词都没有流传开来。  出现时间：1917年 (字数：246)  总第2304条 上条： 能乐 | 下条： 尼龙 

尼龙
尼龙 nílónɡ  分子中含有酰键的树脂。 ［例］《工程界》本期要目:(塑料专辑)塑料工作法、我来谈塑料、怎样纺制尼龙丝、画刊——认识塑料制品。(《科学画报》1947年第13卷第1期)｜工业集锦:尼龙可制螺丝垫皮能耐热至华氏五百度。(《工业月刊(西安)》1947年第12期)[按] “尼龙”又称“尼隆”“耐纶”,均为英语nylon的音译。也指由这种树脂做成的塑料。  出现时间：1947年 (字数：171)  总第2305条 上条： 尼古丁 | 下条： 泥炭 

尾声
尾声 wěishēnɡ  歌唱停止后留下的余音;乐章的最后部分。 ［例］她那尾声悠扬同游丝似的哀寂的清音,与太阳的残照,都在薄暮的空气里消散了。(郁达夫《沉沦》1921年)｜尾声是全曲中止后的增添部分,它的作用是使乐曲的情感留下一个更深刻的印象。(李凌、赵枫《新音乐教程》1946年)[按] “尾声”本是戏曲音乐名词,指大型乐曲中乐章的最后一部分,引申指文学作品的结局部分,某些事情或某项活动快要结束的阶段。  出现时间：1921年 (字数：190)  总第2964条 上条： 尾巴主义 | 下条： 尾追 

尾巴主义
尾巴主义 wěibazhǔyì  放弃领导,依从落后意见行事的思想倾向。 ［例］而那所谓“尾巴主义派”——专门只跟着群众或别的政党后面叫,不是迁就庸众,就是迁就自由派——却又竭力主张:“经济斗争是政治宣传的最好的手段。”(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜难道一九二五年初我们没有在上海小沙渡替群众造出“罢工”这一个字眼吗?还有“游击队”,“游击战争”,“右倾”,“左倾”,“尾巴主义”,甚至于普通的“团结”,“坚决”,“动摇”等等,这些说不尽的新的字眼,渐渐的容纳到群众的口头上的言语里去了。(《翻译研究论文集》1931年)｜“我反对玛金的结论!斗争中会锻炼出新的进步分子,群众基础要从斗争中加强起来!玛金那种恐惧的心理也就是尾巴主义的表现!”蔡真抢着说,射了她对面的苏伦一眼。(茅盾《子夜》1933年)[按] 当进行某一项任务的条件已经成熟,群众的觉悟已经达到一定程度时,领导者却把一部分落后群众的意见当作广大群众的意见,因而落在群众的后面,失去对群众的领导作用,做了落后分子的尾巴,这就是尾巴主义。  出现时间：1923年 (字数：439)  总第2963条 上条： 伪装 | 下条： 尾声 

尾追
尾追 wěizhuī  紧跟在后面追赶。 ［例］某丙被盗,失赃极巨,旋尾追盗踪,得零赃于某丁家门首。(《艺文杂志》1917年第1期)｜估计尾追我军之郭敌,将配合叙、蔺之川敌及毕节、赤水镇之滇敌等的截击,这使我西进不利。(朱德《关于四渡赤水战役的电报》1935年)｜但赤军勇悍异常,一部由汽车路上向南尾追吴军,一部即由左翼山路急行军赶到乌江边。(陈云《随军西行见闻录》1935年)  出现时间：1917年 (字数：176)  总第2965条 上条： 尾声 | 下条： 萎缩 

局外人
局外人 júwàirén  与某事无关的人。 ［例］这理由无论是局内、局外人都爱听的。(《小说月报》1922年第13卷第5号)｜局外人已不胜为吾四人憾,况身受者乎?(庐隐《海滨故人》1925年)｜替暴君奔走,却以局外人自居。(鲁迅《并非闲话》1926年)[按] 用棋局作比喻,将棋局以外的人称为局外人,指事情与其无关。  出现时间：1922年 (字数：144)  总第1810条 上条： 拘票 | 下条： 巨头 

屋顶花园
屋顶花园 wūdǐnɡhuāyuán  高楼顶上栽种、布置花木等的场所。 ［例］旅行宁可多带衣服。呼大餐牛尾汤、面包充晚膳。诸君皆上屋顶花园。余早睡,梦见亡母。(《经亨颐日记》1918年)｜绿女红男聚一轩,金樽檀板度晨昏。恩仇到此都忘却,天上人间两乐园。(先施公司为海上著名大商肆,附设屋顶花园曰乐园。)(刘豁公《上梅竹枝词》1925年)｜当时一般少见多怪的沪人,骤睹此高耸的屋顶花园和升降梯及凹凸镜,莫不诧为希罕,故游客趋之若鹜,营业很好。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “屋顶花园”是在各类建筑物的顶部、阳台、天台、露台上种植草木花卉作物所形成的景观。屋顶花园不但有不错的降温隔热效果,而且能美化环境、净化空气、改善局部小气候。世界上最早的屋顶花园是著名的巴比伦“空中花园”。  出现时间：1918年 (字数：323)  总第2995条 上条： 握力计 | 下条： 无产阶级 

属性
属性 shǔxìnɡ  事物所具有的性质、特点。 ［例］因为妇人与男子虽然属性不同,而在社会上也同男子一样,有他们的地位,在生活上有他们的要求,在法律上有他们的权利,他们岂能久甘在男子的脚下受践踏呢?(李大钊《战后之妇人问题》1919年)｜童话的主人公多是异物,传说的主人公是英雄,乃是人;异物都有魔力,英雄虽亦常有魔术与法宝的辅助,但仍具人类的属性,多凭了自力成就他的事业。(周作人《雨天的书》1926年)｜属性(Attribute Mark):(一)指某一事物之根本的特征。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)  出现时间：1919年 (字数：246)  总第2706条 上条： 输电线 | 下条： 鼠蹊部 

履历书
履历书 lǚlìshū  履历表。 ［例］凡应考各生,准第十四条第一项所规定者,须交出履历书、相片、毕业文凭及地方长官保送书。(《中国近代学制史料》1913年)｜修正通俗讲演员检定合格证书、志愿书及履历书之式样及说明。(绥远省政府秘书处编《绥远省政府年刊》1933年)[按] “履历”谓亲身经历。又指个人经历的书面记录。“履历书”是记载个人生活、学习和社会经历的文件。  出现时间：1913年 (字数：170)  总第2112条 上条： 履带 | 下条： 绿灯 

履带
履带 lǚdài  围绕在拖拉机、坦克等车轮上的钢质链带。 ［例］那时所见的坦克,只是笨拙而迂缓,每小时在履带上爬行三四英里,常因发动机的打岔而陷于进退维谷。(《科学画报》1936年第3卷第20期)｜无限轨道也称履带,是用许多方形或长方形的铁板联系成圈带,套绕在车体两侧前后轮的外面而成的。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “履带”又称“链轨”。坦克车、拖拉机等车轮上围绕的链带,便于其爬坡或在不平坦、松软的地面上行驶。  出现时间：1936年 (字数：207)  总第2111条 上条： 旅行社 | 下条： 履历书 

山头
山头 shāntóu  独占一方的集团。 ［例］我们是从井冈山下来的,客观上是个山头,但主观上不可有山头主义。(朱德《在编写红军一军团史座谈会上的讲话》1944年)｜政策也是可以变的,现在政策也会和将来政策不同。对山头主义态度,承认山头主义,照顾山头主义,反对山头主义。(徐特立《用唯物的、辩证的观点看事物》1945年)  出现时间：1944年 (字数：147)  总第2606条 上条： 山姆大叔 | 下条： 伤筋动骨 

山姆大叔
山姆大叔 shānmǔdàshū  美国或美国政府。 ［例］山姆大叔何时方能醒来?(《创导》1937年第1卷第2期)｜“山姆大叔”是对美国的一种称呼,这个名词是由英文(Uncle Sam)来的,“山姆”是Sam的译音,“大叔”是Uncle的中国意思,而Uncle Sam两个英文字字首U.S.是“美国”英文字United State的省写,故有是称。同时,这种称呼也有把美国人格化的用意。(《人民日报》1947年2月6日)｜我们的工业进展,完全是基于我们国内的资源和基于苏联人民的努力劳动,而在欧洲的资本主义国家,每一样东西都是基于希望获得“山姆大叔”的贷款。(《人民日报》1948年11月15日)[按] “山姆大叔”这一绰号产生于1812年美英战争(美国第二次独立战争)时期。19世纪40年代美国一位漫画家把“山姆大叔”画成一个留着山羊胡子、戴星条高帽的瘦老头,这一形象后来得到官方认可。  出现时间：1937年 (字数：376)  总第2605条 上条： 刹车 | 下条： 山头 

岗亭
岗亭 ɡǎnɡtínɡ  军警站岗的亭子。 ［例］比警察的岗亭大不了多少的经纪人号子里,先已满满地塞着一位胖先生,在那里打电话。(茅盾《子夜》1933年)｜P的地质调查所是全市最漂亮高大的房子,砖墙瓦顶,警察岗亭就设在门边。(冰心《我的学生》1943年)[按] 现在岗亭随处可见,如:门卫安保、武警执勤、交警指挥、道路收费、停车场出入口、体育场馆进出口、收费处、码头、治安哨所等。  出现时间：1933年 (字数：176)  总第1117条 上条： 钢珠 | 下条： 港务局 

峡谷
峡谷 xiáɡǔ  两坡陡峭,中间狭而深的谷地;河流经过的深而狭窄的山谷。 ［例］汉中南祖师殿地方之河谷,亦示峡谷及似平原。(《地质专报》[甲种]1931年)｜美国加州培克斯斐地方一带大雨成灾,积水由峡谷急流而下,冲毁桥梁铁路,被害者九十人。(《时兆月报》1933年第28卷第5期)｜隔离中国和印度的巨大的盖雪山地以及惊人的峡谷,是世界旅行中最难通过的障壁。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “峡谷”即深度大于宽度、谷坡陡峻的谷地,一般发育在构造运动抬升和谷坡由坚硬岩石组成的地段。当地面隆起速度与下切作用协调时很容易形成峡谷。  出现时间：1931年 (字数：259)  总第3046条 上条： 细峡 | 下条： 辖区 

巡回医疗队
巡回医疗队 xúnhuíyīliáoduì  由医务人员组成的定期或不定期、定点或不定点地深入到工厂、边远地区进行巡回医疗的队伍。 ［例］南安组织巡回医疗队。(《福建县政》1937年第2卷第4期)｜垦殖区成立巡回医疗队。(《闽政月刊》1939年第5卷第2期)｜焦作市政府特于社会事业卫生公费内拨出巨款购置药品,组织巡回医疗队下乡为群众诊治。(《人民日报》1946年10月1日)[按] “巡回医疗队”是临时组织的队伍,在战争爆发以及重大自然灾害等发生后,根据需要,按照一定的路线,在所到之处进行服务。  出现时间：1937年 (字数：225)  总第3199条 上条： 巡回法庭 | 下条： 巡礼 

巡回法庭
巡回法庭 xúnhuífǎtínɡ  人民法院定期定点到各基层单位审理案件的办案形式。 ［例］最近为审判葛源、青湖村瞒田一案,组织巡回法庭,到青湖村去审判,吸收几十个群众参加审判。(方志敏《闽浙赣省苏维埃执行委员会对全省选民工作报告书》1933年)｜著名进步人民领袖罗伯逊与印第安纳州巡回法庭法官哈利斯宣布成立一个“全国不分党派委员会”来保障十二位美共领袖的权利。(《人民日报》1949年9月5日)[按] “巡回法庭”是法院为方便群众诉讼,在辖区设置巡回地点,定期或不定期到巡回地点受理并审判案件。  出现时间：1933年 (字数：229)  总第3198条 上条： 巡查队 | 下条： 巡回医疗队 

巡查队
巡查队 xúncháduì  巡行查看的队伍或组织。 ［例］是以昨日筹议挑选警学深邃之巡士,或警察卒业学生等四十人,编为马警巡查队,以考核巡士守望之功劳,兼可靖除盗风而安商旅。(《警务丛报》1913年第2卷第11期)｜易景泰勒索银款,巡查队送县核办。(《蓝天月刊》1936年第3卷第3期)｜平市警察总局与美海军陆战队宪兵队近竟联合组织“中美警宪联络室”,实行中美警宪联勤。中美合组之“巡查队”已出现于平市街头。(《人民日报》1946年11月2日)｜平遥站邮工郭富义在三月×日要冲过同蒲路与晋绥联系,在铁路上遇见了敌人的巡查队用排枪打他,他即机警的利用地形卧倒,甩了一颗手榴弹,敌人一时混乱,他即趁机飞跑越过,胜利地完成了任务。(《人民日报》1947年5月18日)[按] “巡查队”的主要任务是以巡逻的方式预防或制止偷盗、斗殴等影响公共安全行为或事件的发生。是执法管理的一种形式。  出现时间：1913年 (字数：373)  总第3197条 上条： 勋位 | 下条： 巡回法庭 

巡礼
巡礼 xúnlǐ  观光;游览;对观光所见所闻发出的感想。 ［例］海上通讯:北国巡礼。(《摩登》1929年第1卷第1期)｜著述绍介:巡礼日记(古城贞吉著)。(《辽东诗坛》1930年第56期)｜西洋名画巡礼。(丰子恺《西洋名画巡礼》1930年)｜美国战时社会巡礼。(《大公报》1942年10月18日)[按] “巡礼”原指宗教徒参拜庙宇或圣地。后指观光或游览,如参观名胜古迹,凭吊怀古,参加特殊活动,或有特定旅行目的。也指观光游览后所写的观光记、参观记。  出现时间：1929年 (字数：214)  总第3200条 上条： 巡回医疗队 | 下条： 巡礼团 

巡礼团
巡礼团 xúnlǐtuán  宗教信徒为参拜庙宇或圣地而组成的团体。 ［例］西藏巡礼团途中纪事:从盐池至柴达木宗家一段,沿途人烟稀少,人民多游牧。(《开发西北》1934年第2卷第2期)｜西藏巡礼团已过香日得。(《新青海》1934年第2卷第9期)[按] “巡礼团”后来也指观光旅行团。  出现时间：1934年 (字数：125)  总第3201条 上条： 巡礼 | 下条： 荨麻疹 

工业化
工业化 ɡōnɡyèhuà  使现代工业在国民经济中占主要地位的工业进程。 ［例］卢布价值的安定,实是完成社会主义工业化的重要因素。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜边区煤业会议上,戎副主席指示煤业方针,大窑小窑互相学习,提高技术,奠定工业化基础。(《人民日报》1946年5月22日)[按] “工业化”是以现代化机械生产代替笨重落后的手工操作为特征的大工业在国民经济中充分发展并成为占主导地位的过程。  出现时间：1936年 (字数：189)  总第1179条 上条： 工业革命 | 下条： 工艺美术 

工业革命
工业革命 ɡōnɡyèɡémìnɡ  资本主义的产业革命。 ［例］自从机器发明工业革命以还,生计组织起一大变动,从新生出一个富族阶级来。(梁启超《饮冰室合集》1919年)｜工业革命之后,欧洲社会状况,丕然大变。(黄新民《欧洲社会思想义》1927年)｜大家谈及西方文明,无论是骂是捧,大抵只凭工业革命以后的欧美一两国的现状以立论,总不免是笼统。(周作人《苦口甘口》1944年)[按] “工业革命”又称“产业革命”“技术革命”,指资本主义工业化的早期历程,即资本主义生产完成了从工场手工业向机器大工业过渡的阶段。是以机器生产逐步取代手工劳动,以大规模工厂化生产取代个体工场手工生产的一场生产与科技革命,后来又扩充到其他行业。1765年,珍妮纺纱机的出现,标志着工业革命在英国的爆发。之后的一系列技术革新极大地推动了这一革命的进程,并使这一浪潮迅速蔓延到欧美地区。  出现时间：1919年 (字数：359)  总第1178条 上条： 工薪 | 下条： 工业化 

工事
工事 ɡōnɡshì  保障军队发扬火力和隐蔽安全的建筑物。 ［例］然因贮油池工事未精,所漏失者,不知凡几,此予疏忽之过,后因工事益进,规模益宏。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜渡过河之北岸,即上高山。山上险要处,侯部所筑之工事,累累在目。(陈云《随军西行见闻》1935年)｜“决定了,谁也改不了。”我先筑下了防御工事。(萧乾《梦之谷》1937年)[按] “工事”指保障军队作战和隐蔽安全的建筑物,如地堡、堑壕、交通壕、掩蔽部等。  出现时间：1915年 (字数：206)  总第1175条 上条： 工时 | 下条： 工委 

工人
工人 ɡōnɡrén  不占有生产资料,依靠工资为生的工厂劳动者。 ［例］不雇用社会党工人。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜民主主义劳工主义既然占了胜利,今后世界的人人都成了庶民,也就都成了工人。(李大钊《庶民的胜利》1918年)｜工人们陆续走向大会堂去了,走在最后的是十几个工程师。(巴金《死去的太阳》1930年)[按] “工人”古代指从事各种技艺的劳动者,现在一般指工厂中生产劳动的人,除了工厂的管理者外,都称为工人。在某些国家和地区,工人有时不单是指在工厂中从事生产工作的人,也指在社会服务行业工作的人,如服务员、电工、销售员等都被定为工人阶层。  出现时间：1915年 (字数：267)  总第1168条 上条： 工农知识分子 | 下条： 工人阶级 

工人夜校
工人夜校 ɡōnɡrényèxiào  利用晚上时间为提高工人的业务素质和文化素质而举办的业余学校。 ［例］五区工人暑期夜校结业,办正规工人夜校,三十余学习模范受奖。(《人民日报》1949年8月17日)｜通州市办工人夜校的体验。(《人民日报》1949年8月22日)  出现时间：1949年 (字数：111)  总第1172条 上条： 工人师 | 下条： 工商税 

工人师
工人师 ɡōnɡrénshī  由苏区工人参加红军而组建的军队。 ［例］他说的七件工作是:(一)加紧查田运动;(二)扩大工人师;(三)经济动员,退还公债,退还谷票;(四)发展农具生产合作社;(五)组织犁牛站;(六)发展农业工人工会组织,健全支部;(七)统一工会经费收支。(陈云《这个巡视员的领导方式好不好?》1933年)｜上杭官壮区少共同志把加入工人师的团员介绍信撕去,不准加入工人师。(《斗争》1933年第24期)｜“八一”完成工人师给红军成立纪念日的赠品!(中华苏维埃临时中央政府机关报《红色中华》1933年第93期)[按] “工人师”即中央警卫师,成立于1933年8月1日。顾名思义,其兵源来自苏区工人群众。工人师担负保卫赤色首都的任务,受中央军委直接指挥。下辖三个正规团和一个补充团,12800多名士兵。1934年2月,改编为红军独立第二十三师,1934年12月撤销其建制和番号。  出现时间：1933年 (字数：377)  总第1171条 上条： 工人纠察队 | 下条： 工人夜校 

工人纠察队
工人纠察队 ɡōnɡrénjiūcháduì  由工人组成的一种武装组织。 ［例］其实英国的工会书记,亦在时时帮着工人进行经济斗争,揭发工厂里的恶弊,解释一切法律规则的不公道,说明此等法律妨碍罢工自由及工人纠察队的职权,说穿罢工调和人的偏心等等。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜我这种思想,当然是有理由的,这种不要武力,并自动解除武装,缴武汉工人纠察队的枪给敌人的错误,是这次大革命失败的一个非常重大的原因!(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜他逮捕李之龙,下令黄埔戒严,监视各师党代表,包围苏联领事馆,监视苏联顾问,解除省港罢工工人纠察队的武装,把我也软禁了一天。(周恩来《关于一九二四至二六年党对国民党的关系》1943年)[按] 工人纠察队在成立之初,它的武装仅用于自卫(对付工贼流氓等),维持秩序。1927年4月12日,蒋介石发动反革命政变,调派反动军警缴了工人纠察队的全部枪械,当时工人纠察队进行了激烈的抵抗。工人纠察队也是革命武装之一。  出现时间：1923年 (字数：410)  总第1170条 上条： 工人阶级 | 下条： 工人师 

工人阶级
工人阶级 ɡōnɡrénjiējí  不占有任何生产资料,只是依靠工资为生的工厂劳动者所形成的阶级。 ［例］他的“资本论”也是首尾一贯的根据那“在今日社会组织下的资本阶级与工人阶级,被放在不得不仇视、不得不冲突的关系上”的思想立论。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜五月一日为全世界工人阶级的劳动纪念日。(蔡和森《法国最近的劳动运动》1920年)｜像这样讲,就令在一个工业极发达的国家,全国的经济利益不相调和,发生冲突,要起战争,也不是一个工人阶级和一个资本阶级的战争,是全体社会大多数有用有能力的分子,和一个资本阶级的战争。(孙中山《三民主义·民生主义》1924年)[按] “工人阶级”又称“无产阶级”。在资本主义社会中,指不占有生产资料,依靠出卖劳动力为生,受资产阶级剥削的阶级。  出现时间：1919年 (字数：326)  总第1169条 上条： 工人 | 下条： 工人纠察队 

工会
工会 ɡōnɡhuì  工人阶级的群众性组织。 ［例］工会是工人组织的,所以工人应该自己养活工会,更进则准备罢工基金和选举基金,现在不能遽言及此。我以为无论如何第一步要办到凡入会的工人每人必出至低限度的月捐,少至一个铜元都可;第二步办到自己养活工会。(毛泽东《所希望于劳工会的》1921年)｜北京为学术中心,非工业中心,故只有党之组织,而无工会之组织。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1927年)｜哦,你们懂什么!大概工会的纠察队罢。这小子倒混得过去!(茅盾《动摇》1928年)[按] “工会”又称“工团”“劳工总会”“工人联合会”,是英语labour union的意译。最早出现于18世纪中叶的英国,后各国相继建立。一般分为产业工会和职业工会两大类。  出现时间：1921年 (字数：316)  总第1160条 上条： 工读 | 下条： 工救会 

工具书
工具书 ɡōnɡjùshū  专为读者查考语文字词、知识资料而编纂的书籍。 ［例］《辞源》,陆尔奎等编辑,一九一五年上海商务印书馆印行,一九三一年增出“续编”,是一部说明汉语词义及其渊源、演变的工具书。(鲁迅《门外文谈》1934年)｜该店新近出版之重要工具书如《中国植物图鉴》等,也附有四角号码索引。(王云五《十年来的中国出版事业》1937年)｜他们自己既没有大规模编辑部,也不是完全约稿,稿的来源主要是靠宣传部门和党报,因为解放区的作者没有专门靠写稿生活的,直接属宣传部,政策性是很强,但有时不能完全照顾到群众的普遍需要,如工具书、科学书等,我们就出得很少。(胡愈之《全国出版事业概况》1949年)[按] “工具书”把某一门类或各种门类的知识资料,按一定的编排方法汇集在一起,专供人们查阅、征引,以解决各种具体问题。种类很多,包括字典、词典、百科全书、类书、索引、历史年表、年鉴等。  出现时间：1934年 (字数：376)  总第1162条 上条： 工救会 | 下条： 工科 

工农兵
工农兵 ɡōnɡ-nónɡ-bīnɡ  工人、农民、士兵。 ［例］暴动胜利之后,他便由中国共产党广东省委员会的指定,提出于广州工农兵代表会,一致通过而被委任为军事平民委员长;又因选任的平民行政委员会主席苏兆征同志尚在海丰未能赶到,由他暂代。(瞿秋白《悼张太雷同志》1927年)｜例如“没收地主土地”、“建立工农兵苏维埃政权”、“打倒帝国主义”等,又如某些工厂中的“增加工资”、“改良待遇”、“八小时工作”等。(刘少奇《论口号的转变》1928年)｜县、区、乡各级民众政权是普遍地组织了,但是名不副实。许多地方无所谓工农兵代表会。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)[按] “工农兵”是“工人、农民、士兵”三者的简称,这三个阶层被认为是最彻底的无产阶级,也是社会主义国家最具有革命先进性的阶层。  出现时间：1927年 (字数：324)  总第1164条 上条： 工科 | 下条： 工农干部 

工农军
工农军 Gōnɡnónɡjūn  “工农革命军”的简称。 ［例］帝国主义联合战线的小小胜利——北京屠杀,开始暴露自己之间的破裂,暴露中国各社会阶级力量的移转,更明显的更深切的拥出工农联盟的国民革命主力军,并且更紧切的逼得民众不得不力求武装——军队和工农军,准备直接革命。(瞿秋白《北京屠杀与国民革命之前途》1926年)｜叶部及其工农军是群众暴动的武装力量。(中共广东省委党史研究委员会等编《广东党史资料丛刊红二、四师史料选编》1927年)｜虽然当时群众和赤卫队又重新将公安局夺回,但是十二日那天晚上,反革命军队已经战胜,革命的工农军不得不退出广州,到花县一带去。(瞿秋白《悼章太雷同志》1927年)[按] “工农军”是土地革命战争初期,中国共产党创建和领导的人民军队。1927年8月下旬,中共中央通过《中国共产党的政治任务与策略的决议案》,决定创建工农的革命军,此后,湖南、湖北、江西、广东、福建、河南、陕西等省中共组织领导起义组成的部队均称为“工农革命军”。1928年5月后,全国各地的工农革命军陆续改称红军。  出现时间：1926年 (字数：438)  总第1166条 上条： 工农干部 | 下条： 工农知识分子 

工农干部
工农干部 ɡōnɡ-nónɡɡànbù  工人、农民出身的干部。 ［例］培养大批坚强的工农干部,在我们白区党中,一般的还是忽视的。(方志敏《关于白区乡村工作的几个问题》1934年)｜要说服工农干部,吃得下,不怕他们。(毛泽东《反投降提纲》1939年)｜太行二专署研究办法帮助工农干部学习文化。(《人民日报》1947年10月28日)  出现时间：1934年 (字数：143)  总第1165条 上条： 工农兵 | 下条： 工农军 

工农知识分子
工农知识分子 ɡōnɡ-nónɡzhīshifènzǐ  工人、农民出身的知识分子。 ［例］如果只利用旧的,而不着重去注意培养工农知识分子,那就会要犯错误。(任弼时《土地改革中的几个问题》1948年)[按] “工农知识分子”不仅是指出身于工人或农民家庭的知识分子,还指在工人和农民中培养出来的知识分子。  出现时间：1948年 (字数：121)  总第1167条 上条： 工农军 | 下条： 工人 

工友
工友 ɡōnɡyǒu  工人之间的互称。 ［例］我所希望的就只这三项。最后我要向工友们简单地说几句话,当一杯酒,热一热诸君的肚子。(毛泽东《所希望于劳工会的》1921年)｜民国革命中,黄花岗七十二烈士与“二七”死难工友有同一的价值。(李大钊《追悼列宁并纪念“二七”》1924年)｜这都是英美帝国主义最强固的工具,我们工人阶级最可怕的死敌;而且我们北方的铁路工友和广东的工农群众都亲自参加打倒这两个恶魔,这是我们今日可引以自慰的。(蔡和森《今年五一之中国政治状况与工农阶级的责任》1925年)[按] “工友”是工人间的称呼。在民国时期,也特指学校、机关的勤杂人员。  出现时间：1921年 (字数：268)  总第1181条 上条： 工艺美术 | 下条： 工贼 

工商税
工商税 ɡōnɡshānɡshuì  对一切从事工商业经营的单位和个人,就其销售收入和经营业务收入征收的一种流转税。 ［例］根据发展生产支援战争原则,石市民主评征工商税。(《人民日报》1948年8月15日)[按] “工商税”是对从事工业生产、交通运输、农产品采购、进口贸易、商业经营和服务性业务的单位和个人,根据其产品销售收入、业务收入、采购支付的金额和进口商品总值所征的税。  出现时间：1948年 (字数：168)  总第1173条 上条： 工人夜校 | 下条： 工时 

工场
工场 ɡōnɡchǎnɡ  手工业者生产的场所。 ［例］皆不得于乡间建设工场。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜现在每日出货,连新设之第二工场,只六万包一日。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致黄破谢知事为经理包销事》1919年)｜因为这是工场休工的时候,劳动者大家都要乘了电车,回到他们的小小的住屋里去,所以车上挤得不堪。(郁达夫《迷羊》1921年)  出现时间：1915年 (字数：161)  总第1157条 上条： 更动 | 下条： 工潮 

工委
工委 ɡōnɡwěi  工作委员会。 ［例］那么,区归区,地方归地方,农委归农委,工委归工委,妇女归妇女,小孩子归小孩子。(瞿秋白《中国革命中之共产党党内问题》1927年)｜此外还须组织一职工委员会,前委之工人同志为书记,一军事委员会,朱德为书记,军委及工委名单由前委决定。(毛泽东《红军第四军前委给中央的信》1929年)｜党的领导机关,可以先建立县工委、区工委。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)[按] “工委”是“工作委员会”的简称。如现在的党工委,机关直属工委,国防科工委等。  出现时间：1927年 (字数：240)  总第1176条 上条： 工事 | 下条： 工薪 

工救会
工救会 ɡōnɡjiùhuì  “工人抗日救国会”的简称。 ［例］村里的猪、羊都给突击光了,在三区农村宣传抗日的青救会干部庞祥跃、工救会干部张敦仁也被突击抓走了,根据地空气立即紧张起来。(中共榆次市委党史资料征集办公室编《榆次风雷1925—1948》)｜目前工人工作及工救会的主要工作……建立与充实各县工救会,健全工救工作,团结工人。(《中共冀豫晋省委给特委、县委的指使信》1938年)[按] 抗日战争时期,在中国共产党领导下,各抗日根据地相继成立了工人抗日救国组织,即“工救会”。  出现时间：1925年 (字数：224)  总第1161条 上条： 工会 | 下条： 工具书 

工时
工时 ɡōnɡshí  工作时间。 ［例］这是由生产的分量上论,应该减少工时的理由。(李大钊《五一纪念日》1922年)｜我们向中国无产阶级提供帮助的首要任务是:减少工时,增加工资,使中国工人能分出时间去学文化。(李富春《俄国和中国的无产阶级》1925年)｜普通工党惟求工价增高,工时减短。(《中华百科辞典》1930年)[按] 工人工作一小时为一个工时,是工业上计算工人劳动量的时间单位。  出现时间：1922年 (字数：180)  总第1174条 上条： 工商税 | 下条： 工事 

工潮
工潮 ɡōnɡcháo  工人为达到某种要求而掀起的抗议活动。 ［例］此间总工会已缴械解散,工潮为之一静。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复陈述甫为增加工资减少工程事》1927年)｜《工潮》:劳工神圣日喧嚣,满愿资方得协调。贫苦年来多失业,厂家莫再起风潮。(余槐青《上海竹枝词》1936年)｜失业工人突然增加,工潮澎湃,野心分子再加以利用,真是火上加油。(周佛海《自白书》1946年)[按] “工潮”就是罢工运动。  出现时间：1927年 (字数：191)  总第1158条 上条： 工场 | 下条： 工读 

工科
工科 ɡōnɡkē  教学上对有关工程学科的总称。 ［例］吉林省立吉林工科职业学校工厂设备实习生产状况报告书。(《吉林省教育复员工作概况》1946年)｜清华机械系拟定课程改革草案　工科要与工厂结合(《人民日报》1949年5月9日)[按] “工科”是应用数学、物理学、化学等基础科学的原理,结合生产实践所积累的技术经验而发展起来的学科。如土建类、水利类、电工类、电子信息类、热能核能类、仪器仪表类、化工制药类等等。将自然科学原理应用至工业、农业各个生产部门所形成的诸多工程学科也称为工科或工学。  出现时间：1946年 (字数：234)  总第1163条 上条： 工具书 | 下条： 工农兵 

工艺美术
工艺美术 ɡōnɡyìměishù  美化生活用品的造型艺术。 ［例］修佛罗亦发表一册《色彩及其在工艺美术上的应用》。(丰子恺《西洋画派十二讲》1928年)｜工艺美术的物质的颜料,因工艺美术的种类而有种类不同。(黑田鹏信著,丰子恺译《艺术概论》1948年)[按] “工艺美术”指工艺品的造型设计和装饰性美术。  出现时间：1928年 (字数：134)  总第1180条 上条： 工业化 | 下条： 工友 

工薪
工薪 ɡōnɡxīn  工资。 ［例］邮务工友团结起来继续奋斗。邮务工人因要求增加工薪和改善待遇而发起的斗争,始则被反动的首领以和平请愿的手段所蒙骗,继则在罢工中被反动的首领所出卖,从而使斗争夭折。(李富春《上海邮务工会罢工失败之教训》1928年)｜本厂此次减薪,事在必行;一俟丝价稍有起色,自当仍照原定工薪发付,望全体工人即日安心上工,切勿误听奸言,自干未便。(茅盾《子夜》1933年)[按] 古代官员的收入叫作“薪俸”,现称“薪水”。  出现时间：1928年 (字数：206)  总第1177条 上条： 工委 | 下条： 工业革命 

工读
工读 ɡōnɡdú  做工和读书相结合的教育形式。 ［例］改革么,武器在那里?工读么,工厂在那里?(鲁迅《呐喊》1923年)｜这六十个学生,既然能够做工,并且能赶得上他们的学业,这是他们已经把两手解放了。我希望他们学校当局推广之,都实行这种工读的设计,同时更希望全国学校都采用,尤其是对于高等教育更为必要。(陶行知《生活工具主义之教育》1928年)｜以后,我同一些湖南同学到北京参加工读互助团,并准备去法国做工求学,因而在北京西山的杨怀忠先生家中认识了毛泽东、蔡和森二同志。(李富春《回忆“五四”运动》1939年)[按] “工读”指用自己的劳动收入来供自己读书,相当于后来的“半工半读”。  出现时间：1923年 (字数：282)  总第1159条 上条： 工潮 | 下条： 工会 

工贼
工贼 ɡōnɡzéi  工人队伍中被资产阶级收买,出卖工人阶级利益,破坏工人运动的人。 ［例］穆藕初不只是摧残剥削纱厂工人,在郑州更雇用流氓工贼打杀工人,这便是一个实例。(瞿秋白《中国国民革命与戴季陶主义》1925年)｜中国职工运动迅速发展,工贼亦同时猖獗。各处工贼破坏我们的力量非常的大,我们应设法对付工贼之破坏,工会中应有自卫的组织。(刘少奇《工人阶级在革命中的地位与职工运动方针》1926年)｜所以要自己更加统一巩固起来,不然就会有许多工贼、流氓、奸细混入我们队里,来破坏我们。(李维汉《中国的政治状况和民族运动》1926年)  出现时间：1925年 (字数：253)  总第1182条 上条： 工友 | 下条： 工资制度 

工资制度
工资制度 ɡōnɡzīzhìdù  关于工资形式和工资标准等的制度。 ［例］只有实行这样的经济核算制,我们才能在工厂与工厂之间引起生产合理化的竞赛,才能推动各工厂创造出各种各样提高生产力的办法,如淘汰冗员,节省原材料,反对浪费贪污,加强工人教育,严明劳动纪律,改善管理制度,改变平均主义的工资制度等。(张闻天《关于公营工厂的几个问题》1943年)｜本报印刷厂根据中央局指示初步检查工资制度,发现工资过高且有平均主义。(《人民日报》1948年5月1日)[按] “工资”又称“薪资”“薪水”“薪酬”等,是作为劳动报酬按期付给劳动者的货币或实物。工资制度是指与工资决定和工资分配相关的一系列原则、标准和方法。它包括工资原则、工资水平、工资形式、工资等级、工资标准、工资发放等内容。  出现时间：1943年 (字数：318)  总第1183条 上条： 工贼 | 下条： 弓道 

左倾
左倾 zuǒqīnɡ  在革命斗争中表现急躁盲动的倾向;思想进步的。 ［例］英、美有经验的政治家、外交家知道军阀统治不但激使中国群众左倾,而且也对于他们不适用。(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜《新青年》杂志的左倾与其共产主义化的过程,便是明证。(瞿秋白《国民革命运动中之阶级分化》1926年)｜难道一九二五年初我们没有在上海小沙渡替群众造出“罢工”这一个字眼吗?还有“游击队”,“游击战争”,“右倾”,“左倾”,“尾巴主义”,甚至于普通的“团结”,“坚决”,“动摇”等等,……这些说不尽的新的字眼,渐渐的容纳到群众的口头上的言语里去了。(《翻译研究论文集》1931年)  出现时间：1923年 (字数：281)  总第3629条 上条： 左派 | 下条： 左倾机会主义 

左倾机会主义
左倾机会主义 zuǒqīnɡjīhuìzhǔyì  机会主义表现形式之一。 ［例］这是标本式的左倾机会主义,在好听的言词下掩盖着右倾的消极。(刘少奇《批评“退出黄色工会”的策略》1932年)｜这种对党内斗争的绝对态度,在一个时期内曾经被党内的左倾机会主义者所利用。(刘少奇《论共产党员的修养》1939年)｜临时中央违反六次大会,发明一条“地主不分田、富农分坏田”的左倾机会主义路线,连同政治、军事、组织路线的错误,结果闹出一场革命的失败,其亦可谓“完全正确”也已矣。(毛泽东《驳第三次“左”倾路线》1941年)[按] 机会主义的表现形式一般有两种:一种是“右倾机会主义”,又叫“右倾投降主义”;一种是“左倾机会主义”,又叫“左倾冒险主义”。“左倾机会主义”的主要特点是不顾实际的可能性,不注意斗争的策略,采取盲目的冒险行动,堕入空想和盲动。这两者在中国共产党内的代表分别是北伐战争时期的陈独秀和新民主主义革命时期的王明。  出现时间：1932年 (字数：383)  总第3630条 上条： 左倾 | 下条： 左翼 

左派
左派 zuǒpài  在阶级、政党、集团内政治思想进步或革命的一派。 ［例］法兰西的“左派联合”与“工农联合”。(《向导》1924年第74期)｜中国国家主义青年团四川省支部忠告国民党中的左派——改组派书。(《醒狮》1929年第201期)｜英伦请愿饥民与察警发生冲突:马巡到场弹压捕获饥民三名,肇事地点商店窗户多被击破,下院左派议员要求立即讨论饥民问题。(《理论与现实(北平)》1932年第1卷第4期)｜第三国际(Third International)是战前第二国际的左派于一九一九年在莫斯科所组织的共产国际。(《新中华》1934年第2卷第8期)  出现时间：1924年 (字数：261)  总第3628条 上条： 左联 | 下条： 左倾 

左翼
左翼 zuǒyì  政治思想上倾向革命或进步的。 ［例］惟目前的内外压迫,非一阶级之力所能推翻,主张用无产阶级、小资产阶级及中产阶级左翼合作的国民革命,实行中国国民党之三民主义,以打倒帝国主义,打倒军阀,打倒买办、地主阶级(即与帝国主义、军阀有密切关系之中国大资产阶级及中产阶级右翼),实现无产阶级、小资产阶级及中产阶级左翼的联合统治,即革命民众的统治。(毛泽东《答少年中国学会改组委员会问》1925年)｜柔石出席苏联左翼作家会议。(《草野》1930年第2卷第12期)｜抗议保王党殴辱事件,法国左翼各党大示威。(《现代知识(上海1936)》1936年第1卷第2期)[按] “左翼”本指左边的翅膀。又指作战时处于正面部队左侧的部队。后来比喻阶级、政党、团体中的左派。参见“左派”。  出现时间：1925年 (字数：328)  总第3631条 上条： 左倾机会主义 | 下条： 作风 

左联
左联 Zuǒlián  中国共产党在20世纪30年代在上海领导创建的一个文学组织。 ［例］因为郁达夫虽则是个色欲狂,但他能流入“左联”,认识“民权保障”的大人物,与今日《自由谈》的后台老板鲁老夫子是同志,成为“乌鸦”、“阿Q”的伙伴了。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜上海工联、反帝同盟、民众抗日会、左联、社联以至许多工会,开始时都是有广大群众基础的,我们同志总是不会把这些组织的群众基础更加扩大,而只会把它缩小到完全没有群众。(刘少奇《肃清关门主义与冒险主义》1936年)｜共产党员应该决然取消那些最少数的先进分子的秘密的群众组织,如像共产主义青年团、赤色工会、社联、左联等团体,把这些分子放到许多更广大的公开与半公开的群众团体中去。(张闻天《关于白区工作中的一些问题》1936年)[按] “左联”是“中国左翼作家联盟”的简称,1930年3月2日成立于上海,目的是与中国国民党争取宣传阵地,吸引民众支持其思想。成员有鲁迅、夏衍、冯雪峰、冯乃超、丁玲、周扬等。“左联”反击国民党当局的文化“围剿”,传播马克思主义文艺理论,批判资产阶级文艺思潮。1936年初,自动解散。出版物有《萌芽月刊》、《前哨》、《北斗》、《文学月报》等。  出现时间：1933年 (字数：500)  总第3627条 上条： 尊孔祭天 | 下条： 左派 

巧格力
巧格力 qiǎoɡélì  巧克力。 ［例］她默默的坐在我的半高的由书叠成的桌上,吃了几颗巧格力,对我看了几眼,好像是有话说不出来的样子。(郁达夫《春风沉醉的晚上》1923年)｜代电一件,为据情转陈兴华巧格力糖厂送货回单依例自属不应贴花,该项印花审查人员误解法令,有意吹求,理合检同样张各一纸,电请鉴核,俯赐通令纠正,俾有遵循由。(《财政日刊》1935年第2140期)[按] “巧格力”是英文chocolate的音译,又称“朱古力”“巧克力”。其主要原料是可可豆。它的学名Theobroma有“众神的饮料”之意,被视为贵重的强心、利尿的药剂。  出现时间：1923年 (字数：256)  总第2486条 上条： 桥牌 | 下条： 俏皮话 

巨头
巨头 jùtóu  经济、政治界势力大的首脑人物。 ［例］这倒难以说定。可是你只要看看这儿的小客厅,就得了解答。这里面有一位金融界的大亨,又有一位工业界的巨头。(茅盾《子夜》1933年)｜商会的巨头,绅士中的几个有声望的,以及残留着在城里的一位贰尹。(郁达夫《大风圈外》1935年)｜卖国巨头蒋介石,曾通电优待红军俘虏,这全是骗人的鬼话!(方志敏《狱中纪实》1935年)  出现时间：1933年 (字数：174)  总第1811条 上条： 局外人 | 下条： 巨无霸 

巨无霸
巨无霸 jùwúbà  形容庞然大物。 ［例］在沅水流域行驶,表现得富丽堂皇,气象不凡,可称为巨无霸的船只,应当数“洪江油船”。(沈从文《常德的船》1935年)｜红柜,是一座巨无霸,森森然矗立墙边,隐隐做了这座阴暗屋宇神秘的主宰。(曹禺《原野》1937年)｜把那时的陆军数量和现在来比,真是侏儒和巨无霸,相隔太悬殊了。(董必武《辛亥革命三十周年》1941年)[按] “巨无霸”又称“巨毋霸”,本指汉朝王莽时期的一个巨人,后用来形容非常庞大的事物。  出现时间：1935年 (字数：210)  总第1812条 上条： 巨头 | 下条： 具体 

差额
差额 chā'é  跟作为标准或用来比较的数额相差的数。 ［例］再把这五个例的差额合算起来2-8-18+7+17=0各个的差异正负相消,由全体上看,卖价与价值仍无二致。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜乃是货物的价值与制造这货物所费的价值(兼生的劳动之价值及死的劳动之价值而言)之差额。(陈独秀《马克思学说》1922年)｜国际贸易差额之支付竟有不用现金而以是支付。(王怡柯译《货币学》1924年)[按] “差额”与“等额”相对,用来指通过与规定标准数或另一数相比而相差的数额。  出现时间：1919年 (字数：231)  总第378条 上条： 策略 | 下条： 插画 

巴黎和会
巴黎和会 BālíHéhuì  第一次世界大战结束后在巴黎凡尔赛宫召开的和平会议。 ［例］首相劳特佐治本在巴黎和会前日乘飞机赶回来出席。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜其结果威尔逊的巴黎和会,打倒了一个军国主义的德意志,救出了英、法、意、比等许多军国主义的国家,民族自决更成了一句废话。(《向导》1926年第178期)｜国际关系上,在这六、七年中,资产阶级所希望于巴黎和会、华盛顿会议的,着着落空。(瞿秋白《国民革命运动中之阶级分化》1926年)[按] “巴黎和会”是1919年1月18日至6月28日一战的战胜国(协约国)和战败国(同盟国)在巴黎凡尔赛宫召开的和平会议。该会议由美国总统威尔逊、英国首相劳合·乔治、法国总理克列孟梭主导,签订了处置德国的《凡尔赛和约》。该约第156、 157、 158条中,规定把德国在山东侵占的全部权益“让与日本”,遭到中国人民的坚决反对,并掀起了轰轰烈烈的五四运动,迫使当时的中国代表团拒绝在和约上签字。  出现时间：1920年 (字数：405)  总第48条 上条： 八项注意 | 下条： 叭儿狗 

币值
币值 bìzhí  货币的价值,即货币购买商品的能力。 ［例］劳工原以工资度日,故其收入之货币,即为其生活的资料。今者币值既落,食粮复空,使劳工生计难以维持。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜发行额不能超过市场需要量,平时输出入应力求平衡,外汇须严格管理,以免币值跌落。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜人民对黄金信心极大,于是决定放弃黄金管制政策,恢复自由市场,用以调节通货,恢复币值。(《大公报》1948年11月28日)[按] “币值”不是指货币本身的面值,而是指货币购买商品的能力。  出现时间：1936年 (字数：251)  总第218条 上条： 笔者 | 下条： 币制 

币制
币制 bìzhì  国家规定的货币制度。 ［例］而美前国务卿诺克士有满铁中立之提议,同时,中国亦与英、美有爱锦铁路借款之商榷。虽皆尼于日、俄而未果,而其变相则为四国借款,以振兴满洲实业,改革满洲币制为其用途。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜以古巴财政部于币制诸事。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜币制之不定,商法之不行,关税之不速改良,金融机关之不完备,无一不足以绝我商人之命脉而阻商业之进步。(郑观应《郑观应集》1921年)[按] “币制”即“货币制度”,是英语currency system的意译。  出现时间：1915年 (字数：248)  总第219条 上条： 币值 | 下条： 必然性 

市场经济
市场经济 shìchǎnɡjīnɡjì  由市场进行调节的国民经济体系。 ［例］彼时所能得到的答复一定是赶快准备过渡到社会主义革命的条件,即消灭资本主义市场经济而代以有组织的国有城市大工业统率之下的农村集体经济。(蔡和森《中国革命的性质及其前途》1928年)｜市场经济与计划经济。(《评论之评论》1933年第1卷第23期)[按] “市场经济”与“计划经济”相对。  出现时间：1928年 (字数：159)  总第2678条 上条： 世界大战 | 下条： 试飞 

布丁
布丁 bùdīnɡ  用面粉、牛奶、鸡蛋、水果等制成的西餐点心。 ［例］我想最好是多登什么做鸡蛋糕布丁杏仁茶之类的方法以及刺绣裁缝梳头束胸捷诀,——或者调查一点缠脚法以备日后需要时登载尤佳。(周作人《雨天的书》1926年)｜燕西接过来看时,是鸡蓉汤,牛排,什锦盒子,煎布丁,咖啡。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “布丁”是英语pudding的音译。  出现时间：1926年 (字数：171)  总第334条 上条： 不锈钢 | 下条： 布尔乔亚 

布尔乔亚
布尔乔亚 bù'ěrqiáoyà  资产阶级。 ［例］倍尔德兰不但是加特力教的宣传者,而且是王朝主义的代言人,但比起十九世纪初德意志布尔乔亚的文豪歌德来,那作品也不至于更加有害。(《翻译研究论文集》1931年)｜她满口新名词,什么“布尔乔亚”,什么“普洛利塔利亚”,说得非常自然。(巴金《雾》1931年)｜范博文向来的议论——伧俗的布尔乔亚不懂得至高至上神圣的艺术云云,倏地又兜上了吴荪甫的记忆。(茅盾《子夜》1933年)[按] “布尔乔亚”是法语bourgeoisie的音译。  出现时间：1931年 (字数：220)  总第335条 上条： 布丁 | 下条： 布尔什维克 

布尔什维克
布尔什维克 bù'ěrshíwéikè  多数派。 ［例］在俄国才还了马克思底本来面目叫做共产主义,其初在俄国也叫做社会民主党,随后党中分为急进温和两派:温和的是少数派,叫做孟什维克党;急进的是多数派,叫做布尔什维克党;其后多数派革命成功,改称为共产党。(陈独秀《社会主义批评》1921年)｜在这种情形下,“斗争的布尔什维克党”的建设,真是难得很。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜我们应该向这些人说:你们好是好,可是你们不是布尔什维克,布尔什维克是能够跑到黄色工会的“泥坑”中,进行长期的耐性的艰苦工作,把那大部分陷在黄色工会“泥坑”中的“落后”工人们拯救出来。(刘少奇《批评“退出黄色工会”的策略》1932年)[按] “布尔什维克”是俄语Большевик的音译,意为“多数派”。1903年俄国社会民主工党第二次代表大会制定党纲、党章时,以列宁为首的马克思主义者同马尔托夫等机会主义者展开激烈的斗争。在选举中央领导机关时,拥护列宁的人获得了多数票,称为布尔什维克;反对列宁的少数人被称为孟什维克。此后,马克思列宁主义者曾被称为布尔什维克,马克思列宁主义曾被称为布尔什维主义。“布尔什维克”一词,后成为各国马克思主义政党和共产党人的专称。1917年十月革命胜利后“布尔什维克”又成为真正的共产党人的同义语。  出现时间：1921年 (字数：534)  总第336条 上条： 布尔乔亚 | 下条： 步调 

师长
师长 shīzhǎnɡ  军队中一师之长。 ［例］同时改任云南第一师师长张子贞。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜报纸的态度开始改变了,虽然仍旧替那位宣布下野的督军说好话,但是同时对敌军也取消了逆军的称呼,不再称某逆、某贼,而改称某军长、某师长了。(巴金《家》1931年)｜我认识某师长,他是贵同乡,怂恿他在家乡置办点产业,我自信倒有把握。(茅盾《子夜》1933年)｜最近奉程主任及朱副司令长官一再催促,本拟早日就道西返,无如冀中齐会之役,贺师长亲临前线,指挥作战,不幸中毒,数日不能进饮食,只能再留数日布置一切。(彭德怀《坚持河北抗战与巩固团结》1939年)  出现时间：1916年 (字数：269)  总第2665条 上条： 失语症 | 下条： 十三点 

帐篷
帐篷 zhànɡpenɡ  撑在地上遮蔽风雨、日光的帆布棚子。 ［例］这一天康璧从田间归来,看见他妻和子的尸身,纵横的倒在帐篷的内外。(冰心《寄小读者》1926年)｜祁连山脉中只有稀少游牧民,住帐篷,我无法游击。(李先念《西路军的斗争》1937年)｜游牧人民需要一种住所,这住所可用本地的原料作成,而便于搬运和防御冬季的重寒,结果就造成一种有毡顶的帐篷。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)｜校舍门外排列了帐篷,真有“连营七百里”的样子。(马叙伦《我在六十岁以前》1947年)[按] “帐篷”多用帆布做成,可随时拆下转移。但牧民所用帐篷一般都是牛毛编织而成。帐篷分为广告帐篷(促销帐篷)、军用帐篷、民用帐篷、工地帐篷、人字顶大帐篷、旅游帐篷、救灾帐篷等。  出现时间：1926年 (字数：313)  总第3449条 上条： 张勋复辟 | 下条： 账单 

帝制
帝制 dìzhì  君主制。 ［例］非以讨论帝制之得失。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜今大总统不肯帝制自为,既屡次为坚决之宣言,今不过假定以资辩论耳,不敬之罪吾所甘受也。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜晴旭,仍风。璋归。大总统取消帝制。(《严复日记》1916年3月21日)[按] 此“帝制”即封建君主专制的政体。多就中国两千多年的封建社会而言。  出现时间：1915年 (字数：173)  总第742条 上条： 帝国主义 | 下条： 第二次国内革命战争 

帝国主义
帝国主义 dìɡuózhǔyì  资本主义发展的最高阶段。 ［例］因为挟国际猜忌、利权竞争的私心的资本主义、帝国主义,不论他是东方的、欧美的,绝讲不出公道话来。(《国民杂志》1919年第2卷第1号)｜海禁既开,列强之帝国主义,如怒潮骤至,武力的掠夺与经济的压迫,使中国丧失独立,陷于半殖民地之地位。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜以前没有中华民族这个名称时,我们没有办法,只得因别人称我们为汉人而姑且自认为汉人,现在有了这个最适当的中华民族之名了,我们就当舍弃以前不合理的“汉人”的称呼,而和那些因交通不便而致生活方式略略不同的边地人民共同集合在中华民族一名之下,团结起来以抵抗帝国主义的侵略。(《语丝》1928年第4卷第11期)[按] “帝国主义”又称“垄断资本主义”,指资本主义发展中的一个特殊历史阶段。它的基本特征是垄断代替了自由竞争,形成金融寡头的统治。“帝国主义”一词最早出现于英国经济学家霍布森在其1902年出版的《帝国主义》。后来列宁在1917年出版的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中,批判、继承和发展了他的思想,第一次对作为资本主义特殊阶段的帝国主义开展了系统的理论分析。  出现时间：1919年 (字数：490)  总第741条 上条： 地质 | 下条： 帝制 

帮会
帮会 bānɡhuì  旧时民间秘密组织的总称。 ［例］打入的对象是很广泛的,打入到敌占区群众中去,打入到敌占城市中去,打入到伪军伪组织中去,打入到黑团、帮会、土匪中去,打入到一切组织中去,而伪军应该是目前打入的主要对象。(邓小平《敌占区的组织工作与政策运用》1943年)｜这时,孙中山是以革命党和新军、会党的结合而成功,而陈其美、蒋介石却以流氓的行径,造成革命党的初期分裂,造成辛亥以后直到现在上海滩上在帝国主义庇护下大地主大资产阶级与帮会相结合的流氓政治的始基。(周恩来《论中国的法西斯主义——新专制主义》1943年)｜凡是在城市的伪军、伪警、伪组织中,工人、苦力及各阶层市民中,官僚、军人、流氓及各种帮会中,有社会关系、工作线索或有进行工作可能的人员,不论他是否党员或缺点多少,都应该动员他们到城市中去,利用他们已有的关系与条件,以个别关系,人自为战地去分头进行工作。(彭真《关于敌占区的城市工作》1945年)[按] “帮会”往往是由同业或同乡关系相结合而产生的民间秘密组织。帮会有严密的组织和严格的纪律,并且有内部通行的行话暗语(亦称黑话)。较著名的帮会有青帮、洪帮、哥老会等。  出现时间：1943年 (字数：480)  总第122条 上条： 帮工 | 下条： 帮口 

帮口
帮口 bānɡkǒu  地方上或行业中借同乡或其他关系结合起来的小集团。 ［例］无党派,也不借主义,又没有帮口,“向来不敢狂妄”。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜立刻装出可怜相,说自己既无党派,也不借主义,又没有帮口……倒好象别人乃是反动派,杀人放火主义,青帮、红帮,来欺侮了这位文弱而有天才的公子哥儿似的。(鲁迅《序的解放》1933年)｜这些欧化绅士和洋场市侩,后来就和“革命军人”结合了新的帮口,于是僵尸统治,变成了戏子统治。(瞿秋白《〈鲁迅杂感选集〉序言》1933年)[按] “帮口”现通指帮派。参见“帮派”条。  出现时间：1933年 (字数：246)  总第123条 上条： 帮会 | 下条： 帮派 

帮工
帮工 bānɡɡōnɡ  帮忙干活;帮忙干活的人。 ［例］姑娘,你别和我开玩笑!就你这样子,会要去帮工?(张恨水《啼笑因缘》1929—1930年)｜帮工一年将要过去的时候,能干的,老板继续留他做;不能干的老板便辞歇他,老板对他说:“我的店里不需要这么多人做了,明年你要另找生意。”(毛泽东《寻乌调查》1930年)[按] “帮工”多指建国前农村的短工。临时性的帮助工作,犹打零工。  出现时间：1930年 (字数：175)  总第121条 上条： 帮补 | 下条： 帮会 

帮派
帮派 bānɡpài  因同乡、同行关系而结成的小团体。 ［例］帮派习俗是南阳华侨社会比较独有的一种特性。(何启拔《南阳华侨的帮派问题》1946年)｜我们希望所有各种政治信仰、宗教、帮派的工人组织,为着祖国的独立解放,为着工人阶级的共同利益,迅速和亲密地联合起来。(《解放日报》1947年2月7日)[按] “帮派”旧时多指因同乡、同行关系而结成的小团体,即“帮口”。参见“帮口”条。现亦指在组织内部拉帮结伙进行非组织活动的小集团或者宗派,多指一大群人组成的群体。它们往往是为一定的政治或经济目的结合而成的组织。  出现时间：1946年 (字数：242)  总第124条 上条： 帮口 | 下条： 帮闲 

帮补
帮补 bānɡbǔ  在经济上给予帮助。 ［例］省下的交通费可以帮补帮补肚子,虽然是小补,到底是小补啊。(《大公报》副刊《星期文艺》1946年第5期)｜他家挺为难,咱们帮补他们,没有吃的不叫饿着,没有穿的不叫冻着。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “帮补”在古汉语里本指帮助弥补。引申指在经济上给予帮助补贴。  出现时间：1946年 (字数：145)  总第120条 上条： 邦联 | 下条： 帮工 

帮闲
帮闲 bānɡxián  受官僚、地主、资本家豢养的文人。 ［例］我在家里,你们又添了一个帮闲的了。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜主门下的帮闲食客,只会偷懒,只会拍马,不知道怎样把事情办好。(茅盾《子夜》1933年)｜可要成为大众的新帮闲的。(鲁迅《门外文谈》1934年)[按] “帮闲”又称“清客”,指给官僚、地主、资本家等装点门面、为他们效劳的文人。  出现时间：1932年 (字数：170)  总第125条 上条： 帮派 | 下条： 绑匪 

常会
常会 chánɡhuì  规定在一定时间举行的会议。 ［例］上月十四、十五两日江苏省立师范分校联合会在黄渡举行第二届常会。(陶行知《师范教育下乡运动》1926年)｜苏浙皖京沪五省市交通委员会第七次常会会议记录。(苏浙皖京沪五省市交通委员会编《苏浙皖京沪五省市交通委员会第七次常会记录》1934年6月)｜各机关办理第九次常会议决各案经过情形总表。(苏浙皖京沪五省市交通委员会编《苏浙皖京沪五省市交通委员会第十次常会记录》1935年5月)[按] “常会”又称“例会”。  出现时间：1926年 (字数：218)  总第418条 上条： 常备兵 | 下条： 常设 

常备兵
常备兵 chánɡbèibīnɡ  国家平时经常保持的正规军。 ［例］秘密外交是他们作鬼的契约,常备兵是他们作鬼的保障。(《每周评论》1919年第3号)｜如在满常备兵不能维持在满侨民之生命财产及国防第一线时,该司令官可不待政府训令,召集在满预备兵,直接供其指挥,并在满设兵器弹药被服库,以利供应。(李大钊《日本帝国主义最近进攻中国的方策》1926年)[按] “常备兵”是英语regular troops的意译。  出现时间：1919年 (字数：186)  总第417条 上条： 长征 | 下条： 常会 

常委
常委 chánɡwěi  “常务委员”的简称。 ［例］比如秋收暴动非军事不可,此次会议应重视此问题,新政治局的常委要更加坚强起来注意此问题。(毛泽东《在中央紧急会议上的发言》1927年)｜因各种要求,常委及国际代表起草了三种决议,提出今天讨论。(瞿秋白《在“八七”会议上的报告》1927年)｜委员会也很少开全体会,遇事由常委处决。区乡两级政府则常委会也少开,遇事由主席、秘书、财务或赤卫队长(暴动队长)各自处理决定,这四个人是经常驻会的。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)[按] “常委”即常务委员会委员,通常是指一个政党或组织内担负日常决策任务的核心管理人员,如市委常委、省委常委、政治局常委。  出现时间：1927年 (字数：285)  总第421条 上条： 常识 | 下条： 常温 

常温
常温 chánɡwēn  25℃的温度。 ［例］水银,汞也,化学上为金属原质之一……在常温下为液体。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “常温”又称“一般温度”“室温”,一般定义为25℃。  出现时间：1917年 (字数：81)  总第422条 上条： 常委 | 下条： 厂矿 

常设
常设 chánɡshè  长期设立。 ［例］有一九一九年成立的“第三国际”(The Third International),现方蓬蓬勃勃势力日大,组织亦比从前的国际团结愈益巩固,愈益完密,有常设的执行委员会。(李大钊《平民主义》1923年)｜这些常设馆的收容力的总计,是可以看作每日看客数目的平均底数字的。(鲁迅译《现代电影与有产阶级》1930年)[按] “常设”与临时设置相对。为了完成工作或保证工作的正常展开,政府或企业等设置的相对较长期的机构或机关,就称为常设机构或常设机关。  出现时间：1923年 (字数：228)  总第419条 上条： 常会 | 下条： 常识 

常识
常识 chánɡshí  普通知识,即众所周知而一般人应该掌握的知识。 ［例］凡此无常识之思惟,无理由之信仰,欲根治之,厥维科学。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜首须具有政治常识。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜照常识看来,死是还了自然的债,与生产同样地严肃而平凡。我们对于死者所应表示的是一种敬意,犹如我们对于走到标竿下的竞走者,无论他是第一者或是中途跌过几交而最终走到。(周作人《雨天的书》1926年)[按] “常识”即众所周知的、一般的知识,无须解释或加以论证的知识。  出现时间：1915年 (字数：231)  总第420条 上条： 常设 | 下条： 常委 

幅面
幅面 fúmiàn  布帛、呢绒等的宽度。 ［例］绸的幅面广大,每把伞常以一个单面作成。(郑棣、方炳潮《图案教材》1936年)  出现时间：1936年 (字数：51)  总第1035条 上条： 浮游生物 | 下条： 福建事变 

幕后
幕后 mùhòu  暗中;背后。 ［例］要说我不想家,双亲一定不信,或反疑到我不言的幕后,有若干的感伤。(冰心《悟》1924年)｜你自己想一想,我哪些地方得罪了你,干么你倒在幕后发号施令,对我来一个攻势包围。(茅盾《腐蚀》1941年)｜女人出来做事,无论地位怎么高,还是给男人利用,只有不出面躲在幕后,可以用太太或情妇的资格来指使和摆布男人。(钱锺书《围城》1946年)[按] “幕”指垂挂在舞台前部的帷帐,演员们在帷幕之前进行表演,而帷幕背后难以看到。后比喻暗中或背后。  出现时间：1924年 (字数：225)  总第2271条 上条： 幕布 | 下条： 那摩温 

幕布
幕布 mùbù  舞台上悬挂的大幅绸、布等;比喻掩饰真相的幌子。 ［例］在布景方面,有时只数块幕布,几根柱子,几个形状古怪、色彩奇特的东西,虽也用来代表一间卧室、一个花园、一座城堡,但总是人生不会看见的地方了。(洪深《术语的解释》1929年)｜幔子:挂在炕前的幕布似的东西,常用于新婚和喜庆时节。(周立波《暴风骤雨》1948年)｜希特勒、墨索里尼、东条、佛朗哥、蒋介石等人的政府取消了或者索性不用那片资产阶级内部民主的幕布,是因为国内阶级斗争紧张到了极点,取消或者索性不用那片布比较地有利些,免得人民也利用那片布去手舞足蹈。(毛泽东《为什么要讨论白皮书?》1949年)[按] “幕布”即制作舞台帷幕用的布,为演戏或放映电影所用。  出现时间：1929年 (字数：304)  总第2270条 上条： 目的 | 下条： 幕后 

干扰
干扰 ɡānrǎo  外界因素对仪器、电气设备等测定和接受信号的影响。 ［例］例如,无线电通信本已尽到很大的努力,但因为多发电报,天电干扰又大,以致紧急命令反不能按时到达。(朱德《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》1933年)｜它们必须用一种使敌方不能偷听到的秘密方法,又须能在敌方所发出的干扰无线电波中进行着此种交通。(《科学画报》1936年第3卷第21期)｜从前我们用低频无线电设备,缺点很多。后来我们改用较高频带,天电人为干扰都不足为患。(《电世界》1946年第1卷第5期)[按] “干扰”指妨碍无线电设备正常接收信号的电磁振荡。主要由接收设备附近的电气装置引起,日光、磁暴等天文、气象上的变化也会引起干扰。  出现时间：1933年 (字数：297)  总第1093条 上条： 干电池 | 下条： 干涉 

干洗
干洗 ɡānxǐ  不用水洗涤,用溶剂去除油污或污渍。 ［例］那套西装我昨天交给茶房送到干洗作去的,怎么办呢?(钱锺书《围城》1946年)  出现时间：1946年 (字数：58)  总第1095条 上条： 干涉 | 下条： 甘薯 

干涉
干涉 ɡānshè  对一个政权的内部事务或外部事务进行干预。 ［例］所以英国对于太平军动乱取两面的态度,一面利用这次动乱,与法国联军压迫满清,使他放弃那天朝上国妄自尊大的态度,而不能不降服于帝国主义之前,许与增开口岸,为帝国主义者扩大市场;一面以武力干涉太平军,使之不能入重要的港口,援助满清,以消灭中国的民族解放运动。(李大钊《孙中山先生在中国民族革命史上之位置》1926年)｜他们觉得,只要打几个胜仗,就可以引起国际的干涉。最大的希望是苏联出兵,次之就是英美在上海干涉。(周恩来《论统一战线》1945年)[按] “干涉”往往是指影响一个政权内部事务的外部行为。该词经常被用来描述对另外一个政权的内部事务进行粗暴干预的国际政治行为。  出现时间：1926年 (字数：306)  总第1094条 上条： 干扰 | 下条： 干洗 

干电池
干电池 ɡāndiànchí  一种一次性伏打电池。 ［例］干电池(Dry-Cellor, Dry-battery):不用液体而用固体制成之干电池也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜请开一干电池之有效处方,及介绍中英参考书。(《科学画报》1936年第3卷第18期)[按] “干电池”属于化学电源中的原电池,因为这种化学电源装置的电解质是一种不能流动的糊状物,所以叫做干电池。  出现时间：1913年 (字数：172)  总第1092条 上条： 概算 | 下条： 干扰 

干部
干部 ɡànbù  担任一定的领导工作或管理工作的人员。 ［例］事实证明,哪一个连的党代表较好,哪一个连就较健全,而连长在政治上却不易有这样大的作用。因为下级干部死伤太多,敌军俘虏兵往往过来不久,就要当连排长;今年二三月间的俘虏兵,现在有当了营长的。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜革命的大众文艺的创造是一个伟大的艰难的长期的斗争,应当要和极广泛的劳动民众联系着,应当争取广大的公开的可能,应当造成劳动者的文艺运动的干部(主要是要工人来领导),开始可以是口头文学的干部,随后一定能够进到书面文学的干部。(瞿秋白《大众文艺的问题》1932年)｜“但是你不要小看他!”N的口气又严重起来了。“人家当他‘青年干部’呢!有好几个人吃了他的亏,都只好眼泪往肚子里吞,——我亲眼看见的。”(茅盾《腐蚀》1941年)[按] “干部”来自日语,指在国家机关和公共团体中起骨干作用的人。1922年7月,中国共产党第二次全国人民代表大会制定的党章中,首次使用了“干部”一词。从此以后,将在党和国家机关、军队、人民团体、科学、文化等部门和企事业单位中担任一定公职的人员称为干部。  出现时间：1928年 (字数：470)  总第1107条 上条： 感知 | 下条： 刚白度 

平价
平价 pínɡjià  平抑上涨的物价;普通的市场价格。与“黑市”等相对。 ［例］平价阻禁,为农协中最普通之争斗,因此为贫农所最需要者。(李维汉《关于湘区一月份农民运动情况》1927年)｜最近政府对外将金卢布的平价约贬值五分之一,但欲以此消除金币及纸币的价差尚感不足。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜昨晚嘉陵宾馆晚餐时,曾说明粮食平价应考虑政治关系及用合理办法。(《翁文灏日记》1941年1月4日)  出现时间：1927年 (字数：192)  总第2423条 上条： 平光镜 | 下条： 平均主义 

平信
平信 pínɡxìn  不挂号的一般信件。 ［例］这是咱们回上海以后,他第一次回你的信罢?不必发快信,多写几封平信,倒是真的。(钱锺书《围城》1946年)｜你们规定平信邮费以小米四两至一斤为标准(折成货币)并不算高。(董必武《适应形势发展,统一交通工作》1948年)[按] “平信”与“挂号信”相对,邮局不出给收据,不接受查询,丢失不负责赔偿。  出现时间：1946年 (字数：159)  总第2426条 上条： 平射炮 | 下条： 平行杠 

平光镜
平光镜 pínɡɡuānɡjìnɡ  屈光度等于零的眼镜。 ［例］用平面玻璃,以防尘埃避光线,是为平光镜。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “平光镜”又称“平光眼镜”。平光镜既没有近视度数,也没有远视度数,更没有散光度数,有挡风沙以及美容等作用。有些还能够防紫外线或红外线对眼睛的影响。就镜片玻璃材料而言,有光白镜、变色镜、镀膜镜、水晶镜、克司镜、克赛镜等。  出现时间：1917年 (字数：161)  总第2422条 上条： 平方米 | 下条： 平价 

平均主义
平均主义 pínɡjūnzhǔyì  主张人们在工资、劳动、勤务各方面享受一律的待遇的思想,认为只有绝对平均才算是平等。 ［例］红军中的绝对平均主义,有一个时期发展得很厉害。例如:发给伤兵用费,反对分伤轻伤重,要求平均发给。(毛泽东《关于纠正党内的错误思想》1929年)｜这种平均主义的方式,不能切实地去解决工人中的具体要求,因此也就不能提高工人对于经济斗争的认识与一般的积极性。(李维汉《定、盐城市工作的两个教训》1936年)｜比如,拿对平均主义的态度来说,就反映了各种不同的立场。(彭真《思想方法问题》1944年)[按] “平均主义”曾经也称“绝对平均主义”。平均主义产生的基础是小农经济和个体手工业。平均主义者幻想把整个社会经济都改造为整齐划一的平均的手工业和小农经济,进而要求消灭一切差别,在各方面实现绝对平均。在封建社会制度下,平均主义具有一定程度的进步意义。但是,平均主义是违背社会历史发展要求的,其认识根源是历史唯心主义的平等观念。  出现时间：1929年 (字数：403)  总第2424条 上条： 平价 | 下条： 平射炮 

平射炮
平射炮 pínɡshèpào  炮弹初速大,弹道低平的一类火炮。 ［例］步马枪9736支,驳壳枪379支,手枪182支,轻机关枪321挺,重机关枪28挺,冲锋机枪139支,信号枪14支,掷弹筒34个,迫击炮20门,步兵炮6门,山炮5门,平射炮1门。(贺龙《一二零师抗战三周年》1940年)｜瘦削的人拖着一条很瘦长的黑影在稻田埂上移动,黑影似乎很重,就好像一匹瘦削的马拖着一尊平射炮上坡。(郭沫若《月光下》1941年)｜又据陈赓十五日辰电称:闻喜第二次作战系在十四日夜,彻夜激战,结果我缴获山炮六门、平射炮二门、迫击炮十一门、小炮二门、重机枪八挺、轻机枪数十挺、步枪五百余,俘虏七百余,我军士气高涨,准备继续作战等语。(毛泽东《学习陈赓部集中主力各个歼敌的作战方法》1946年)[按] “平射炮”具有强大威力,特点是初速大,弹道低平,射程远,如加农炮、反坦克炮等。后衍生成为加榴炮、防空炮等。  出现时间：1940年 (字数：378)  总第2425条 上条： 平均主义 | 下条： 平信 

平方米
平方米 pínɡfānɡmǐ  面积单位。 ［例］二十二年所开之山顶洞,分成一平方米的方格,然后再按方格开掘。(《地质专报》[乙种]1934年)｜正殿为有地下室之二层楼房,建筑面积约五千平方米。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “平方米”又称“平米”“公厘”“亚厘”“安厘”“方米”“平方迈当”“生的阿尔”。“平方迈当”中的“迈当”为英语meter(米)的音译,“生的阿尔”为英语centiare(平方米)的音译。平方米的符号为m2。边长1米的正方形面积为1平方米。  出现时间：1934年 (字数：220)  总第2421条 上条： 乒乓球 | 下条： 平光镜 

平行杠
平行杠 pínɡxínɡɡànɡ  双杠。 ［例］器械运动,业已陆续设备者,有平行杠、铁杠、平台、云梯、跳梯等。(《中国近代学制史料》1922年)｜于平行杠的中央两手分握杠上,腾身上至支撑的姿势,体重注于两臂,肘伸直。(方万邦《简易师范学校教科书体育》(第3册)1947年)[按] “平行杠”用金属制成,长3500毫米,杠直径30～50毫米,高400～1000毫米,两杠间距400～600毫米,可调节。双手或单手扶杠站立行走,或躯体依附于杠站立行走。主要用于站立训练,步行训练,增强四肢及躯干肌肉力量,保持平衡,矫正关节训练。  出现时间：1922年 (字数：244)  总第2427条 上条： 平信 | 下条： 平装 

平装
平装 pínɡzhuānɡ  书籍用纸做封面,成本低廉的装订。 ［例］《卫生学ABC》,精装一册定价大洋六角,平装一册定价大洋五角。(周毓莘《日常化学生活》1929年)｜平装零期善本散册每期一册,亦系佳纸精印。(《科学》1935年第19卷第1期)[按] “平装”与“精装”相对。  出现时间：1929年 (字数：123)  总第2428条 上条： 平行杠 | 下条： 泼赖妈 

年会
年会 niánhuì  (社会团体等)一年一度举行的集会。 ［例］逾期不缴者即照本届年会议决案第四条办理,取消其会员资格。(毛泽东《答少年中国学会改组委员会问》1925年)｜这是中央社会部代表张兆焕对于昨日举行的中国经济学社年会的两句精彩头词。(国民经济研究所《外汇统制与贸易管理》1947年)[按] “年会”一般安排在农历或公历的年末,是社会团体等一年一度相聚一堂举行的集会。年会的目的主要是总结一年以来的工作并制定目标,为新一年度的工作奏响序曲。  出现时间：1925年 (字数：212)  总第2314条 上条： 年关 | 下条： 鸟瞰 

年关
年关 niánɡuān  农历年底。 ［例］到了年关,掌柜取下粉板说:“孔乙己还欠十九个钱呢!”(鲁迅《孔乙己》1919年)｜天气越冷和年关迫近的时候,杀猪猡的凶剧越是发生得多。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜央行一日抛出五吨之巨,犹不能把金价拉回,接着旧历年关,央行黄金存量几等于零,事实上已不能再行出卖,于是金涛益形汹涌。(《大公报》1948年11月28日)[按] “年关”旧指阴历年底。旧时商业往来,年底必须结清欠账,欠债的人过年之难,犹如过关,故称“年关”。  出现时间：1919年 (字数：220)  总第2313条 上条： 年度 | 下条： 年会 

年度
年度 niándù  一年;十二个月。 ［例］第一〇三条会计年度开始,预算未成立时,政府每月依前年度预算十二分之一施行。(《中华民国天坛宪法草案》1913年)｜第五十一条国家岁出岁入,每年度依立法院所议决之预算行之。(《中华民国约法》1914年)｜与来年度之财政计画。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)[按] “年度”是根据工作性质和需要而划分的有一定起讫的十二个月。年度不一定指某一年的一月到十二月这样的概念,而是从上一年的某个月算起,往下数十二个月为一年度。  出现时间：1913年 (字数：221)  总第2312条 上条： 逆流 | 下条： 年关 

并发
并发 bìnɡfā  同时发生。 ［例］并发胃肠之病,致全身异常。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜内耳疾病,则眩晕,多与耳鸣、重听并发。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜入院已经三天,他总是高烧不退,每天总在摄氏四十度上下,说是尿里又有蛋白质,怕是肺炎、胃脏炎,群炎并发了。(郭沫若《残春》1922年)[按] “并发”即同时发生,一般就疾病而言。如并发症,指感染一种疾病的同时伴有其他疾病的症状,由正在患的一种疾病引起另一种疾病,后者即为前者的并发症。  出现时间：1916年 (字数：218)  总第301条 上条： 兵站 | 下条： 并联 

并联
并联 bìnɡlián  电路中的各种电器并列地接到电路的两点间。 ［例］后者用各种电阻和电容器串联及并联而成,它的阻抗要和线路的特性阻抗相似。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜导线的连结:串联、并联。(《辞渊·物理学单位和主要公式表》1948年)[按] “并联”是电器的一种连接方式,并接、雁行相连。并联使同一电压施加于所有相连接器件,使电器能够独立使用,互不干扰。  出现时间：1946年 (字数：172)  总第302条 上条： 并发 | 下条： 病变 

幻灯机
幻灯机 huàndēnɡjī  放映幻灯片的装置。 ［例］校务概况:理学院装置幻灯机及无线电收音机。(《大夏周报》1930年第96期)[按] “幻灯机”又称“影戏灯”,主要由光源、透镜和机箱构成,最早是作为传教士的传教工具而出现的。幻灯机将要显示的幻灯片,由光源通过光学器件直射到屏幕上进行显示。  出现时间：1930年 (字数：131)  总第1518条 上条： 缓冲 | 下条： 换算 

幼稚病
幼稚病 yòuzhìbìnɡ  看问题和处理问题简单化,不作深入分析的思想毛病。 ［例］时评:“左倾幼稚病”。(《醒狮》1926年第75期)｜凡缺乏经验、认识和理解者,称为幼稚病。(《新知识辞典》1934年)[按] “幼稚病”即对事物的看法和问题的处理缺乏经验、认识和理解。幼稚本指幼儿,后喻指见识少、没经验或不成熟。  出现时间：1926年 (字数：142)  总第3364条 上条： 右翼 | 下条： 诱发 

幽界
幽界 yōujiè  阴间。 ［例］因为人所居者为“显界”,鬼所居者,尚别有一界,名“幽界”。(刘半农《“作揖主义”》1917年)｜从实质上去证明它,是搜集种种事实,助以精密之武器,继以正确之实验,可知除显界外,尚有一幽界。(刘半农《“作揖主义”》1917年)[按] “幽界”与“显界”相对,与中国古代的“冥界”“阴间”意义大致相同。  出现时间：1917年 (字数：155)  总第3338条 上条： 忧郁症 | 下条： 幽默 

幽默
幽默 yōumò  有趣或可笑而意味深长。 ［例］凡善于幽默者其谐趣必愈幽隐,而善于鉴赏幽默的人,其欣赏尤在内心静默的体会,大有可为外人道之滋味,与粗鄙显露的笑话不同。(林语堂《幽默杂话》1924年)｜你看孟夫子多么幽默,他教你离得杀猪的地方远远的,嘴里吃得着肉,心里还保持着不忍人之心,又有了仁义道德的名目。不但骗人,还骗了自己,真所谓心安理得,实惠无穷。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜“你愿意去,当然就一块儿走;小姐请别先生气!”金山幽默地想把她逗笑。(老舍《骆驼祥子》1936—1937年)[按] “幽默”本指“沉寂无声和昏暗”的意思。现代所说的“幽默”是英文humour的音译,与古汉语词语“幽默”毫无关系。王国维在1906年出版了《屈子文学之精神》一书中谈及humour一词,并将其音译成“欧穆亚”,认为“欧穆亚”是一种达观的人生态度,但并未展开论述。1924年林语堂在《晨报》副刊上连续撰文,定“幽默”为humour的汉译名。林语堂把humour译为“幽默”,当时许多文化名人也持有异议。语言学家陈望道拟将其译成“油滑”,又觉不够确切,且有轻浮之嫌。最终,林语堂的翻译被国人所认可,并一直沿用至今。  出现时间：1924年 (字数：495)  总第3339条 上条： 幽界 | 下条： 邮戳 

广告
广告 ɡuǎnɡɡào  公开而广泛地向公众传递信息的宣传手段。 ［例］刊求婚广告于报纸。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜临时聘雇容色妍丽之妇人,整备新妆,入场观赛,以为实物之广告。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜我平常看报,本文看完后,必定还要将广告检查一遍。(周作人《卖药》1921年)[按] “广告”是一种宣传方式,通过报纸、招贴等介绍商品或文娱体育节目等。广告包括非经济广告和经济广告。一般指经济广告,即商业广告。非经济广告则主要为公益广告。  出现时间：1915年 (字数：219)  总第1304条 上条： 广泛 | 下条： 广告栏 

广告栏
广告栏 ɡuǎnɡɡàolán  报纸、杂志等媒介中专供发布广告的专栏。 ［例］每星期薪水(美金)二十五元的大学生出身的公司职员和美尔顿百货公司的娇娃的恋爱故事。珂尼·爱兰特,新福特式的跑车,爵兹乐舞,打猎,至于这花旗罗曼主义上所必要的此外的布置和氛围气,则读者倘一看《Vanity Fair》的广告栏,更所希望的,是往就近的电影馆,一赏鉴任何的亚美利加影片,大约便能自己领悟的罢。(鲁迅译《现代电影与有产阶级》1930年)  出现时间：1930年 (字数：194)  总第1305条 上条： 广告 | 下条： 广州起义 

广州起义
广州起义 GuǎnɡzhōuQǐyì  中国共产党为了挽救第一次国内革命战争的失败,于1927年12月11日在广州举行的武装起义。 ［例］南昌起义、广州起义是失败了,秋收起义在湘鄂赣边界地区的部队,也打了几个败仗,转移到湘赣边界的井冈山地区。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜广州起义以后的东江红军,正因为没有“游”这个正确方向,不知道“游”,光知道“击”,结果打硬仗,拼得干干净净,使自己遭到彻底失败。(朱德《在编写红军一军团史座谈会上的讲话》1944年)｜譬如广州起义,只把城市工人和以知识分子为主要成分的教导团动员起来,发动起义,没有依靠农民,也没有打算退到农村中去,所以广州起义失败了。(周恩来《论统一战线》1945年)[按] 1927年12月11—13日,在张太雷、苏兆征、叶挺、恽代英、叶剑英、杨殷等人的领导下,以国民革命军第四军教导团和广州工人赤卫队等三万余人为主力在广州发动起义,起义部队曾占据市内绝大部分地区,一度成立了中国共产党领导的人民政权——广州苏维埃政府。起义最终失败。  出现时间：1936年 (字数：434)  总第1306条 上条： 广告栏 | 下条： 归纳 

广播
广播 ɡuǎnɡbō  通过无线电波或导线传送节目或声音的传播工具及其传播行为。 ［例］蒋鼎文并恳切劝告,勿任南京、西安间之裂痕日见加深,谩骂之无线电广播及恶意之报纸论文,皆以中止为佳。(宋美龄《西安事变回忆录》1937年)｜访王雪艇,议三年计划、国防工业设计委员会及广播事。(《翁文灏日记》1941年)｜每一个破碎的片段,在它本电台广播的节目里,有上文下文并非胡闹。(钱锺书《围城》1946年)[按] “广播”诞生于20世纪20年代,分为有线和无线两种。世界上第一座领有执照的电台是美国匹兹堡KDKA电台,于1920年11月2日正式开播。中国的第一座广播电台建于1923年。中央人民广播电台的前身——延安新华广播电台,创建于1940年12月。  出现时间：1937年 (字数：309)  总第1301条 上条： 光子 | 下条： 广播剧 

广播剧
广播剧 ɡuǎnɡbōjù  专供广播电台播放的戏剧。 ［例］《开船锣》——广播剧。(洪深《开船锣》1936年)[按] “广播剧”主要运用对白、音乐和音响效果等艺术手段创造听觉形象,展开剧情。有时穿插必要的解说词,帮助听众了解剧情。  出现时间：1936年 (字数：100)  总第1302条 上条： 广播 | 下条： 广泛 

广泛
广泛 ɡuǎnɡfàn  方面广,范围大。 ［例］又有一班人并且把政治、实业、交通,都拉到文化里面了,我不知道他们因为何种心理看得文化如此广泛至于无所不包?(陈独秀《文化运动与社会运动》1921年)｜胃部有无疼痛:……须问其痛之范围,究为局所性、广泛性抑或放散性。(袁飞《胃肠病普通疗法》1922年)｜党的基本的策略任务是什么呢?不是别的,就是建立广泛的民族革命统一战线。(毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》1935年)  出现时间：1921年 (字数：196)  总第1303条 上条： 广播剧 | 下条： 广告 

床单
床单 chuánɡdān  铺在床面上的纺织品。 ［例］在上面,和柜平行的,放一条很矮的紫檀长几,以前大概是用来摆设瓷器、古董一类的精巧的小东西。现在堆着一叠叠的白桌布、白床单等物,刚洗好,还没有放进衣柜去。(曹禺《雷雨·序幕》1934年)｜我看着床上那条雪白的三色印花床单,心里想道:“他们干这样的事……怪道堂而皇之打公馆,原来何参议也……只是那姓周的什么总经理又是什么路数呢?……而且那复室里的木箱……”(茅盾《腐蚀》1941年)[按] “床单”又称“被单”,用作床面铺饰。它以纯棉或混纺纱线为原料织成。  出现时间：1934年 (字数：239)  总第552条 上条： 串联 | 下条： 创刊 

序幕
序幕 xùmù  叙事性文学艺术作品情节结构的组成部分之一;重大事件的开端。 ［例］义和团的野蛮,义和团的顽旧与迷信,义和团时的恐怖空气,我都亲身经验过;我读八十年来中国的外交史、商业史,我终于不能否认义和团事件是中国民族革命史上悲壮的序幕。(陈独秀《我们对于义和团两个错误的观念》1924年)｜时局已图穷匕见:战事序幕启于枣庄。(《国闻周报》1930年第7卷第8期)｜序幕……现在也用来象征一个新事变快要到来的预兆,如“二次世界大战的序幕”、“新时代的序幕”等。(《新知识辞典》1934年)[按] “序幕”又称“引子”“楔子”等。原为戏剧名词,指某些多幕剧置于第一幕之前的一场戏。通常用以交代人物的历史、人物之间的关系、人物所处的时代背景以及事件发生的原因等。后比喻重大事件的开端。  出现时间：1924年 (字数：332)  总第3163条 上条： 虚无主义 | 下条： 叙事诗 

库仑
库仑 kùlún  电量的实用单位。 ［例］库仑是电量的单位。(陈鹤琴等《小学自然教材·电光和电热》1943年)[按] 1892年,在傅兰雅编辑的《格致汇编》第六册《论电》中,将Coulomb译作“库郎”。此后又有人将Coulomb译作“库伦”“库隆”“谷罗”等。“库仑”这词的出现较晚,简称“库”。电流强度为1安培时,1秒钟内通过导体横截面的电量为1库仑。这个单位名称是为纪念法国物理学家库仑(Charles de Coulomb)而定的。  出现时间：1943年 (字数：210)  总第1919条 上条： 苦迭打 | 下条： 跨栏 

应用文
应用文 yìnɡyònɡwén  日常生活或工作中经常应用的文体如公文、书信、广告、收据等。 ［例］三月三十日请曹慕管先生主讲“应用文作法之原则”。(《澄衷》1923年第4期)｜国文:选读古今文、应用文。(《中华英文专修学校章程》1926年)｜应用文讲座:银行文书应有之认识。(《银行通讯》1944年第13期)[按] “应用文”是人们在社会实践活动中形成的一种文体,是人们传递信息、处理事务、交流感情的工具,有的应用文还用来作为凭证和依据,如公文、契约、条据等。  出现时间：1923年 (字数：213)  总第3327条 上条： 影星 | 下条： 硬币 

府绸
府绸 fǔchóu  一种由棉、涤、毛、锦或混纺纱织成的平纹细密织物。 ［例］府绸就是柞蚕丝织成的。(周毓莘《日常化学生活》1929年)｜本厂各种出品:直贡缎、条子府绸、阴丹士林布、哥仑布色布。(《科学画报》1939年第5卷第18期)[按] “府绸”是一种平纹纺织品,质地细密平滑,有光泽,多用来做衬衣。  出现时间：1929年 (字数：140)  总第1039条 上条： 福音 | 下条： 辅音 

废气
废气 fèiqì  工业生产或动力机械运转中所产生的有害性气体。 ［例］停止火车行动的真空轫:(图)废气排泄管、列车管即轫管、轫靴、轫杆。(《科学画报》1936年第3卷第13期)｜由引擎排出之废气以推动涡轮。(顾均正《从原子时代到海洋时代·冷中取热》1948年)[按] “废气”是指人类在生产和生活过程中排出的有毒有害的气体。废气中含有很多种类的污染物,其物理和化学性质非常复杂,毒性也不尽相同。燃料燃烧排出的废气中含有二氧化硫、氮氧化物(NOx)、碳氢化合物等;工业生产排放的各种不同的有害气体和固体废物中含有各种成分如重金属、盐类、放射性等物质;汽车排放的尾气中含有铅、苯和酚等碳氢化合物。  出现时间：1936年 (字数：286)  总第999条 上条： 肺气肿 | 下条： 沸腾 

座舱
座舱 zuòcānɡ  战斗机的驾驶舱。 ［例］白莱达64,意大利现大量制造之最新式单座战斗机,机身为全金属,座舱下有钢甲。(《航空杂志》1937年第7卷第2期)[按] “座舱”又指供机组人员或旅客乘坐的舱段。  出现时间：1937年 (字数：92)  总第3636条 上条： 坐标 | 下条： 座谈 

座谈
座谈 zuòtán  不拘形式地谈话或讨论。 ［例］国际近事座谈。(《晨报·副刊》1926年第42期)｜《文艺座谈》者,曾词人之反攻机关报也,遥者远也,领者领情也,记者记不曾与座谈而遥领盛情之经过也。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜文艺界的同志最近开了几次会,座谈怎么样使文艺界的同志与我们在座的同志、与我们领导下各方面工作的同志相结合的问题。(毛泽东《文艺工作者要同工农兵相结合》1942年)  出现时间：1926年 (字数：185)  总第3637条 上条： 座舱 | 下条： 座谈会 

座谈会
座谈会 zuòtánhuì  一种不加拘束的会议形式。 ［例］艺术剧社:第一次座谈会速记(一月十四日)。(《艺术》1930年第1卷第1期)｜1934新年座谈会:我对于一九三四年清华大学的希望。(《清华副刊》1934年第40卷第11期)｜在这个委员会的指导之下,有广布在各队及各部门的《新华日报》读者会与时事座谈会,国际的、国内的时事政治问题的讲演,抗战中重要问题的讨论(如保卫大武汉的讨论、持久战的讨论等)。(李维汉《陕北公学分校的成就》1938年)[按] “座谈会”通常由多人在一个主持人的引导下对某一主题进行深入讨论。  出现时间：1930年 (字数：245)  总第3638条 上条： 座谈 | 下条： 做作 

康妙恩
康妙恩 kāngmiào'ēn  公社。 ［例］一八七一年的巴黎“康妙恩”(五十年的回顾社会革命的先声)距今恰恰五十年,就是一八七一年的三月十八日,巴黎人民起来反抗一个卖国的政府,并且宣告了市府的独立、自由、自主。(李大钊《一八七一年的巴黎“康妙恩”》1923年)｜就是中产阶级,到了必要的时候都联合起来和工人们——就是无产阶级——宣战,象毕士麦助Thiers(普法战争终结时法国的政府当局)反对巴黎“康妙恩”,德国和协约国联合起来,公同反对“苏维埃俄罗斯”,都是明显的例证。(李大钊《工人国际运动略史》1923年)[按] “康妙恩”是英语commune的音译,即“公社”的意思。公社最早是指中古欧洲自治城镇的组织,其特色是彼此互相帮助,市民拥有一定权利,包括财产权、行政权等。到了近代,这一名词也指各种由人民集合而成的组织,如巴黎公社、人民公社等。  出现时间：1923年 (字数：357)  总第1873条 上条： 勘测 | 下条： 抗大 

延性
延性 yánxìnɡ  物体可以拉成细丝而不断裂的性质。 ［例］金属能延长成丝而不断者,谓之有延性。(王本治编、郑尊法校《冶金学》1927年)｜第二图:复式巴凯二氏析微器设有磁电极,用以吸引细胞里面的镍质点,以试原形质延性的限度。(《学生杂志》1928年第15卷第3期)[按] “延性”是指材料的结构、构件或构件在受力而产生破坏前的塑性变形能力。常见的有较高延性的材料有金、铜、铝等。  出现时间：1927年 (字数：179)  总第3223条 上条： 烟篆 | 下条： 严格 

建国大纲
建国大纲 JiànɡuóDàɡānɡ  中华民国成立后,孙中山针对国家建设所提出的规划方案。 ［例］第七条中华民国国民依建国大纲第八条之规定,在完全自治之县享有建国大纲第九条所定选举、罢免、创制、复决之权。(《中华民国训政时期约法》1931年)｜如说孙先生遗教的一个字也不能修改,那么,国民党今天所做的,就违反了建国大纲。(周恩来《关于国民党二中全会的谈话》1946年)[按] “建国大纲”全称为“国民政府建国大纲”,全文共二十五条,1924年1月23日经国民党第一次全国代表大会审议通过。建国大纲规划了国家的建设方向和道路,并将建设国家的程序分为三个阶段:军政时期、训政时期与宪政时期。  出现时间：1931年 (字数：273)  总第1648条 上条： 见习 | 下条： 建设 

建筑学
建筑学 jiànzhùxué  研究设计与建造建筑物的一门科学。 ［例］我们看了民元的黄花岗,再看吕彦直设计的中山纪念塔,可以知道这二十年中国新建筑学的大进步了。(胡适《南游杂忆》1935年)｜拱门上面的构造与南京灵谷寺的无梁殿不同。恐不是明代的建筑,这只有等建筑学家来考了。(方令孺《琅琊山游记》1936年)[按] “建筑学”又称“营筑学”,是一门与建筑设计和建造相关的艺术和技术的综合学科。其中建筑设计是建筑学的核心内容,指导建筑设计创作是建筑学的最终目的。  出现时间：1935年 (字数：214)  总第1650条 上条： 建设 | 下条： 健将 

建设
建设 jiànshè  创建新事业或增加新设施。 ［例］凡事有破坏,才有建设,这两篇文字,算是一种破坏,目的在使我自己的思想独立,所以文中多偏激之论,我们重在寻求真理。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜皆不得于乡间建设工场。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜建设共和、实施宪政、人民之生命自由,举为宪法所保障。(高一涵《共和国家与青年之自觉》1915年)[按] “建设”本指建造具体的建筑或设施,后引申指创建新的事业、道德规范等。如道德建设、建设共和等。  出现时间：1912年 (字数：216)  总第1649条 上条： 建国大纲 | 下条： 建筑学 

开
开 kāi   ［例］英国金币即以纯金二十二分与铜二分制成,称二十二开金。饰物通常称十八开、十五开、十二开、九开者,即二十四分中含纯金十八分、十五分、十二分、九分也。(觉迷《西药指南》1918年)[按] “开”是英语carat、德语karat的缩写,常写作“K”。每开含金量为4.166%,等于纯金占合金的1/24,所以24K金常被人们认为是纯金,但实际含金量为99.98%,折为23.988K。  出现时间：1918年 (字数：312)  总第1853条 上条： 咔叽 | 下条： 开本 

开价
开价 kāijià  说出价格,要价。 ［例］山土宁于五月初上已开价,每磅美金二元一角六分。(《医药杂志》1920年第6期)｜大世界做文明戏,谈瑛开价三百元,数目相差太远,谈判停顿。(《电声(上海)》1938年第17期)  出现时间：1920年 (字数：98)  总第1861条 上条： 开火 | 下条： 开绿灯 

开倒车
开倒车 kāidàochē  比喻违反事物向前发展的方向而向后倒退。 ［例］再说,如今讲曲线美,两条玉腿,是要紧的一部分,长旗袍把腿遮了起来,可有点开倒车。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜我们中国的所谓学者,大半是开倒车。(《循环日报》1927年6月9日)｜这一期也可以说得是开倒车,而且一直开到最古时代去。(陶行知《生活即教育》1930年)[按] “开倒车”本意是机动车向车头相反方向倒行。  出现时间：1927年 (字数：186)  总第1857条 上条： 开场白 | 下条： 开户 

开场白
开场白 kāichǎngbái  文章或讲话等开始的部分。 ［例］《最新性欲研究:男女交合论》目次:开场白,第一章性欲之意义,第二章男子之性欲,第三章女子之性欲。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)｜这是我的开场白,正如你的是关于天气的什么空话。(周作人《看云集》1932年)｜给读者的第一封信,这算是开场白。(《新生周刊》1934年第1卷第1期)[按] “开场白”本是戏曲或某些文艺节目演出开场时引入本题的道白,就是开场时说的话,后多用在会议、演讲开始时。也指文章或讲话等开始的部分。  出现时间：1925年 (字数：232)  总第1856条 上条： 开标 | 下条： 开倒车 

开小会
开小会 kāixiǎohuì  规模较小、参会人数较少的会议。 ［例］我们是一条心,开大会是一条心,开小会也是一条心,公开的、秘密的都是一条心,就是要把日本打出去。(毛泽东《在延安大学开学典礼上的讲话》1944年)｜开罢大会、开小会,算罢大账、算小账,一直到算账结束的前一天,快散会的时候,佃户杜福来才提问题,大伙问他为啥有意见早不提,他说一直轮不上自己说话。(《人民日报》1946年8月13日)｜大伙议论了一会,有赞成刘胜的话,说是应该马上开会的,有赞成萧队长的话,主张先交朋友,了解情况的,也有说要开小会,不开大会的。(周立波《暴风骤雨》1948年)  出现时间：1944年 (字数：260)  总第1867条 上条： 开小差 | 下条： 揩油 

开小差
开小差 kāixiǎochāi  军人私自脱离队伍逃跑;比喻思想不集中,做事不专心。 ［例］军队中下级同志与上级同志关系不密切,有时还发生许多隔阂,因而消极犹豫,甚至还要开小差,这是一个很大的危险。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜我还听说军队的步哨常常拖了枪开小差。(茅盾《子夜》1933年)｜休息时候要防着民工开小差。(董必武《长征纪事》1936年)  出现时间：1929年 (字数：168)  总第1866条 上条： 开通 | 下条： 开小会 

开幕
开幕 kāimù  盛大集会、展览等开始。 ［例］丑角以优孟、曼倩为先声,开幕最早,伶界以此为最贵,无论扮唱与否,均可任情谈笑,随意起坐,不为格律所拘,相传唐明皇曾为之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜开幕时,幕慢慢地上去,台下的人还可听见台上算命先生弹的弦子将完的声音。(胡适《终身大事》1919年)  出现时间：1917年 (字数：140)  总第1863条 上条： 开绿灯 | 下条： 开庭 

开庭
开庭 kāitíng  审判人员在法庭上对当事人及其他有关的人进行审问和讯问。 ［例］所示开庭日期,谨决于礼拜六即阳历三月十六号开庭审判。(伍廷芳《三复陈其美书》1912年)  出现时间：1912年 (字数：74)  总第1864条 上条： 开幕 | 下条： 开通 

开户
开户 kāihù  单位或个人与银行建立储蓄、信贷等业务关系。 ［例］特种活期存款开户之手续——存款人欲与银行开立特种活期存款户时,应遵银行关于特种活期存款规定办理。(金伯铭《银行实践》1940年)｜顾客向银行请求开户时,通常须由银行熟识之人为之介绍。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “开户”是指投资者(包括个人或单位)跟银行建立储蓄、信贷等业务关系,开设证券账户和资金账户的行为。开户具体又包括多种,如期货开户、股市开户、汇市开户等。  出现时间：1940年 (字数：211)  总第1858条 上条： 开倒车 | 下条： 开花弹 

开本
开本 kāiběn  书刊幅面的规格大小。 ［例］“《新青年》这一期到得很少,我们去的时候只剩了一本,再要晏几分钟,就给别人拿走了,”觉慧在窗前一把藤椅上躺下去,翻开那本十六开本的杂志,像捧着宝物似地带笑说。(巴金《家》1931年)｜本书原版及第一次增订版均按八十开本排印。(《王云五小辞典·第二次增订版序》1945年)｜《应用力学》(汉译增补本),曹鹤荪译,27开本520面。(《医药学》1948年第2卷第1期)[按] “开本”是指一张全开的印刷用纸裁切成多少等份。通常把一张按国家标准分切好的平板原纸称为全开纸。把全开纸裁切成面积相等的若干小张称之为多少开数;将它们装订成册,则称为多少开本。常见的有三十二开(多用于一般书籍)、十六开(多用于杂志)、六十四开(多用于中小型字典、连环画)。  出现时间：1931年 (字数：334)  总第1854条 上条： 开 | 下条： 开标 

开标
开标 kāibiāo  当众拆开投标资料,宣布投标人姓名或单位的名称及投标价格的过程。 ［例］十五日,本校建造教室、招工投标,巡按使署派吴前楣莅校监视开标。(《江苏省立第一师范学校要览·沿革纪要》1919年)｜标租地亩投标开标细则。(京都市政公所编纂《京都市政汇览》1919年)｜呈市府为五马街官基开标情形暨江庆荣虚构事实情形由。(汉民《土地行政会刊》1929年)[按] “开标”,通常由招标人召集投标人当众举行。  出现时间：1919年 (字数：194)  总第1855条 上条： 开本 | 下条： 开场白 

开火
开火 kāihuǒ  用枪炮射击,开始打仗;后比喻进行抨击或展开斗争。 ［例］当局允许发还商团枪械,十日下午三时,由李福林军保卫,将军械起岸,忽与工团军冲突,双方开火,伤亡多人。(蔡和森《广州反革命之再起》1924年)｜兵和保卫团开火啦!兵和兵又打起来了!(茅盾《子夜》1933年)｜他走后,尤桐芳对大赤包开了火。她颇会调动开火的时间:冠先生在家,她能忍就忍,为是避免祸首的罪名;等他一出门,她的枪弹便击射出来。(老舍《四世同堂》1944年)  出现时间：1924年 (字数：209)  总第1860条 上条： 开花弹 | 下条： 开价 

开绿灯
开绿灯 kāilǜdēng  比喻准许做某事。 ［例］只要他的医生一开绿灯,他立即跑到附近网球场上去拍球。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)[按] “开绿灯”是比喻用法。交通灯有“红灯停,绿灯行”之说,开亮绿色的信号灯,表示准予通行。借以比喻允许或不禁止做某事。  出现时间：1947年 (字数：118)  总第1862条 上条： 开价 | 下条： 开幕 

开花弹
开花弹 kāihuādàn  一种不具备贯穿力但是具有极高浅层杀伤力的“扩张型”子弹。 ［例］臼炮,粗短之大炮,可纳开花弹,向高开放,在四十五度角以上,取拋物线射击敌人。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “开花弹”又称“达姆弹(dumdums)”、“榴霰弹”、“入身变形子弹”。这种子弹本身口径不一,多半由步枪发射,所造成的伤口与发射枪械口径成倍增加。达姆弹于19世纪末期由英国位于印度加尔各答附近的达姆兵工厂研发而成,所以又俗称“达姆弹”。  出现时间：1917年 (字数：207)  总第1859条 上条： 开户 | 下条： 开火 

开通
开通 kāitōng   ① 打通、疏通河道、道路。此次巴拿马运河开通。(《青年杂志》1916年第1卷第6号) ② (思想)不守旧,不拘谨固执。[例] 他比一般人开通。她的母亲也是日本留学生,死了将近五年,父亲不肯续娶。(巴金《家》1931年)｜这人走过大地方,开通一点,不像阎家山人那么小心小胆。(赵树理《李有才板话》1943年)[按] “开通”即打通、疏通,后引申为思想观念等的疏通,又指人开明、通情达理。  出现时间：1916年 (字数：262)  总第1865条 上条： 开庭 | 下条： 开小差 

弓道
弓道 ɡōnɡdào  日本传统的一种竞技运动。 ［例］弓道是用弓箭射物之术,古时武士阶级重用此术,因可实用。(阮蔚村《日本游记》1931年)[按] “弓道”是日语きゅウどウ的音译。由古代的弓术演变而来的一种仪式化的运动。弓道的基本要求是运用弓把箭射到标靶上,其中涉及动作、修养、精神力、礼仪等,能充分锻炼弓手的身心。  出现时间：1931年 (字数：146)  总第1184条 上条： 工资制度 | 下条： 公安局 

张勋复辟
张勋复辟 ZhānɡXūnfùbì  张勋扶持清朝废帝溥仪恢复帝位的事件。 ［例］到了张勋复辟,他于事前秘密北上,参与逆谋,做了一回短期的议政大臣。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜孝胥虽在上海做了十二年的前清遗老,但是民国六年(一九一七)的张勋复辟,似乎于他是没有份儿的。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “张勋复辟”又称“丁巳复辟”,1917年6月国务总理段祺瑞怂恿“辫帅”张勋率兵入京,解散国会。张勋利用黎元洪与段祺瑞“府院之争”的矛盾,借调停为名,率5000辫子兵于6月14日进北京,30日在清宫召开御前会议,并于7月1日撵走黎元洪,把12岁的清朝废帝溥仪抬出来宣布复辟,改称宣统九年,通电全国改挂龙旗,自任首席内阁议政大臣,兼直隶总督、北洋大臣。此举立即遭到全国人民的反对。段祺瑞此时又以拥护共和为名,7月3日在天津西南面的马厂誓师,出兵讨张。12日张部为段祺瑞击败,12天的复辟丑剧收场。  出现时间：1933年 (字数：384)  总第3448条 上条： 站队 | 下条： 帐篷 

弥撒
弥撒 mísɑ  天主教、正教的主要宗教仪式,用面饼和葡萄酒代表耶稣的身体和血来祭祀天主。 ［例］不过礼拜日早晨开始做弥撒时的钟声,我无一次不听见。(巴金《复仇》1931年)｜本来我不想去,但是正是很没意思,并且她们又非得叫去便去了,我们八点钟便睡了,到十一点半的时候,堂里便起钟来施弥撒,我困得要命,那教堂弄得非常好看,许多洋蜡点得美极了。(《一个民国少女的日记》1932—1937年)｜老妇人渐渐倒在地上,舞台全暗,听见远处合唱弥撒和大风琴声。(曹禺《雷雨》1934年)[按] “弥撒”是拉丁文missa的音译,意思是“解散,离开”。原为该仪式主体部分开始前解散尚未受洗礼者,并于结束时遣散全体与礼者的用语,后成为仪式名称。弥撒圣祭是天主教最崇高之祭礼,一般在教堂内的祭台上举行。由主礼人(神父或主教)将一种无酵的面饼(正教为有酵的)和葡萄酒“祝圣”后,称它们已变成耶稣的“圣体”和“圣血”,并进行分食(教徒仅食面饼)。认为这是以不流血的方式重复耶稣在十字架上对圣父的祭献。只有神父、主教才能举行弥撒。只要有神父和信徒的地方,每日都可有弥撒礼仪,尤其是星期天,弥撒礼仪更为隆重。  出现时间：1931年 (字数：481)  总第2196条 上条： 咪里 | 下条： 迷信 

弧光灯
弧光灯 húɡuānɡdēnɡ  用碳质电极产生的电弧做光源的照明用具。 ［例］我常常想,两个人在报纸上作文字战,其情形正如弧光灯下的拳击手,而报纸编辑正如那赶来赶去的瘦裁判,读者呢,就是那些在黑暗里的无理智的看客。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜那冲过这空隙的东西把阳极电棒的温度升高到发出白炽的光来(就是弧光灯)。(《科学画报》1936年第3卷第16期)[按] “弧光灯”又称“炭精灯”“弧光电灯”“电弧灯”“弧灯”,是一种强光灯,用碳质电极产生的电弧做光源。这种灯能发出极强的光,可以做探照灯,也可以用于电影的制片和放映。  出现时间：1933年 (字数：246)  总第1468条 上条： 候诊室 | 下条： 虎列剌 

弱视
弱视 ruòshì  眼球无器质性病变而视力减弱的症状。 ［例］大概为角膜炎后所残留者,多发于少年之人,常诱起近视、斜视、弱视诸病。(觉迷《西药指南》1918年)｜作者报告中毒性弱视(toxic amblyopia)一例,由于服用Dilantin Sodium所致,停药后视力即迅速恢复。(《医学文摘》1942年第1卷第3期)[按] “弱视”是指眼球检查正常而单眼或双眼视力不正常,且通过配戴眼镜视力也不能达到0.9以上。按照病因不同,医学上将弱视分为斜视性弱视、屈光参差性弱视、形觉剥夺性弱视、屈光不正性弱视、先天性弱视等五大类。  出现时间：1918年 (字数：254)  总第2572条 上条： 润滑 | 下条： 腮腺 

弹性
弹性 tánxìnɡ  事物的可多可少、可大可小等伸缩性。 ［例］下级之意象为重量、不可入性、固性、流性、弹性、电气、磁气、化合力等。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜我同时便机械的拧转身子,用力往外只一挤,觉得背后便已满满的,大约那弹性的胖绅士早在我的空处胖开了他的右半身了。(鲁迅《呐喊》1923年)｜课程当富弹性,含有伸缩。(周施冠《义务教育纲要》1929年)｜买到票子的那一堆人全上了车,真料不到小车厢会像有弹性,容得下这许多人。(钱锺书《围城》1946年)[按] “弹性”是物体受外力作用变形后,除去作用力时能恢复原来形状的性质。1879年,杨少坪在《增广英字指南》卷四《格物》中,将Elasticity译作“柔质”。后比喻事物的伸缩性。  出现时间：1915年 (字数：314)  总第2797条 上条： 弹簧秤 | 下条： 坦好直 

弹簧秤
弹簧秤 tánhuánɡchènɡ  用弹簧制成的秤。 ［例］科学家几经研究,发觉石英做的弹簧秤是最精确可靠的权衡器。(《时事类编》1935年第3卷第17期)｜弹簧秤上所示的拉力于凳上重物的关系,将告诉你螺旋的机械利益。(《科学画报》1947年第13卷第4期)[按] “弹簧秤”又称“螺丝簧秤”“簧秤”“弹条秤”。这种秤通过一弹性物体或一组弹性物体的形状或线度的改变指示重量。  出现时间：1935年 (字数：168)  总第2796条 上条： 摊牌 | 下条： 弹性 

强化
强化 qiánɡhuà  使某种事物得以巩固、加强、提高。 ［例］两粥一饭,十二小时工作,劳动强化,工房和老板家庭的义务服役,猪一般的生活,泥土一般地被践踏。(夏衍《包身工》1936年)｜自足自给的政策是独占国内市场,强化内部的经济组织,限制对外贸易,否定自由贸易。(徐特立《资本主义倾覆及其出路》1937年)｜强化土地改革,全力支援自卫前线。(《人民日报》1946年10月7日)  出现时间：1936年 (字数：176)  总第2477条 上条： 强度 | 下条： 强奸 

强奸
强奸 qiánɡjiān  把自己的意见强加于人。 ［例］老夫此举,不待香涛同意而即行之,实不啻强奸香涛一次也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜袁世凯的强奸民意,也没有托尔斯泰这般手辣。(朱执信《耶稣是什么东西》1919年)｜我幸而没有去吃茶,免于被强奸,遥领盛情,志此谢谢!(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “强奸”又称“强暴”,本指用暴力手段与异性发生性行为。后比喻把自己的意见和意识强加于人。  出现时间：1917年 (字数：186)  总第2478条 上条： 强化 | 下条： 墙报 

强度
强度 qiánɡdù  物体抵抗外力作用的能力;强烈。 ［例］颇突兰士敏土,一称为人造士敏土……比较天然士敏土,虽凝结迟缓,然有易达于高强度之利焉。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜“小学教员”四个字刺入焕之的耳朵,犹如前年听见了“电报生”那样,引起强度的反感。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜就各种金属的重要特性说,则为硬度相当高,不易磨损,强度相当大,不易碎裂,有可塑性(包括展性及延性),适于铸造,善导电及热,可利用以制造电器及加热或散热用具。(顾均正《从原子时代到海洋时代·“五金魁首”解》1948年)  出现时间：1913年 (字数：243)  总第2476条 上条： 枪决 | 下条： 强化 

强迫教育
强迫教育 qiǎnɡpòjiàoyù  义务教育。 ［例］实行女子强迫教育,入公立学校概不收费。(李大钊《废娼问题》1919年)｜义务教育云者,为国民必应受之教育,即所谓强迫教育是也。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1920年)[按] “强迫教育”是“义务教育”的别称。国家依照法律的规定对适龄儿童和青少年实施的一定年限的强迫教育的制度。  出现时间：1919年 (字数：151)  总第2481条 上条： 抢购 | 下条： 跷跷板 

归纳
归纳 ɡuīnà  由许多具体事实概括出一般原理的推理方法。 ［例］夫求科学之道,不外于万殊物理之中,归籀其统一会通之则,执此统一会通之则,以逆万殊之事,以断未然之机也,前者谓之归纳,后者谓之演绎。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜古代人的思想,大都偏于演译法,怎么叫演译法?就是以一个原理应用许多事实,到了近代科学发明,多采用归纳法。(《广东群报》1922年5月23日)｜他们立刻把瞻瞻的诗句的意义归纳起来,报告其结果:“四个人吃四块西瓜。”(《小说月报》1928年第19卷第10号)[按] 在逻辑学上,“归纳”指的是一种从部分到整体,从特殊到一般,从个别到普遍的推理,与“演绎”相对。  出现时间：1915年 (字数：286)  总第1308条 上条： 广州起义 | 下条： 规格 

形式逻辑
形式逻辑 xínɡshìluóji  关于思维的形式及其规律的科学。 ［例］书报介绍:失勒博士的形式逻辑。(《新潮》1919年第1卷第3号)｜叶青“形式逻辑与辩证逻辑”批判。(《时代论坛》1936年第1卷第7期)[按] “形式逻辑”指从思维的形式结构方面研究思维规律的科学。它总结了人类思维的经验教训,以保持思维的确定性为核心,用一系列规则、方法帮助人们正确地思考问题和表达思想,是人们认识世界和改造世界的必要工具。  出现时间：1919年 (字数：188)  总第3145条 上条： 行政督察专员 | 下条： 性感 

彩印
彩印 cǎiyìn  彩色印刷。 ［例］第四印刷所为四层大厦,二三两层置彩印、精印机器数十架。上层为全公司总务处所在地,下层为营业部所在地。(何炳松《商务印书馆被毁纪略》1932年)｜凡在上海市区域内经营彩印业者无论会员与非会员须一律遵守。(张士杰《商人宝鉴》1937年)[按] “彩印”是以直接或间接方法,将图像或文字原稿制成印版,在版上涂以色料印墨,经加压将色料印墨转移于纸张或其他承印物上,而迅速大量复制的一种工艺工程。  出现时间：1932年 (字数：201)  总第358条 上条： 彩色片 | 下条： 彩纸 

彩排
彩排 cǎipái  戏剧、舞蹈等正式演出前的化装排演。 ［例］菊社彩排。(张乙庐《老副末谈剧》(第1辑)1938年)｜雅乐会之彩排。(张聊公《听歌想影录》1941年)｜傅太太使人来告,约于晚间往米花街某书场观彩排京戏。(《梅贻琦日记》1941年)[按] 一般排练不着正式演出服装,不化妆;彩排时要着戏服,要化妆,所以叫彩排。彩排时一切按照正式演出的要求进行。  出现时间：1938年 (字数：168)  总第356条 上条： 裁员 | 下条： 彩色片 

彩纸
彩纸 cǎizhǐ  彩色的纸张。 ［例］彩纸贴成之美术图画。(《良友画报》1928年第24期)｜剪好了,用笔写上一个号码,或用彩纸剪贴,以资醒目。(《科学画报》1936年第3卷第17期)[按] “彩纸”相对于“白纸”而言。  出现时间：1928年 (字数：100)  总第359条 上条： 彩印 | 下条： 参看 

彩色片
彩色片 cǎisèpiàn  带有彩色画面的影片。 ［例］铁里亚博士预言这种玻璃将尽可能的改良,安全的彩色片放映将扩大至家庭、学校、戏院及仓库中。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “彩色片”又称“天然色感光片”“五彩之片”“彩色影片”“有色片”,区别于“黑白片”,是电影播放的一种形式,可记录、再现原物的色彩。根据构成原理可分为加色法彩色片和减色法彩色片,后者种类繁多,用途广泛。也专指带有彩色画面的影片。  出现时间：1947年 (字数：194)  总第357条 上条： 彩排 | 下条： 彩印 

影星
影星 yǐnɡxīnɡ  电影明星。 ［例］名票阎重楼与影星夏佩珍合摄之鸿鸾禧。(《影戏生活》1931年第1卷第48期)｜应苏联电影协会国际电影展览会邀请,我国代表影星胡蝶等行前留影于中宣会招待宴中。(《新生周刊》1935年第2卷第5期)｜女影星在强光高热的灯下表演不免疲乏。(《科学画报》1947年第13卷第6期)[按] “影星”即“电影明星”,指在表演艺术方面取得一定成就并在观众中具有某种影响的电影演员。“电影明星”一词始于无声片时期,盛行于好莱坞的创始者之一阿道尔夫·楚克尔拍摄影片成功后。  出现时间：1931年 (字数：235)  总第3326条 上条： 影象 | 下条： 应用文 

影片
影片 yǐnɡpiàn  电影;电影胶片。 ［例］即晚,善交社举行第一次叙会,请美国使署商务参赞安立德暨金陵大学农科科长芮思娄演说,又有实业影片,至十一时始散。满堂共六十人,均甚满足,遵时刻到会,倘无外国人同席,必无此整齐也,可感可慨!(《经亨颐日记》1918年)｜沪西某君,文士也。曾执某中学教鞭,已忽弃儒为优,竟得一部分人之欢迎。近因电影事业日形发达,遂与友合办影片公司。所制诸片之优劣姑且不论,但闻其片已销至外洋,诚可谓发洋财矣。(刘豁公《上海竹枝词》1925年)｜把这种影片放在影戏机里,转换得很快,用电灯光映在布幕上,便见幕上的像会活动,和人物原来的动作一样。(王剑星编《自然课本》1934年)｜软片之大小随用途而异,如作影片用,则厚度约为0.14—0.16毫米。(余飒声《纤维素化学工业》1936年)  出现时间：1918年 (字数：342)  总第3324条 上条： 营业员 | 下条： 影象 

影象
影象 yǐnɡxiànɡ  形象,尤指人的形象。 ［例］但是它的影象总是隐约的留在我脑底,为我心中的火焰(Fiammetta)的余光所映照着。(周作人《雨天的书》1926年)｜满脑子是俊伟英武的骑士和王子的影象,以及海岛,古堡,大森林中,斜月一楼,那样的“诗意”的境地。(茅盾《子夜》1933年)[按] “影象”现写为“影像”,还指拍摄对象留在胶片上的正像或负像。主要指20世纪初从西方引进的电影技术。被摄体通过摄影机镜头形成光学图像,聚焦在摄影机里的胶片上,通过曝光形成潜影,经过冲洗,在胶片上形成由银粒或染料组成的被摄体负像,经过复制在正片上便可得到正像。负像和正像都叫“影像”。有时,把银幕形象也叫“影像”。  出现时间：1926年 (字数：292)  总第3325条 上条： 影片 | 下条： 影星 

彻查
彻查 chèchá  彻底清查。 ［例］陶岚立刻接着说:“让我去彻查一下,这究竟是谁人造的谣。这字是谁写的,我拿这纸去,给哥哥看一下。”(柔石《二月》1929年)｜“查办”热河失陷后,为了逃避人民的谴责,一九三三年三月七日,国民党政府行政院决议将汤玉麟“免职查办”,八日又下令“彻查严缉究办”汤玉麟。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜该县指挥部除对被难者家属进行慰问与生活照顾外,并已通令全县加强除奸防谍,彻查国特破坏分子。(《人民日报》1946年7月26日)[按] “彻查”指由行政机构或执法部门对某一事件进行彻底的调查。  出现时间：1929年 (字数：249)  总第453条 上条： 车厢 | 下条： 撤消 

征购
征购 zhēnɡɡòu  国家机关依法向生产者或所有者购买。也指征求购入。 ［例］本馆一月来工作汇闻:3.征购新旧图书。(《图书展望》1935年第3期)｜依照治本办法制定强制征购四川粮米施行办法,分期减价,每期递减15%。(《翁文灏日记》1941年7月29日)｜调整棉纱供销价值,物资局扩大征购厂纱范围。(《裕民(遂川)》1942年第3期)[按] “征购”就是国家通过购买的形式来征收民众的土地、粮食等生产资料。也指行政机关通过合同方式取得相对人财产所有权的行为。  出现时间：1935年 (字数：218)  总第3473条 上条： 镇静剂 | 下条： 蒸溜 

径赛
径赛 jìnɡsài  田径运动的一类。 ［例］径赛中分长、短两种,宜另辟跑道,并宜标明各种长短距离,赛跑的起点与终点。(钱聘《民众教育纲要》1929年)[按] “径赛”与“田赛”相对,是田径运动中各种赛跑和竞走比赛项目的总称。  出现时间：1929年 (字数：101)  总第1795条 上条： 警官 | 下条： 痉挛 

循环系统
循环系统 xúnhuánxìtǒnɡ  人或某些动物体内心脏、血管、血液等组成的系统。 ［例］生理问答:人体的循环系统。(《卫生报》1929年第59期)｜人体系统,约可分为九种:(1)骨骼系统;(2)肌肉系统;(3)消化系统;(4)循环系统;(5)呼吸系统;(6)排泄系统;(7)神经系统;(8)生殖系统;(9)内分泌系统。(张崇熙《解剖学·绪论》1935年)[按] “循环系统”指人和某些动物体内由心脏、血管、血液、淋巴等组成的系统。循环过程包括两部分:一为肺循环,主要将血液从心脏送到肺,再从肺送回心脏;一为体循环,主要将血液从心脏带到身体其他部位。  出现时间：1929年 (字数：256)  总第3203条 上条： 荨麻疹 | 下条： 训话 

微波
微波 wēibō  频率为300～300000兆赫的电磁波。 ［例］用微波无线电教授功课。(《时事月报》1935年第12卷第5期)｜无线电波可就其波的长短分为下列五类:一、长波——自三〇〇〇〇米到一〇〇〇米;二、中波——自一〇〇〇米到一〇〇米;三、短波——自一〇〇米到一米;四、超短波——自一米到一〇厘米;五、微波——自一〇厘米以下。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中警犬——雷达》1948年)[按] “微波”是指频率为300MHz～300GHz的电磁波,是无线电波中一个有限频带的简称,即波长在1米(不含1米)到1毫米之间的电磁波,是分米波、厘米波、毫米波和亚毫米波的统称。水和食物能吸收微波而使自身发热,微波炉便是利用这一原理对食物加热的。  出现时间：1935年 (字数：312)  总第2950条 上条： 威士忌 | 下条： 微粒 

微粒
微粒 wēilì  极细小的颗粒。 ［例］天空一抹的在窗帘里抹去,从蒙古草原带来的大漠的微粒,在大气里,经过了快移向地平线的太阳的折光作用,造成了暖馥馥的红烛高烧的熹微色,这科尔沁旗的宏阔的天空,所独具的琦瑰的诗歌呀!(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜若是被击的原子只射出一些微粒,那末作用物与反应生成物的质亏相差极小。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] “微粒”是“微观粒子”的缩略,是指极细小的颗粒,包括肉眼看不到的分子、原子、离子等以及它们的组合。  出现时间：1939年 (字数：240)  总第2951条 上条： 微波 | 下条： 微音器 

微音器
微音器 wēiyīnqì  话筒。 ［例］微音器与电话机兼备者,即所谓现今之电话机也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜二位指导员用微音器和假飞机中的练习员谈话,指导他们采取进行的方向和姿态。(《科学画报》1938年第3卷第13期)[按] “微音器”又称“麦克风”“埋革风”“显微音器”“扩音器”“扩音机”“扩声机”。1878年,郭嵩焘在《伦敦与巴黎日记》中,称微音器为“买格洛风”,即英文microphone的音译。声波通过微音器时,微音器能使电流随声波的变化做相应的变化,用于有线和无线电广播。  出现时间：1913年 (字数：235)  总第2952条 上条： 微粒 | 下条： 围剿 

德先生
德先生 déxiānshenɡ  民主。 ［例］要拥护那德先生,便不得不反对孔教、礼法、贞节、旧伦理、旧政治。要拥护那赛先生,便不得不反对旧艺术,旧宗教。(《新青年》1919年第6卷第1号)｜可怜的人类啊,刚从教会的大门里一个个的冒着生命的危险逃出来,找着了自然,费了五百年功夫,自以为自由了,打倒教会,打倒皇帝,左辅右弼的,一位是德先生——德模克拉西即民主主义,一位是赛先生——赛恩斯即科学主义。(蒋百里《国防论》1937年)[按] “德先生”与“赛先生”一起被称为五四时期学生运动的两面大旗,即民主和科学。参见“德谟克拉西”。  出现时间：1919年 (字数：247)  总第716条 上条： 德谟克拉西 | 下条： 德育 

德律风
德律风 délǜfēnɡ  电话。 ［例］有望远钟德律风等,而人类丧其耳目矣。(李大钊《青春》1916年)｜据记者所知,电话系美国加拿大州人民名葛莱海姆培尔氏所发明,且“德律风”三字系英文Telephone之译音。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “德律风”是英语telephone的音译,后意译为“电话”。  出现时间：1916年 (字数：142)  总第714条 上条： 稻草人 | 下条： 德谟克拉西 

德育
德育 déyù  政治思想和道德品质的教育。 ［例］其他的当然也要有,如刚才冯文彬同志讲过的智育、德育、体育、美育、群育等等,但据我看来,“永久奋斗”才是最主要的一条,没有这一条,什么都是空的。(毛泽东《永久奋斗》1939年)｜事事不能离乎德育。(秉志著《科学呼声》1946年)｜德育训育心理卫生和儿童训导。(黄翼编《儿童心理学》1947年)[按] 现代德育的兴起始于五四运动时期。  出现时间：1939年 (字数：181)  总第717条 上条： 德先生 | 下条： 灯语 

德谟克拉西
德谟克拉西 démòkèlāxī  民主。 ［例］“德谟克拉西”是什么?“新思潮”是什么?我不敢说你们,我自己实在还不明白,一知半解的写几篇文字发表出去,居然也博得一班人的喝彩,真是可笑可叹。(《晨报》1920年10月7日)｜他们反对马克思底阶级战争说很激烈,他们反对劳动专政,拿德谟克拉西来反对劳动阶级底特权。(《新青年》1920年第8卷第1号)｜真正的德谟克拉西,其目的在废除统治与屈服的关系,在打破擅用他人一如器物的制度。(李大钊《平民政治与工人政治》1922年)[按] “德谟克拉西”是英语“democracy”的音译,也被译作“德谟克西”,意即民主。又意译为“平民主义”“民本主义”“民主主义”“民治主义”“唯民主义”等。与“赛因斯”连称,“赛因斯”是英语Science的音译,意即科学。在五四时期它们被称为德、赛二先生。  出现时间：1920年 (字数：347)  总第715条 上条： 德律风 | 下条： 德先生 

必修
必修 bìxiū  学生依照学校规定必须学习的课程。 ［例］凡以甲学系为主科者,对于乙学系之科目不论必修与选修,于一定范围内均得自由选习。(《中国近代学制史料》1922年)｜学校里从前的管理虽然很严,也发过“出入证”以限制同学们的行动,可是自从搬到北四川路的附近,一切严紧的管理多无从实施,于是常常听到同学中所谓上“特别必修课”的现象了!(《学校生活特辑》1934年)｜文法各学院分系必修及选修科目表施行要点。(国立大学编《国立山西大学一览》1947年)[按] “必修”与“选修”相对,是“必修课”“必修科”的简称,源自英语词汇required course。  出现时间：1922年 (字数：269)  总第221条 上条： 必然性 | 下条： 必修科 

必修科
必修科 bìxiūkē  必修课。 ［例］读了必修科,就可以不读这两门功课了。(《中国近代学制史料》1921年)｜我的第二个提议即是应该大讲其八股,因为八股是中国文学史上承先启后的一个大关键……在本科二三年应礼聘专家讲授八股文,每周至少二小时,定为必修科,凡此课考试不及格者不得毕业。(周作人《看云集》1932年)  出现时间：1921年 (字数：143)  总第222条 上条： 必修 | 下条： 毕业 

必然性
必然性 bìránxìnɡ  事物发展、变化中不可避免的趋势。 ［例］增进幸福之必然性也。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜至于马氏才用科学的论式,把社会主义的经济组织的可能性与必然性,证明与从来的个人主义经济学截然分立,而别树一帜,社会主义经济学才成一个独立的系统,故社会主义经济学的鼻祖不能不推马克思。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜“倘若把水煮过了沸度,它一定会变成蒸汽。”这等算是含有必然性。(梁启超《科学精神与东西文化》1922年)[按] “必然性”与“偶然性”相对,哲学上指由事物内在本质所规定的决定性的联系或趋势。在事物的发展过程中,必然性和偶然性互相联结,交互作用,并在一定条件下互相转化。  出现时间：1915年 (字数：295)  总第220条 上条： 币制 | 下条： 必修 

忧郁症
忧郁症 yōuyùzhènɡ  一种心理或精神上的疾病。 ［例］他的忧郁症愈闹愈甚了。(郁达夫《沉沦》1921年)｜凡与他见过一面的人,能了解他的,只说他恃才傲物,不可订交,不能了解他的,简直说他一点学问也没有,只仗着了朱公的威势爱发脾气。他的声誉和朋友一年一年的少了下去,他的自小就有的忧郁症反一年一年地深起来了。(郁达夫《采石矶》1930年)｜武田牌新药介绍(共百零七):忧郁症治疗剂:最得灵片。(《新医药观》1942年第13卷第1期)[按] “忧郁症”又称“抑郁症”,以情绪低落、兴趣减退、思维迟缓、言语动作减少、自我评价低等为主要特征。  出现时间：1921年 (字数：255)  总第3337条 上条： 优越感 | 下条： 幽界 

快感
快感 kuàigǎn  痛快或舒服的感觉。 ［例］夫裙为裳衣之一,罩诸亵服之外,断不因其式样而生何种之快感。(伍廷芳《美国视察记》1915年)｜无快感而常勃起者,曰阴茎强直症。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜如能得到异性与之交合,则其膣受男子阴茎之摩擦,发生一种不可思议之快感,而同时阴核上之末梢神经,亦发生极度之快感。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)[按] “快感”一般有两种,一种是肉体上的,多就男女之间的性生活而言,也叫性快感,即人类性行为或刺激性器官而产生的感觉;另一种是精神上的,即心情愉快或内心的情感得到共鸣或抒发。  出现时间：1915年 (字数：261)  总第1924条 上条： 快报 | 下条： 矿藏 

快报
快报 kuàibào  及时反映情况的小型报纸或墙报。 ［例］第三版编辑一面忙着谈“香槟”,一面拿了大剪刀在外埠的快报上嗤嗤地剪材料。(茅盾《追求》1928年)｜突然卖“快报”的声音从窗前飞跑着过去:“阿要看到阎锡山大出兵!阿要看到德州大战!济南吃紧!阿要看到……关外通电……”接着又来了第二个卖“快报”的带喊带跑的声音。(茅盾《子夜》1933年)｜客尘君在快报上宣言要向我总攻击,所谓总攻者,无所不攻之谓也。(李宗吾《致读者诸君》1935年)[按] “快报”多由机关团体等自办,规模较小。后多用于报纸的名称。  出现时间：1928年 (字数：242)  总第1923条 上条： 跨栏 | 下条： 快感 

怀表
怀表 huáibiǎo  装在衣袋里使用的表。 ［例］听觉检查法:在一定之距离,即听距(二十至二十五米)以可听耳语或怀表音之健耳距离为分母,以耳病距离为分子,用分数式示之。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜现在,他掏出怀表来一瞅,十二点过了。(周立波《暴风骤雨》1948年)｜她们机关里有一个本地做饭的大师傅,有一只怀表,在昨天早晨开饭的时候不见了!(萧也牧《我们夫妻之间》1949年)[按] “怀表”是pocket watch的仿译,意思就是“装在口袋里的表”,是一种适于装在衣袋里随身携带的表。一般挂在胸怀前口袋里,故有此称。  出现时间：1919年 (字数：251)  总第1510条 上条： 话匣子 | 下条： 坏账 

思维
思维 sīwéi  在表象和概念的基础上进行分析、综合、判断、推理等认识活动的过程。 ［例］思维(Thought, Thinking):一作思考或思想。就其历程言,宜称思维或思考(Thinking)。就结果言,宜称思想(Thought)。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜赵三撞到草中的杯子了,使他立刻停止一切思维。(萧红《生死场》1935年)｜我们要认识世界,思维的方法是一种不可缺少的工具,这正如劳动者在物质生产过程之不能无劳动工具一般。(《新中华》1936年第4卷第19期)[按] “思维”是人脑对客观现实概括的和间接的反映,它反映的是事物的本质和事物间规律性的联系。  出现时间：1928年 (字数：280)  总第2744条 上条： 思辨 | 下条： 死敌 

思辨
思辨 sībiàn  哲学术语。运用逻辑推导而进行的思考。 ［例］思辨:意为纯粹思考,与经验的思考相对称。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜不是不是,你老人家误会了我的问意了!我并非要请教关于思辨之术。我是生性拙直愚笨,处世无方,常常碰壁,敢问关于处世的聪明之道。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “思辨”在哲学上指运用逻辑推导而进行纯理论、纯概念的思考。哲学家认为通过思辨,人可以为自然立法,也就是为自然界建立规则。  出现时间：1928年 (字数：203)  总第2743条 上条： 私章 | 下条： 思维 

怠工
怠工 dàiɡōnɡ  不积极工作。 ［例］有些人以为社会主义制度成立之后,人民就要发生怠工的现象,因此他说社会主义制度是不能施行。(李大钊《社会主义释疑》1923年)｜我是参加了执行委员会的,觉得执行委员中一部分人怠工捣乱,一部分人思想优柔寡断,还有在开会时不是到会不齐,便是互相吵闹的事实,真正为党工作的为数极少。(李富春《一封留别同志书》1925年)｜中国工人阶级应当守卫民族革命运动,防止军阀阶级、士大夫阶级及大资产阶级的破坏式怠工,尤其是在现时的政局之中。(瞿秋白《北京政变后的政局与工人阶级》1925年)[按] “怠工”是资本主义社会中工人为争取合法权益而同资本家作斗争的手段之一。  出现时间：1923年 (字数：284)  总第667条 上条： 贷学金 | 下条： 担架 

急救
急救 jíjiù  今特指对患急性病或受重伤的人进行紧急的医疗救护措施。 ［例］已得完全切实之了解。且拟于前敌准备急救塞国之要件。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜第一学期授以急救疗法,第二学期授以运动之设备及管理,第三学期授以检查体格法。(《中国近代学制史料》1918年)｜章秋柳匆匆地瞥了一眼,看见纸上写的是:“……急救手续费大洋五十元。头等病房一天,大洋六元。”(茅盾《追求》1928年)  出现时间：1915年 (字数：189)  总第1579条 上条： 极端 | 下条： 集结 

性交
性交 xìnɡjiāo  两性之间的性行为。 ［例］今年二月县革委会扩大会,对“贞操问题”决议:“已结婚之男女,不准与另一男女发生性交,私奸者严办。”(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜我今天看见的只是一个失了宠爱的官太太,一个被过度的性交摧残了的、被脂粉掩盖了的憔悴的面庞。(巴金《雨》1933年)｜后来因为《牵丝攀藤》报上刊了一篇《房中术》,期期披露,专写性交的门槛,愈登愈龌龊,为当局所注意,将要检举。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜因为文学和梅毒不同,并无霉菌,决不会由性交传给对手的。(鲁迅《中秋二愿》1934年)[按] “性交”又称“做爱”“交合”“交欢”“交媾”“媾和”“交尾(动物)”“交配(动物)”等。从广义上说,是指雌雄异体动物或异性之间的交配行为。从生物学角度而言,性交的目的是生殖繁衍。  出现时间：1930年 (字数：341)  总第3148条 上条： 性激素 | 下条： 性腺 

性感
性感 xìnɡɡǎn  能引起异性情欲的感觉。 ［例］中国的儿童也许比较的早熟,也许性感比较的敏,但总不至于比成年的他的“爸爸”,心地更不干净的。(鲁迅《“小童挡驾”》1934年)｜他想,假设一个人真的能够用自己内心的潜在欲焚的白色炸药的性欲冲动,作成了有形的触角,标插在他自己的身上的每个有性感的细胞上,那该是怎样一个可怕的奇突的丑恶呀!(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “性感”属于人的特殊感觉。性感是人(一般指异性)的身材相貌、穿着打扮以及动作,容易让观看的人产生性冲动的感觉。不同时代、不同地区和不同文化的人们对性感的观念有所不同。  出现时间：1934年 (字数：263)  总第3146条 上条： 形式逻辑 | 下条： 性激素 

性欲
性欲 xìnɡyù  对性行为的欲望。 ［例］食物中多刺戟性者,易使有机体羸弱,性欲因之亢进,如酒即其一例也。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜在男子狩猎女子耕作的时期,女子的地位高于男子,女子生理上性欲的要求强于男子,所以贞操问题绝不发生,而且有一妻多夫的风俗。(《新潮》1919年第2卷2号)｜“要恋爱”成了流行病,人们疯狂地寻觅肉的享乐,新奇的性欲的刺激。(茅盾《幻灭》1927年)｜并且当出京以前,还有几个医生,将我的脑病,归咎在性欲的不调,劝我多交几位男女朋友,可以消散消散胸中堆积着的忧闷。(郁达夫《迷羊》1927年)  出现时间：1916年 (字数：256)  总第3150条 上条： 性腺 | 下条： 性状 

性激素
性激素 xìnɡjīsù  由睾丸或卵巢分泌的激素。 ［例］性激素(theelin)可治愈心病。(《科学》1935年第19卷第1期)｜应用性激素为治疗方法而不在直接寻求性欲的刺激:例如少年睾丸隐匿发育不全,妇女子宫纤微瘤及绝经期一般障碍等。(富莱梅《使用性激素的几个伦理问题》1940年)[按] “性激素”是人体内的一类重要激素,包括雄激素和雌激素,分别由睾丸和卵巢所分泌。主要功能是促使性器官的发育和维持其功能,并促使第二性征的发育。雄激素主要是睾丸酮、脱氢异雄酮等。雌激素主要是雌二醇、雌酮、雌三醇等。  出现时间：1935年 (字数：238)  总第3147条 上条： 性感 | 下条： 性交 

性状
性状 xìnɡzhuànɡ  性质和状态。 ［例］铁为金属化学原质之一,产量最多,用途最广……其性状因制炼之法而异,有生铁、熟铁、钢铁三种。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜省立杂谷试验场研究杂谷区域内之作物性状分类。(《农矿通讯》1930年第61期)[按] “性状”指事物的形态特征或生理特征。  出现时间：1917年 (字数：131)  总第3151条 上条： 性欲 | 下条： 胸章 

性腺
性腺 xìnɡxiàn  生殖腺。 ［例］性腺,亦称青春腺。近代轰动一时之返老还童术,即割去此腺,接以少壮动物之性腺也。然受此术者,功效殊不显著,殆因动物腺不能代人腺,而一个少壮腺不能与诸老腺协调欤。(陆渊雷《生理补证》1934年)｜人体之主要内分泌器官凡六:一曰大脑垂体,二曰甲状腺,三曰副甲状腺,四曰肾上腺,五曰胰岛腺,六曰性腺(睾丸或卵巢)。(乔树民《内科学·内分泌腺病》1942年)[按] “性腺”主要指男性的睾丸、女性的卵巢。性腺可以分泌激素,其主要功能是促进性腺及其附属结构的发育以及副性征的出现,还可以促进蛋白质的合成。  出现时间：1934年 (字数：253)  总第3149条 上条： 性交 | 下条： 性欲 

总动员
总动员 zǒnɡdònɡyuán  调动全部力量完成某项重要事务。 ［例］关于大战之诸统计:八、交战各国之总动员数与世界总人口之比较。(《时事月刊》1921年第1卷第7期)｜各位同志如果要想免除这种危险,要想保持革命性,我们要一律总动员呀!(董必武《我们目前的两个大斗争》1927年)｜反对人民总动员的全面的人民战争,从一九三八年十月武汉失守以后,更采取消极抗日积极反共反人民的反动政策。(毛泽东《反对日本进攻的方针、办法和前途》1937年)｜所以她们已经事先准备拿集会、出版之自由向国民让步,来建立国民总动员的计划,以应付杉山所谓“较目前形势更劣之局面”。(陈独秀《从国际形势观察中国抗战前途》1938年)[按] “总动员”即发动所有的力量参加某项活动。在战争时期,表现为是国家把全部武装力量从平时状态转入战时状态,一切活动服从战争需要的紧急措施。  出现时间：1921年 (字数：356)  总第3610条 上条： 字幕 | 下条： 总合 

总合
总合 zǒnɡhé  概括,犹综合;汇集聚合。 ［例］总合诸说。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜把二者总合起来,用得着中国一句老话:“世上无难事,只怕有心人。”(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜这个办法,叫做“原耕总合分配”。(毛泽东《分青和出租问题》1930年)[按] “总合”在古代指汇集聚合,沿用至现代。  出现时间：1915年 (字数：154)  总第3611条 上条： 总动员 | 下条： 走廊 

恋人
恋人 liànrén  恋爱中的男女。 ［例］养活在我的心窝里,三个恋人的她却还是健在,她的照相在母亲那里,我不敢去要了来看。(周作人《雨天的书》1926年)｜随后的半个年头,倪焕之和金小姐都幸福地沉浸在恋人的有玫瑰一般色与香的朝着未来佳境含笑的生活里。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜她好像也认识我,对我笑了笑,就一手拉住了我,一手拉住了舜英,吃吃地笑着说:“去,去,客人全到齐了。又不是恋人,你们谈心也该谈够了!去罢!”(茅盾《腐蚀》1941年)[按] “恋人”又称“爱人”,不过一般而言恋人指处于恋爱中的未婚男女,而爱人多就已婚的男女而言。  出现时间：1926年 (字数：260)  总第2044条 上条： 恋歌 | 下条： 链条 

恋歌
恋歌 liànɡē  表达爱情的歌曲。 ［例］敏明说:“这曲倒没有什么故事,不过是平常的恋歌,你能把里头的意思听出来就够了。”(许地山《命命鸟》1921年)｜譬之文章,则须先讲烈士的殉国,再叙美人的殉情;一面赞希特勒的组阁,一面颂苏联的成功;军歌唱后,来了恋歌……总而言之,先前所用的是单方,此后出卖的却是复药了。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “恋歌”是“恋爱歌曲”的简称。  出现时间：1921年 (字数：179)  总第2043条 上条： 恋爱 | 下条： 恋人 

恋爱
恋爱 liàn'ài  男女互相爱慕的感情和行动表现。 ［例］这个时候,应当糊上“恋爱神圣”四个字。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜在文明国里,男女自由意志,由高尚的恋爱,订了婚约,有时男的或女的不幸死了,剩下的那一个因为生时爱情太深,故情愿不再婚嫁。这是合情理的事。(胡适《贞操问题》1918年)｜譬如两性的爱,我们对于这事,有两个主张:一是男女两本位的平等,二是恋爱的结婚。(周作人《人的文学》1918年)[按] 原指爱恋,留恋。宋·刘斧《青琐高议后集·小莲记》:“公将行,小莲泣告:‘某有所属,不能侍从,怀德恋爱,但自感恨。’”刘半农《扬鞭集·教我如何不想她》:“月光恋爱着海洋,海洋恋爱着月光。”  出现时间：1912年 (字数：289)  总第2042条 上条： 炼狱 | 下条： 恋歌 

恒温
恒温 hénɡwēn  相对稳定的温度。 ［例］当某室内的温度一经升到常温以上时,一个最简单的恒温控制器(the most at control)会自动地把卷着的火帘释放。(《科学画报》1936年第3卷第19期)[按] “恒温”是物理学上的一个名词,即初始温度与任何一时刻的温度相同或者相近似,或温度保持相对稳定或不变的状态。  出现时间：1936年 (字数：150)  总第1438条 上条： 恒齿 | 下条： 轰炸机 

恒齿
恒齿 hénɡchǐ  人或哺乳动物的乳齿脱落后长出的牙齿。 ［例］第三及第四图示乳齿及恒齿发生时之平均年月,但健康小儿其乳齿发生有极迟者。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] “恒齿”又称“实牙”“定牙”“永久齿”、“久长齿”。恒齿脱落后不再生牙齿。  出现时间：1919年 (字数：114)  总第1437条 上条： 黑市 | 下条： 恒温 

恶化
恶化 èhuà  向坏的方向变化。 ［例］我想,我们中国人智力不发达是容易补救的一件事情,情操不发达那却是不治之症,什么好主义拿到中国都变成“恶化”,为的就是这个毛病。(梁启超《欧游心影录节录》1919年)｜无产阶级政党参加民权革命运动能否不受资产阶级的恶化,并不在于某人某领袖要想投降资产阶级,亦并不在于党中某一派保存了形式上对于民权运动的“独立”。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜大前天她们还很信仰她们的一个同伴,第十二排车的姚金凤,可是今天一早起,就变了态度,她们骂姚金凤是走狗,是出卖了工人利益,情形就顿时恶化。(茅盾《子夜》1933年)[按] “恶化”原指病情向不好的方向发展,后泛指关系、形势、情况等逐渐变坏。  出现时间：1919年 (字数：308)  总第933条 上条： 恶感 | 下条： 儿童团 

恶感
恶感 èɡǎn  不满或仇恨的情绪。 ［例］但于刘氏之女不但并无恶感,且甚敬其为人,特解约非出自我,亦非出自刘氏之女,故两人别谋伉俪以遂其爱情,故不得谓之负约也。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜其于英国原无恶感。(《北欧两半岛之倾向》1915年10月15日)｜空腹之际,神识情快,富同情之念,便秘之际,增兴愤之性,时作恶感,苦恼抑郁。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)  出现时间：1914年 (字数：177)  总第932条 上条： 惰性气体 | 下条： 恶化 

悬浮
悬浮 xuánfú  固体微粒在流体中运动而不升上去也不沉下去。 ［例］这时晶体将飞成粉末和细屑,非常微细,有些竟会和雾一样地悬浮于空气中。(《科学画报》1936年第3卷第23期)｜青霉素钠潮解性较强,易由悬浮液行至血液中。(《医药学》1949年第2卷第10期)[按] “悬浮”悬在空中或浮在水面,多指固体微粒。  出现时间：1936年 (字数：144)  总第3172条 上条： 玄学 | 下条： 选集 

悲剧
悲剧 bēijù  以悲惨的结局构成基本内容的作品;悲惨不幸的遭遇。 ［例］我家里也有过几次变故,但都不算我自己演出来的悲剧。(田汉《咖啡店的一夜》1924年)｜也许一般人不以为这是戏,是最悲的悲剧。(《晨报·副刊》1926年10月21日)｜现在仍是这该诅咒的半身不遂使他又不能“积善”到底,使他不得不对新式企业家的“子”妥协了!他就是那么样始终演着悲剧!(茅盾《子夜》1933年)[按] 悲剧产生于社会现实和生存矛盾的生活悲剧,精神悲剧是悲剧表现的主要类型。后来比喻悲惨、不幸的遭遇。  出现时间：1924年 (字数：232)  总第181条 上条： 悲观主义 | 下条： 悲喜剧 

悲喜剧
悲喜剧 bēixǐjù  兼有悲剧和喜剧因素的戏剧。 ［例］秋天,在我们家里,同时候发生了两件似喜而又可悲,说悲却也可喜的悲喜剧。(郁达夫《迟桂花》1932年)｜“这又是一幕爱情的悲喜剧”,高志元带了怜悯的微笑说。(巴金《雨》1933年)｜必须再让另一个女人从记忆的坟墓中活起来,使他在两个女性的包围里演一幕恋爱的悲喜剧,然后两个女人都悲痛地离开了他。(刘西渭《〈雾〉、〈雨〉与〈电〉——巴金的〈爱情的三部曲〉》1935年)[按] “悲喜剧”又称“正剧”,是戏剧文学的一种体裁,它结合了悲剧与喜剧的成分,能够多方面地反映社会生活,增强戏剧的深刻性;其结局一般趋于圆满。悲喜剧的外部表现特征主要在于人物命运、事件结局的完满性。  出现时间：1932年 (字数：298)  总第182条 上条： 悲剧 | 下条： 北伐 

悲观
悲观 bēiɡuān  精神颓废,对事物的发展缺乏信心。 ［例］吾国自通海以来,自悲观者言之,失地偿金,国力索矣;自乐观者言之,倘无甲午庚子两次之福音,至今犹在八股垂发时代。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜予于国中之老者壮者,与夫比诸老者壮者之青年,无论属何社会,隶何党派,于生理上,心理上,十九怀抱悲观,即自身亦在诅咒之列。(《新青年》1916年第2卷第1号)｜而求所以适应此世界的新潮流,勿徒以其目前一时之乱象遂遽为之抱悲观也。(李大钊《法俄革命之比较观》1918年)[按] “悲观”本为佛教五观之一。佛教常怀救苦救难之心去观察众生,以大悲心观众生苦,拔其患难,名曰悲观。  出现时间：1915年 (字数：279)  总第179条 上条： 杯葛 | 下条： 悲观主义 

悲观主义
悲观主义 bēiɡuānzhǔyì  对事业、前途失去信心的消极人生观。 ［例］岂但是我可以看出你是个悲观主义者,连亲戚都看出你是个悲观主义者了。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜许多同志观念动摇,在政治上找不到出路,或者看了党内有些个人的意气之争和政客式的结合挑拨,于是心灰意懒,不愿积极工作,这完全是一种小资产阶级的悲观主义。(周恩来《坚决肃清党内一切非无产阶级的意识》1928年)｜他是一个悲观主义者,他底思想非常悲观,他对于中国的政治、社会,一切论调都非常悲观。(柔石《二月》1929年)[按] “悲观主义”与“乐观主义”相对。“悲观主义”在伦理学上持道德退化论,认为道德的价值只在于戕灭欲望。在思想上,认为世界如幻如梦,人生苦多,因而悲观绝望。  出现时间：1928年 (字数：312)  总第180条 上条： 悲观 | 下条： 悲剧 

情妇
情妇 qínɡfù  与已婚男子保持性爱关系的妇女。 ［例］平儿正在王寡妇家,他休息在情妇的心怀中。(萧红《生死场》1935年)｜他有胆量在一个慵懒的春光里,和着自己的情妇走到郊原的绿野里,把自己的筋肉运动的音节吻合着麻雀的压着麻雀尾巴,发着瞧瞧的叫,金脖的鸭子把白翼的鸭子垫在水里去,水花郎郎地响。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “情妇”又称“情人”,有很多俗称,如二奶、小三、姘妇。  出现时间：1935年 (字数：188)  总第2501条 上条： 清一色 | 下条： 情歌 

情歌
情歌 qínɡɡē  表达爱情的歌曲。 ［例］塞尔维亚情歌。(《妇女评论》1921年第20期)｜几个民间的情歌:一、大阿姐。(《民国日报·黎明》1925年第13期)｜“怎样?成功了吗?”高志元看见他进来张开阔嘴嘲笑地问道,接着又哼起日本的情歌来。(巴金《雨》1933年)  出现时间：1921年 (字数：123)  总第2502条 上条： 情妇 | 下条： 球菌 

惨案
惨案 cǎn'àn  多指后果严重、影响重大、令人惨痛的恶性事件。 ［例］上海南京路上的五卅惨案,便因中国学生、工人的抗议这种屠杀和列强帝国主义的上海政府(租界工部局)之印刷附律、码头捐等而发生。(瞿秋白《五卅中资产阶级与无产阶级之互争领袖权》1926年)｜二因她总没说过“侦探”二字,别人说“侦探”,她总说“包打听”,如果你和她谈起“五卅”惨案的经过,十句话里至少有一打“包打听”。(茅盾《幻灭》1927年)｜自今春石门惨案发生后,石门党务和群众组织均受重大的打击。(贺龙《关于湘西北、湘西特委合并、红军的成立、石门暴动经过及今后任务给中央的报告》1928年)[按] 如发生于1925年5月30日的五卅惨案:5月15日,日本纱厂资本家枪杀工人顾正红,打伤工人十余人。30日,上海学生2000余人在租界内宣传声援工人,英国巡捕竟开枪杀害群众十余人,造成震惊中外的“五卅惨案”。  出现时间：1926年 (字数：376)  总第368条 上条： 餐车 | 下条： 惨败 

惨败
惨败 cǎnbài  惨重失败。 ［例］尝闻西人诮我为“东方病夫”,愤愤不平,乃南下赴沪,先在张氏味莼园和著名欧西、日本各大力士角艺,结果都遭惨败,霍名亦大震。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜敌人因一、二、三、四次“围剿”的惨败,五次“围剿”是经过较长时期的准备,根据过去失败的经验教训,在战略战术上都有新的改进。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜欧美极重视的一医学专科,落在江湖式的手掌中,结果当然是惨败。(沈国祚《牙齿与人身健康关系》1940年)[按] “惨败”形容彻底而惨重的失败,也指比赛中实力悬殊而产生的结果。  出现时间：1933年 (字数：255)  总第369条 上条： 惨案 | 下条： 操演 

惰农运动
惰农运动 duònónɡyùndònɡ  第一次国内革命战争时期,国民党右派对农民运动的贬称。 ［例］国民党省党部中,亦更右倾而反农运,称目前农运为“惰农运动”之空气仍浓,然仍有一部分能对农运负责者。(李维汉《关于湘区一月份农民运动情况》1927年)｜国民党右派说:“农民运动是痞子运动,是惰农运动。”(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜我们要反对那些所谓“痞子运动”、“惰农运动”的反革命议论,尤其要注意不可做出帮助土豪劣绅打击贫农阶级的错误行动。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)[按] “惰农”是指不勤于耕作的农民,“惰农运动”是反动派对农民运动的贬义称呼。参见“痞子运动”。  出现时间：1927年 (字数：279)  总第927条 上条： 多元 | 下条： 惰性 

惰性
惰性 duòxìnɡ  不想改变生活和工作习惯的倾向。 ［例］乐“今”是一种惰性(Inertia),须再进一步,了解“今”所以可爱的道理,全在凭他可以为创造“将来”的努力,决不在得他可以安乐无为。(《新青年》1918年第4卷第4号)｜反对的方面没有充分理由说服我们以前,我们理当大胆宣传我们的主张,出于决断的态度;不取乡愿的、紊乱是非的、助长惰性的、阻碍进化的、没有自己立脚地的调和论调。(《新青年》1919年第7卷第1号)[按] “惰性”又称“不活性”,原指一些化学物质不易与其他物质发生反应的特点,因为它们物质化学性质不活泼。多指消极落后的倾向。还可指人由于主观原因不愿意通过努力去达到既定目标的一种心理状态。  出现时间：1918年 (字数：294)  总第928条 上条： 惰农运动 | 下条： 惰性气体 

惰性气体
惰性气体 duòxìnɡqìtǐ  化学性质极不活泼的气体。 ［例］惰性气体,inert gas。(《科学画报》1946年第12卷第11期)｜氩,惰性气体。(张以棣《航空趣味·原子能飞机》1949年)[按] “惰性气体”又称“不活性元素”“稀有气体”,一般指氦、氖、氩、氪、氙、氡六个元素。它们化学性质极不活泼,一般不易跟其他元素化合。  出现时间：1946年 (字数：149)  总第929条 上条： 惰性 | 下条： 恶感 

意识形态
意识形态 yìshixínɡtài  在一定的经济基础上形成的对世界和社会的系统看法或见解。 ［例］此等生产关系的总和,构成社会的经济的构造——法制上及政治上所依以成立的、一定的社会的意识形态所适应的真实基础——物质的生活的生产关系一般给社会的、政治的及精神的生活过程,加上条件。(《新青年》1919年第6卷第5、 6号)｜现在,他们的意识形态大半是在地主资产阶级的人生观的束缚之下。(瞿秋白《普洛大众文艺的现实问题》1931年)｜我的原定计划比现在写成的还要大许多。例如农村的经济情形,小市镇居民的意识形态。(茅盾《子夜》1933年)[按] “意识形态”又称“观念形态”,包括政治、法律、艺术、宗教、哲学、道德等思想观念,它是上层建筑的组成部分,在阶级社会中具有鲜明的阶级性,为一定的阶级服务。  出现时间：1919年 (字数：328)  总第3294条 上条： 疫苗 | 下条： 意译 

意译
意译 yìyì  根据某种语言词语的意义译成另一种语言的词语。 ［例］此植物之梵名为Bodhidrooma。Bodhi类汉音菩提。drooma为“树”字之义,翻译为“菩提树”。惟Bodhi有“觉”字“道”字之意,故亦可意译为“觉树”或“道树”。(《植物学大辞典》1918年)｜无论是最精密的句对句(sentence by sentence)的翻译,也是一种“意译”。(郑振铎《译文学书的三个问题》1921年)｜因为太直译了,就太生拗;太意译了,又不能传出原文的神趣。(冰心《遗书》1922年)[按] “意译”是一种翻译方法,区别于“音译”和“直译”。  出现时间：1918年 (字数：265)  总第3295条 上条： 意识形态 | 下条： 癔病 

愚民政策
愚民政策 yúmínzhènɡcè  使民众愚昧的政策。 ［例］他的主张是愚民政策,是垄断智识的学阀主义。(《翻译研究论文集》1931年)｜这虽然也不是正确的立场,然而比“革命的愚民政策”总有点儿不同罢。(瞿秋白《鲁迅杂感选集·序言》1933年)｜真正革命的政党,决不能采取愚民政策,决不能惧怕民众走向自我觉醒,走向自由与光明的道路,而应该使自己成为他们的好朋友,成为他们的模范,成为他们的教师,使他们成为自由与光明的坚决拥护者。(张闻天《论待人接物问题》1938年)[按] “愚民政策”指统治者为了便于统治人民而实行的愚弄人民、使人民处于愚昧无知和闭塞状态的政策。“愚民政策”并非新鲜理念,秦始皇曾焚书坑儒,其目的便是使人民愚昧,贾谊在《过秦论》中说:“焚百家之言,以愚黔首。”  出现时间：1931年 (字数：320)  总第3368条 上条： 鱼松 | 下条： 宇宙尘 

感光
感光 ɡǎnɡuānɡ  照相胶片、相纸等受光的照射而起化学变化。 ［例］感光性:物质受光线作用而分解之性也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜将阴文干片与感光性胶质玻璃版密合晒印,其感光处能吸收油墨。(贺圣鼐等《近代印刷术》1933年)[按] “感光”是物质受光的作用而起化学变化的现象。也表示在可见光范围内对光波的感觉。  出现时间：1913年 (字数：149)  总第1099条 上条： 杆菌 | 下条： 感染 

感受
感受 ɡǎnshòu  接触外界事物产生的影响、体会。 ［例］扼人民之心理,禁其流通;夺人民之意志,强之同我人。至于有良心而不能发表,有意志而不能径行,其神明所感受之痛苦,必较之奴隶牛马。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜她脑中所充满的只有悲苦恐怖,躯壳上所感受的,也只有鞭笞冻饿。(冰心《最后的安息》1920年)｜女子富于感情,善于直观的感受,故对于画也最先受其色彩的诱惑。(丰子恺《西洋画的看法》1927年)  出现时间：1915年 (字数：196)  总第1101条 上条： 感染 | 下条： 感谢节 

感召
感召 ɡǎnzhào  感化和召唤。 ［例］以感召同情者之声应气求。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜生则黑帝感召。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜在他两人的感召之下,发生国际非战社会党的秦麦华往和金塔尔地方两次大会。(蔡和森《法兰西工人运动的最近趋势》1922年)[按] “感召”原指宗教上通过神或超自然的力量把某种意思传给他人,犹“感应”。后泛指得到他人的感化和召唤。  出现时间：1915年 (字数：180)  总第1105条 上条： 感言 | 下条： 感知 

感性
感性 ɡǎnxìnɡ  作用于人的感觉器官而产生的感觉、知觉和表象等直观认识。 ［例］然则所谓快乐者,果何物乎?依爱比克罗司之解答,则为“满足感性”,斯皮挪萨谓为“满足欲求之意志”。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜中国人民对于帝国主义的认识也是这样。第一阶段是表面的感性的认识阶段,表现在太平天国运动和义和团运动等笼统的排外主义的斗争上。(毛泽东《实践论》1937年)[按] “感性”与“理性”相对,形容对客观事物片面的、现象的和表层的认识。  出现时间：1915年 (字数：212)  总第1103条 上条： 感谢节 | 下条： 感言 

感染
感染 ɡǎnrǎn  本指病理学上受到传染,后引申指一方的言语和行为引起另外一方相同的思想感情。 ［例］意大利非常危险,因为他的国民性很容易感染这种思想。(李大钊《战后之世界潮流》1919年)｜呵呵,你也被日本人的社会主义感染了。(郁达夫《沉沦》1921年)  出现时间：1919年 (字数：117)  总第1100条 上条： 感光 | 下条： 感受 

感知
感知 ɡǎnzhī  感觉。 ［例］通常人耳所能感知的声音,其振动数每秒自十六回到四万回,过多或再少,普通人就不能感觉了。(萧友梅《普通乐理》1920年)｜我们中国的劳工阶级,在今天应该深深感知这个纪念日的国际的意义,我们中国的全民众,应该在这个纪念日加添些民族的意义。(李大钊《这一周》1924年)｜它们是可直接感知的、对象的外,你哀求会子也是枉然;我一定要作的,你轻慢些儿也不要紧。(孔厥,袁静《新儿女英雄传》1949年)[按] “感知”即知觉,是事物通过感觉器官在意识中的直接反映。  出现时间：1920年 (字数：232)  总第1106条 上条： 感召 | 下条： 干部 

感言
感言 ɡǎnyán  表达感想的话。 ［例］瓦特二百周年纪念感言。(《科学画报》1936年第3卷第14期)｜文明建设在太平洋——读罗斯福总统演说感言。(《大公报》1940年5月13日)[按] “感言”是将对某些人或事的想法表达出来。常用作文章的标题或在群体活动中作的简短演讲,如十年感言、获奖感言等。  出现时间：1936年 (字数：138)  总第1104条 上条： 感性 | 下条： 感召 

感谢节
感谢节 GǎnxièJié  感恩节。 ［例］一八八四年的感谢节(Thanksgiving Day,普通是在十一月中最后的星期四),他们举行了一次游街示威运动。(李大钊《“五一”May Day运动史》1920年)｜十一月廿四日,美国感谢节或称谢天节。晚间设筵跳舞,有似吾国腊月之祭天,亦报恩意也。(李景铭《太平洋会议日记》1921年)｜一九二五年感恩节(感谢节),惠波车中戏作。(《睿湖》1926年第1期)[按] “感谢节”是英语Thanksgiving Day的意译,又称“感恩节”,原意是为了感谢上天赐予的好收成而举办的节日。每年11月的第四个星期四举行。源于北美英国殖民地普利茅斯,该地居民于1621年获得丰收后举行感谢上帝的庆祝活动。  出现时间：1920年 (字数：305)  总第1102条 上条： 感受 | 下条： 感性 

戈比
戈比 ɡēbǐ  俄罗斯等国的辅助货币。 ［例］原来在西方各处都受帝国主义的资产阶级之统治,这资产阶级四分之三已经腐朽,对于任何一个野心家,只要争得反对工人之严厉方法及一个卢布有五个戈比的利息,都愿把自己所有的文化卖去。(陈独秀《列宁与中国》1925年)｜十戈比铜币。(高尔基著,以群译《英雄的故事》1946年)[按] “戈比”又称“哥比”“古比斯”。“戈比”“哥比”是俄语koпeйka的音译,“古比斯”是英语copeck的音译。一戈比相当于主币卢布的1/100。  出现时间：1925年 (字数：223)  总第1137条 上条： 稿费 | 下条： 搁浅 

戏剧性
戏剧性 xìjùxìnɡ  像戏剧情节那样曲折、突如其来或激动人心的。 ［例］春天都是时装,紧身窄袖;到夏天,将裤脚和袖子都撒掉了,坐在海边,称作“海水浴”,天气正热,那原是应该的;入秋,天气凉了,不料日本兵恰恰侵入了东三省,于是画报上就出现了白长衫的看护服,或托枪的戎装的女士们。这是可以使读者喜欢的,因为富于戏剧性。(鲁迅《新的“女将”》1931年)｜这是个从五四运动以来过了好一阵戏剧性热闹日子的人物!(沈从文《八骏图》1935年)｜汪先生戏剧性地收住,余人惊奇得叫起来,辛楣鸿渐立刻想到王美玉。(钱锺书《围城》1946年)[按] “戏剧性”本意是戏剧的特性在作品中的具体体现,即把人物的内心活动(思想、感情、意志及其他心理因素)通过外部动作、台词、表情等直观外现出来。多指日常生活中的事件表现得像戏剧中故事情节里那样的离奇、不平常等。  出现时间：1931年 (字数：356)  总第3041条 上条： 喜讯 | 下条： 系 

成人学校
成人学校 chénɡrénxuéxiào  为成年人开设的学校。 ［例］入农业职业学校者,须曾在成人学校(Folk High School)毕业。(《中国近代学制史料》1921年)[按] “成人学校”是实施成人教育的场所。参见“成人教育”。  出现时间：1921年 (字数：97)  总第468条 上条： 成人教育 | 下条： 承包制 

成人教育
成人教育 chénɡrénjiàoyù  以成年人为对象的教育。教育的途径可以是业余,也可以是脱产或半脱产。 ［例］新制比现行制优点甚多,但有一点,将来修正时须注意,即成人教育未包括入系统内。(陶行知《在〈学制系统草案〉讨论会上的发言》1921年)｜成人教育的设立,非仅为不识字的文盲而设,凡是受过不纯粹职业教育的义务教育皆在此项教育范围内。(周施冠《义务教育纲要》1929年)｜成人教育,不论是智能的,抑是精神的,必须生活化。(《民众教育季刊》1933年第4期)[按] “成人教育”简称“成教”,是以成年人为对象,以业余、脱产或半脱产为途径的教育。成人教育延续或部分取代学校和大学进行的初步教育以及在企业的学徒训练。通过教育,使成年人增长能力、丰富知识、提高技术和专业资格。中国的成人教育始于19世纪末20世纪初。形式有职工学校、广播电视大学、函授学校、短期培训班、自学考试等。  出现时间：1921年 (字数：368)  总第467条 上条： 成果 | 下条： 成人学校 

成份
成份 chénɡfèn  个人的阶级属性。 ［例］善后会议的组织纯然是军阀官僚的成份,可是还不敢不请孙中山先生出席。(瞿秋白《北京政变后的政局与工人阶级》1925年)｜这种活动,只有于领导国民革命的国民党有利,使他革命成份更加充实,决无与他有冲突和分裂的危险。(周恩来《现时政治斗争中之我们》1926年)｜帝国主义在这方面又促进了它的敌人的团结,因为在反帝国主义的斗争中不但无产阶级本身须有最大强度的组织性,并且须组织全民族中被压迫与破产的各成份,使能共同拥护无产阶级作战的方针。(瞿秋白《论中国革命中之三大问题》1927年)｜谁比得上你的思想!“当当当”的好成份!又是工人阶级出身!(萧也牧《我们夫妻之间》1949年)[按] “成份”指构成事物的各种不同的物质或因素,后指根据个人在一定时间内主要生活来源的性质划定的阶级属性,如农民、工人、地主、资本家等。  出现时间：1925年 (字数：365)  总第465条 上条： 撑高跳 | 下条： 成果 

成果
成果 chénɡɡuǒ  工作或事业所取得的成就。 ［例］顾实则美术诚谛,固在发扬真美,以娱人情,比其见利致用,乃不期之成果。(鲁迅《播布美术意见书》1913年)｜农民警卫团,是由农民协会等组织起来的群众自卫武装,主要是打击本地区的恶霸地主、土豪劣绅、反动团防,保卫根据地后方的安全和革命成果,必要时也配合主力红军作战。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜他的艺术论虽然还未能俨然成一个体系,但所遗留的含有方法和成果的著作,却不只作为后人研究的对象,也不愧称为建立马克斯主义艺术理论,社会学底美学的古典底文献的了。(《鲁迅〈艺术论〉译本序》1930年)[按] “成果”指收获到的果实,常用于指工作或事业方面的成就。  出现时间：1913年 (字数：301)  总第466条 上条： 成份 | 下条： 成人教育 

战俘
战俘 zhànfú  战争中被捉住的敌方人员,俘虏。 ［例］德国战俘〖照片二幅〗。(《欧战实报》1915年第19期)｜英德交换战俘。(《兴华》1918年第15卷第30期)｜战俘大多是置之于死地,只有氏族中发见劳动不够或战士减少时,才采用收容的方法。(蔡和森《社会进化史》1924年)[按] “战俘”指在战争中,一方被另外一方活捉,但没处死的军人、民兵、志愿军人、游击队员等人员。《日内瓦公约》规定对战俘应给予人道待遇和保护,人格应得到尊重,要提供医疗保障,不能占有战俘的财产,不迫使战俘做危险工作;战争结束后,战俘应该被释放或被遣返等。  出现时间：1915年 (字数：256)  总第3437条 上条： 战犯 | 下条： 战歌 

战区
战区 zhànqū  为便于执行战略任务而划分的作战区域;双方交战的地方。 ［例］我国政府,仓卒不知所措,德国起而抗议,乃听顾问日本人有贺长雄之言,援日、俄战时旧例,推广战区,宣布局部中立。(李大钊《国民之薪胆》1915年)｜八路军在抗战一年半中,在蒋委员长与战区司令长官的领导之下,在朱、彭总副司令及各部各级长官与共产党员的领导之下,协同各部友军,进行了英勇的抗战。(毛泽东《〈八路军军政杂志〉发刊词》1939年)｜又不知国军会不会冲出来,西郊成为拉锯战的战区。(浦江清《清华园日记》1948年)[按] 古代“战区”指双方交战的地方。如《新唐书·李光弼传》:“自颜杲卿死,郡为战区,露胔散野。”此义在民国时期仍在用。  出现时间：1915年 (字数：297)  总第3443条 上条： 战略防御 | 下条： 战线 

战友
战友 zhànyǒu  在一起战斗的人。 ［例］这一个名称,是和我在同一营垒里的青年战友,换掉姓名挂在暗箭上射给我的。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜叭儿之类,是不足惧的,最可怕的确是口是心非的所谓“战友”,因为防不胜防。(鲁迅《致杨霁云的信》1934年)｜当在延安的时候,一次他的几位战友偶尔谈到一个新来的工作同志,觉得头痛。(沙汀《随军散记》1940年)[按] “战友”泛指在一起战斗或在一起战斗过的人。后来其意义有所扩大,可泛指在一起从事某项工作的人。  出现时间：1933年 (字数：216)  总第3445条 上条： 战线 | 下条： 站队 

战壕
战壕 zhànháo  作战时为掩护而挖的壕沟。 ［例］即从战壕跃出。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜我们中国也受了美国的鼓动,加入战争,虽然没有出兵,但是送了几十万工人去挖战壕,做后方的勤务。(孙中山《三民主义·民族主义》1924年)｜在一切封建时代,封君都有坚固高大的宫殿,四周建筑堡垒、城墙、战壕、钟楼和吊桥。(蔡和森《社会进化史》1924年)｜我只转弯抹角地在街上走着。走了也不知道有多少辰光了,无心之间在一处横街口上看见一处新作的堡垒和战壕。(郭沫若《湖心亭》1925年)[按] “战壕”又称“弹壕”“战沟”“跪沟”,是一种作战的辅助工事。交战方在对峙时,挖土壕,可以躲避袭来的子弹和炮弹。  出现时间：1915年 (字数：291)  总第3440条 上条： 战果 | 下条： 战火 

战果
战果 zhànɡuǒ  战斗中获得的胜利成果。 ［例］反对机会主义的估计不足,为扩大战果而奋斗(当由战略防御中的反攻转到战略的进攻时,以及在整个战略进攻的过程中,均应为扩大战略上的战果而奋斗),为夺取先机而奋斗。(毛泽东《关于战略方针和作战指挥的基本原则》1935年)｜泄露战役及与作战有关之机密事项者,本项解释:(一)泄露战役中我军伤亡及俘虏数额者;(二)泄露未经证实被俘虏伤亡官长之姓名者;(三)泄露被敌机轰炸之街道名称、机关名称及军事设施之损失情形;(四)俘虏含有秘密性口供;(五)各种会战战果之统计数字。(民国政府《战时出版品审查办法及禁载标准》1944年)｜反人民的政治制度,失败主义的单纯防御的战略,就使得国民党手中的几百万兵,在十五个月之内,遭受到很大的牺牲;这种笨拙的战略,就使得前线将士英勇的奋斗不能获得应有的战果。(朱德《论解放区战场》1945年)[按] “战果”后多比喻工作中取得的成绩、收获。  出现时间：1935年 (字数：395)  总第3439条 上条： 战歌 | 下条： 战壕 

战歌
战歌 zhànɡē  鼓舞士气的歌曲;鼓舞士气的文学作品。 ［例］抗战以来,军歌、战歌勃兴。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜又不幸而榆关失守,热河吃紧了,有名的文人学士,也就更加吃紧起来,做挽歌的也有,做战歌的也有,讲文德的也有,骂人固然可恶,俏皮也不文明,要大家做正经文章,装正经脸孔,以补“不抵抗主义”之不足。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜淞沪战事写真:我前线健儿于休息时围坐高唱战歌。(《时事月报》1937年第17卷第4期)[按] “战歌”是激励战士勇猛向前的歌曲,是最雄壮最激励人奋进的歌声。军旅中的军人们在战鼓和其他乐器的伴奏下创作了激情澎湃、旋律激昂的歌曲。近代以来,战歌的定义发展得更加广泛了,包括国家的国歌和军营中的军歌、军团团歌等。  出现时间：1926年 (字数：315)  总第3438条 上条： 战俘 | 下条： 战果 

战火
战火 zhànhuǒ  战争。 ［例］战火虽然平息,可是市面还很混乱,人心还是不安定。(巴金《家》1931年)｜这个战火,请问英法敢打吗?(李宗吾《厚黑丛话》1935年)｜巴尔干战火爆发。(《国际间》1940年第2卷第9期)[按] “战火”即指战争或战事。因为打仗时将“交战”称作交火或接火。  出现时间：1931年 (字数：133)  总第3441条 上条： 战壕 | 下条： 战略防御 

战犯
战犯 zhànfàn  发动非正义战争或在战争中犯有严重罪行的人。 ［例］对日本军阀、战犯要惩处,对日本技术人员要争取。(彭真《我们的任务是争取全东北》1945年)｜诺伦堡国际法庭纳粹战犯的审讯,终于九月三十日正式宣判了。(《世界知识》1946年10月)｜日本第一号战犯冈村宁次现在还在南京做官。(朱德《一九四七年十大任务》1947年)[按] “战犯”是参与策划、准备、发动以及进行侵略战争的人。他们犯有违反战争法规和惯例、违反人道原则等严重罪行,是战争犯罪的组织者、教唆者、领导者或共犯者,称为战争罪犯或战争犯罪分子。如第二次世界大战中的希特勒、墨索里尼、东条英机等。  出现时间：1945年 (字数：272)  总第3436条 上条： 战败国 | 下条： 战俘 

战略防御
战略防御 zhànlüèfánɡyù  在战争全局上的防御。 ［例］反对机会主义的估计不足,为扩大战果而奋斗(当由战略防御中的反攻转到战略的进攻时,以及在整个战略进攻的过程中,均应为扩大战略上的战果而奋斗),为夺取先机而奋斗。(毛泽东《关于战略方针和作战指挥的基本原则》1935年)｜在我们的十年战争中,对于战略防御问题,常常发生两种偏向,一种是轻视敌人,又一种是为敌人所吓倒。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜全国的战略防御和战略进攻(正确地说,战略反攻)中间,每一游击战争的根据地上面及其周围,也有其小规模的战略防御和战略进攻,前者是敌取攻势我取守势时的战略形势和战略方针,后者是敌取守势我取攻势时的战略形势和战略方针。(毛泽东《抗日游击战争的战略问题》1938年)[按] “战略防御”即在战争全局上采取防御的策略,与“战略进攻”相对。“战略防御”是战略行动的基本类型之一,多指毛泽东在抗日战争中对战争前期的认识和规划。  出现时间：1935年 (字数：398)  总第3442条 上条： 战火 | 下条： 战区 

战线
战线 zhànxiàn  敌对双方军队作战时的接触线。 ［例］战线延长至数百里,利用无线电飞行机。(《欧洲战纪》1914年第8期)｜帝从其说,现命其统率五百万之众,战线三千里,破华沙而毁俄之第一国防线,据威尔拉而毁俄之第二国防线,下利卡以威迫圣彼德堡。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜某村农于战线左近,腹部中一流弹,创洞颇大。(《华安》1934年第2卷第5期)[按] “战线”又称“阵线”,本指敌对双方军队交战时的接触线,后也比喻其他工作领域。  出现时间：1914年 (字数：212)  总第3444条 上条： 战区 | 下条： 战友 

战败国
战败国 zhànbàiɡuó  在战争中失败的国家。 ［例］巴土战争结果:战败国与列强之将来。(《万国女子参政会月刊》1913年第1卷第4期)｜这回和历次和会最不同的一点是战败国的代表没有在内。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜第一次世界大战结束后,以英、法、美、日、意等战胜国为一方,以战败国的德国为另一方,于一九一九年一月在法国巴黎召开和会。(董必武《联合起来扑灭法西斯》1941年)[按] “战败国”与“战胜国”相对,指在两次世界大战中失败的国家。在1914年爆发的第一次世界大战中,主要的战败国是德国、奥匈帝国、保加利亚和土耳其。在1939年9月爆发的第二次世界大战中的战败国主要有德国、日本、意大利、匈牙利、罗马尼亚、斯洛伐克、保加利亚和克罗地亚,除此之外,轴心国还有四个合作国——芬兰、西班牙、泰国和维琪法国。  出现时间：1913年 (字数：345)  总第3435条 上条： 占领区 | 下条： 战犯 

房东
房东 fánɡdōnɡ  出租或出借房屋的人。与“房客”相对。 ［例］他除了每天在局里办事,和同事们说几句公事上的话,以及房东程姥姥替他端饭的时候,也说几句照例的应酬话,此外就不开口了。(冰心《超人》1921年)｜她说,阿随实在瘦得太可怜,房东太太还因此嗤笑我们了,她受不住这样的奚落。(鲁迅《彷徨》1926年)｜二房东的老太太和两个小孙女儿住着。(茅盾《幻灭》1927年)  出现时间：1921年 (字数：173)  总第982条 上条： 防疫 | 下条： 放电 

扁桃体
扁桃体 biǎntáotǐ  口咽部上皮下的淋巴组织团块。 ［例］咽腔触诊法特用诸检查扁桃体及咽壁时,亦须先在患者当面洗清手指,不可忘也。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜急性扁桃体炎常见于青年人,但亦有见于任何年轻者。(Wheeler and Jack《二氏惠嘉内科要览》1936年)｜急性扁桃体炎为咽喉淋巴组织之感染,主要侵犯颚或咽门扁桃体,本病为接触传染性,通常由A属溶血链球菌所引起。(Russell L.Cecil著;杨济时主译《西色尔氏内科学》(第一集)1949年)[按] “扁桃体”又称“扁桃腺”“喉核”,是鼻后孔的顶壁或咽与口腔、鼻腔交界处黏膜下淋巴组织所集成的团块的通称,依所占部位的不同,分为腭扁桃体、咽扁桃体和舌扁桃体等。  出现时间：1919年 (字数：306)  总第249条 上条： 贬值 | 下条： 变工 

手推车
手推车 shǒutuīchē  人力推动的小车。 ［例］手推车推小猪来。(浦江清《西行日记》1942年)｜各道班使用摇车及手推车已由工务处通饬遵章办理。(《运务周报》1947年第44期)｜工人们把它抬下来,放在一个手推车上面。(张以棣《航空趣味·飞机是怎样制成的》1949年)[按] “手推车”是以人力推、拉的搬运车辆,是一切车辆的始祖。手推车造价低廉、维护简单、操作方便、自重轻,能在机动车辆不便使用的地方工作,在短距离搬运较轻的物品时十分方便。手推车有独轮、两轮、三轮和四轮之分。  出现时间：1942年 (字数：225)  总第2693条 上条： 手提箱 | 下条： 手杖 

手提包
手提包 shǒutíbāo  用手提的小包。 ［例］西洋妇人这时候把她的黑皮的手提包打开,拿出一张五圆的钞票来把鼻烟壶买去了。(郭沫若《湖心亭》1925年)｜她又在沙发上面坐下,打开手提包,在脸上重新扑了粉。(巴金《雨》1933年)｜她不时打开手提包,从里面的小镜子里照自己的脸孔。(王西彦《风雪》1948年)  出现时间：1925年 (字数：139)  总第2691条 上条： 手球 | 下条： 手提箱 

手提箱
手提箱 shǒutíxiānɡ  装随身用品有提梁的轻便箱子。 ［例］各个世界,各个自己之不相同,正如旅客手提箱里所装的东西之不同一样。(朱自清《“海阔天空”与“古今中外”》1925年)｜他慢慢地起来,从床底下拉出手提箱来,果然把那个小瓶找到了。(茅盾《追求》1928年)｜后来把鸭脖子的手提箱打开,把二十块现洋给检查走了。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)[按] 1866年张德彝在《航海述奇》中称“手提箱”为“手箱”。  出现时间：1925年 (字数：194)  总第2692条 上条： 手提包 | 下条： 手推车 

手杖
手杖 shǒuzhànɡ  行走时手里拄着的棍子。 ［例］耻其手杖。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜某君到西洋留学了几年,居然学成了上等人——绅士——的气派,怪不得他常要拿手杖打人力车夫,听说一年之中要打断好几根手杖呢!(钱玄同《随感录》1918年)｜午后与鼎孚、香圃出购香水、手杖之属。(蔡运辰《旅俄日记》1930年)[按] “手杖”又称“史的克”“司的克”,是英文stick的音译。  出现时间：1915年 (字数：182)  总第2694条 上条： 手推车 | 下条： 首脑 

手榴弹
手榴弹 shǒuliúdàn  用手投掷的一种小型炸弹。 ［例］可是密司张,你这一下手榴弹真不错!有资格!(茅盾《子夜》1933年)｜像那类山嘴子上呀,你好生隐蔽起,敌人一来,就扔他几个手榴弹再讲!(沙汀《随军散记》1940年)｜手榴弹把敌人那只大船击沉,一切都沉下去了。(孙犁《荷花淀》1945年)[按] “手榴弹”是一种能攻能防的小型手投弹药,有的装有木柄。手榴弹体积小、质量小,携带、使用方便,既能杀伤有生目标,又能破坏坦克和装甲车辆。另外,手榴弹也指田径运动员使用的投掷器械之一,形状与军用的装有木柄的手榴弹一样。  出现时间：1933年 (字数：244)  总第2689条 上条： 手风琴 | 下条： 手球 

手球
手球 shǒuqiú  球类运动项目之一。 ［例］上海女子运动会摄影:上海启秀女学德国手球。(《妇女杂志(上海)》1915年第1卷第7期)｜游戏运动,分足球、网球、击球、篮球、队球、手球、白特明吞自由车竞走等。(《中国近代学制史料》1922年)｜筹备手球比赛:八月初开始。(《励志》1936年第4卷第29期)[按] “手球”是英文hand ball的意译,是一种起源于德国,综合了篮球和足球的特点而发展起来的运动项目。  出现时间：1915年 (字数：196)  总第2690条 上条： 手榴弹 | 下条： 手提包 

手电筒
手电筒 shǒudiàntǒnɡ  利用干电池做电源的小型筒状照明用具。 ［例］这时花园中风云正黯,月色依稀,他那贴身马弁,忙取出手电筒照着,在先引路。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜两个人走在清静的街上,敏用手电筒照着路。(巴金《巴金民国文选·雾雨电》1932—1933年)｜克交了一只手电筒给她说:“这个你拿去,志元住的那条街不容易走。”(巴金《电》1935年)[按] “手电筒”又称“手电”“电筒”“电棒”或“手电棒”,是一种手持式电子照明工具。  出现时间：1929年 (字数：208)  总第2687条 上条： 手表 | 下条： 手风琴 

手表
手表 shǒubiǎo  戴在手腕上的表。 ［例］我说着“三只熊”的故事,小峻听得很高兴,同时我觉得他有点倦意,一看手表,已经八点了。(冰心《两个家庭》1919年)｜再露出脸来清快地呼吸时,她听得枕畔手表的清晰匀整的轮机声。(茅盾《虹》1929年)｜辛楣讲完时局看手表说:“现在快五点了,我到报馆溜一下,回头来接你到峨嵋春吃晚饭。”(钱锺书《围城》1946年)[按] “手表”又称“袖珍表”“时辰表”。  出现时间：1919年 (字数：187)  总第2686条 上条： 收音机 | 下条： 手电筒 

手风琴
手风琴 shǒufēnɡqín  通过双手拉动风箱供气的一种风琴。 ［例］从前,日俄战役时,留传下来的俄国流浪歌人的手风琴哪,在丁宁的手上,也展开了他长久没有练习的疲倦的歌喉。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜正在这时候,我们往门窗处一看,我的最小的小弟弟,刚会走路,他也背着一个很大的破手风琴来参加了。(《时代文学》1941年第1卷第2期)[按] “手风琴”是风琴的一种,由金属簧、折叠的皮制风箱和键盘组成,属于活簧类乐器。演奏时左手拉动风箱,右手按键盘。有全音阶手风琴、半音阶手风琴、键钮式手风琴和键盘式手风琴之分。  出现时间：1939年 (字数：245)  总第2688条 上条： 手电筒 | 下条： 手榴弹 

扎工队
扎工队 zhāɡōnɡduì  20世纪40年代陕甘宁边区的一种农业劳动互助组织。 ［例］边区今年来了一个革命,全区三十五万个全劳动力,经常组织在集体劳动的变工队、扎工队中的有三万余人,即占全劳动力总数的十分之一。(毛泽东《切实执行十大政策》1943年)｜一种是“变工队”、“扎工队”这一类的农业劳动互助组织,从前江西红色区域叫做劳动互助社,又叫耕田队,现在前方有些地方也叫互助社。(毛泽东《组织起来》1943年)[按] “扎工队”是陕甘宁边区建立在个体经济基础上的农业劳动互助组织,一般由土地不足的农民组成。参加“扎工队”的农民,除相互变工互助以外,往往也集体受雇于需要劳动力的人家。  出现时间：1943年 (字数：276)  总第3426条 上条： 增生 | 下条： 榨取 

扑克
扑克 pūkè  纸牌名。 ［例］扑克,欧美叶子戏之总称,有种种名目,亦以纸为之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜翠姨昨晚上打扑克赢了钱,我们要她作东呢。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜第二是赌,麻雀、挖花、扑克三者,已成为公开的娱乐品;牌九、摇滩、轮盘、花会以及一切的一切,为秘密之赌博。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “扑克”是英文poker的音译。数目由1392年法国首次出现的52张扑克牌后来再加大、小王演变为现在的54张。此后,各国扑克牌张数逐渐统一为这种模式。  出现时间：1917年 (字数：236)  总第2433条 上条： 迫害狂 | 下条： 蒲式耳 

打价
打价 dǎjià  还价。 ［例］她不打价,说多少钱就多少钱,人和她打价,她挑起挑儿就走,头也不回。(《文学季刊》1934年创刊号)  出现时间：1934年 (字数：55)  总第622条 上条： 打枷 | 下条： 打埋伏 

打倒
打倒 dǎdǎo  (从政治上)攻击并使之垮台,推翻。 ［例］我常常当冲,至今没有打倒,也可以说是每一战斗,在表面上大抵是胜利的。(鲁迅《致章廷谦的信》1930年)｜帝国主义,迟早要被打倒的!(洪深《劫后桃花》1933年)｜反过来看,破坏抗战的汉奸中,农民是很少很少的,倒是城市中有钱有势的人动摇得最厉害,往往有些人在敌寇未来以前,嘴里喊“打倒日本帝国主义”,等落到敌人手中,在利诱威胁之下,就丧失了民族气节,这种人比比皆是,比起纯洁的农民真应当惭愧死了呢!(《人民日报》1946年6月1日)[按] “打倒”是一种激烈的、对抗性的行为。  出现时间：1930年 (字数：257)  总第618条 上条： 打成一片 | 下条： 打电 

打前站
打前站 dǎqiánzhàn  行军时,先派少数人在前面探路、了解敌情、安排食宿等。 ［例］一九二九年七月第十四军团匪军退出,连日来有匪军经过革命地方与葛源一带,于是我们变更旗帜,假充匪军,由大路天明进去,并派人打前站。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年6月8日)[按] “打前站”是尖兵,也是后勤。它主要为部队探路,为部队休息、宿营作准备。此外还要察看地势,摸清敌情,碰上小股敌人,打遭遇战,尽量扫清部队前进的障碍,保证部队行军或作战的顺利进行。  出现时间：1930年 (字数：214)  总第626条 上条： 打气 | 下条： 打钱 

打印机
打印机 dǎyìnjī  把文字、图形压印在材料上的机械。 ［例］把这个肥皂条分割成段后,就传到打印机,压成所需的形状和印上商标等。(《科学画报》1936年第3卷第15期)[按] 旧时的“打印机”与现在的打印机的功能是不同的,旧时的打印机是凭机械压力压制出凹凸的纹案,而现在的打印机是用油墨等印刷。  出现时间：1936年 (字数：135)  总第631条 上条： 打消 | 下条： 打游击 

打土豪分田地
打土豪分田地 dǎtǔháofēntiándì  中国共产党在第二次国内革命战争时期面向劳苦大众提出的口号。 ［例］老百姓不说你是教条主义路线,他只看见你是共产主义者、共产党,打土豪分田地,为人民谋利益。(陈云《要讲真理,不要讲面子》1945年)[按] “打土豪分田地”是中国共产党领导的中国工农红军在土地革命战争时期提出的主要宣传口号之一。“打土豪分田地”的标语最先出现在1927年的文家市。从1928年3月开始,毛泽东在酃县的中村正式开展了“打土豪分田地”的革命斗争。  出现时间：1945年 (字数：210)  总第629条 上条： 打胎 | 下条： 打消 

打埋伏
打埋伏 dǎmáifu  预先隐藏起来,伺机行动。 ［例］一年以来,党内机会主义现象仍然到处发现:一部分党员无斗争决心,敌来躲入深山,叫做“打埋伏”;一部分党员富有积极性,却又流于盲目的暴动。(毛泽东《井冈山的战役》1928年)｜例如在袭击或打埋伏时,无论我们有怎样好的计划,给敌人知道了,先期展开了火力,有了提防,则什么好计划都一文不值了。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜突破旧的圈套,发扬群众创造,喂骡子,种好地,打埋伏,被揭露,黎城仁庄再割尾巴。(《人民日报》1947年6月26日)  出现时间：1928年 (字数：233)  总第623条 上条： 打价 | 下条： 打炮 

打字
打字 dǎzì  用打字机把文字打在纸上。 ［例］彼等习木工、细工、编物、打字等作业。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜打字实习室,练习英文中文两种。(《中国近代学制史料》1921年)  出现时间：1916年 (字数：85)  总第633条 上条： 打游击 | 下条： 打字机 

打字机
打字机 dǎzìjī  能够把字和符号打印在纸上的机械。 ［例］他们不过把已经粗具的概括的表现的民意,依一定的形式,精详的整理出来,做民众的打字机罢了。(李大钊《要自由集合的国民大会》1920年)｜除非翻译家完全变成了一部机器,一部无灵性的打字机,任着原作者魔灵的手指拨动机键,打出字来,自己绝对不动天君,才可以免掉这主观的染色。(《翻译研究论文集》1930年)｜王和甫招手叫他进来;又指着靠窗的一架华文打字机,叫他坐下。(茅盾《子夜》1933年)[按] “打字机”又称“写字机器”,用以代替手工书写、誊抄、复写和刻制蜡板。  出现时间：1920年 (字数：249)  总第634条 上条： 打字 | 下条： 大包干 

打成一片
打成一片 dǎchénɡyīpiàn  感情融洽,成为一体。 ［例］这一段话可以说是把唯物史观说和阶级争斗说打成一片了。(陈独秀《马克思学说》1922年)｜南岸的苏区,以便迅速的与闽北、中央苏区打成一片。(方志敏《坚决执行中央政府战争紧急动员命令——用实际行动纪念广州暴动》1932年)｜高工实习同学在太原愉快学习,开始和工人打成一片。(《人民日报》1949年8月8日)[按] “打成一片”原指形成一个整体,后多用来形容感情融洽,成为一体。  出现时间：1922年 (字数：199)  总第617条 上条： 达因 | 下条： 打倒 

打枷
打枷 dǎjiā  拷打。 ［例］他们——也有给知县打枷过的,也有给绅士掌过嘴的,也有衙役占了他妻子的,也有老子娘被债主逼死的。他们那时候的脸色,全没有昨天这么怕,也没有这么凶。(鲁迅《狂人日记》1918年)[按] “打枷”原指使用“连枷”等农具对谷物或豆类进行脱粒。引申为刑法拷打。  出现时间：1918年 (字数：131)  总第621条 上条： 打火机 | 下条： 打价 

打气
打气 dǎqì  鼓气,鼓劲,加油;充气;呼吸、喘气。 ［例］他的背包跟不断打气的气球一样,越来越鼓了。(叶圣陶《跛乞丐》1922年)｜女生坐在看台上拼命打气:顶起劲的不用说——是安淑真,她脸都发紫,正在这一刹那,他包国维把球对篮里一扔:咚!——二分!(《文学》1934年第2卷第4号)｜做演员的,如果能训练得他的发音工具,完全受他的支配,他的打气机关(肺胸)、发音机关(喉头),改音机关(口鼻腔与舌齿唇)的肌筋的动作,完全受他的指挥,他当然便有能力,把任何表达意思的字音,任何表达感情的音调,按照需要,随意发出。(洪深《电影戏曲表演艺术》1934年)[按] “打气”原指用打气筒等给球或轮胎充气,引申为用话语等鼓励鼓舞某人。有时也指人体的呼吸、喘气。  出现时间：1922年 (字数：316)  总第625条 上条： 打炮 | 下条： 打前站 

打消
打消 dǎxiāo  取消。 ［例］这时忽然又忆起淑平来,只是不敢说出,恐怕打消了英云的兴趣。(冰心《秋雨秋风愁煞人》1919年)｜这一场的谈话,把英士满心的高兴完全打消了。(北京《晨报》1919年11月22—26日)｜她这种甘美的语言,叫我把从前猜疑她的心思完全打消。(《小说月报》1921年第12卷第4号)[按] “打消”亦作“打销”,“消除”“取消”的意思。多指排除想法、心理状态,如打消兴趣、念头、疑虑、阴影等。  出现时间：1919年 (字数：198)  总第630条 上条： 打土豪分田地 | 下条： 打印机 

打游击
打游击 dǎyóujī  从事游击军事活动。 ［例］游击队的领导者在军事上固然要有特长,但如果只懂军事而忘掉其他一切条件,不去运用,专靠政府补助,发给枪枝给养,拨给人员拿去打游击,打完了就会没有的。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜在敌人后方,不但部队和普通的游击队、游击小组、武装的人民,不断的与敌人或汉奸武装进行斗争,就是政权、群众团体,以至于文化机关,必要的时候也得打游击,特别在敌人占领的区域,只有游击才能存在和发展。(贺龙《一二零师抗战三周年》1940年)[按] 游击,指以小股部队对敌人进行分散的出没无常的袭击。后来诙谐地比喻从事没有固定地点的工作或活动。  出现时间：1938年 (字数：272)  总第632条 上条： 打印机 | 下条： 打字 

打火机
打火机 dǎhuǒjī  一种小巧的取火器。 ［例］他们不必出数元乃至数十元的代价去买打火机。只要有一张纸,便可临时在膝上卷起煤头纸来,向铜火炉盖的小孔内一插,拔出来一吹,火便来了。(丰子恺《吃瓜子》1934年)[按] “打火机”又称“打火匣”“汽油点香烟器”,是一种小巧的取火器,主要用于点燃香烟。打火机用汽油或可燃性气体做燃料,装有棉绳、火石和磨擦用的带齿钢轴等部件,使用时旋转钢轴,即发出火花点燃棉绳或可燃性气体。  出现时间：1934年 (字数：196)  总第620条 上条： 打电 | 下条： 打枷 

打炮
打炮 dǎpào  名角儿新到某个地点登台的头几天演出拿手好戏。 ［例］不想头天打炮,真就来了个挑帘红,仅凭一出《杀庙》就卖的满坐满。(《实事白话报》1920年12月21日)｜至于打炮代价,漫无规定的,都是因人而施,从二块钱到四五块为止,“夜厢”则四块以上、六块以下。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “打炮”本指放炮,后指“打炮戏”,又称“打泡戏”。它是戏曲界俗语,指艺人新到一个演出地点,最初三天所演的自己最擅长的剧目。  出现时间：1920年 (字数：204)  总第624条 上条： 打埋伏 | 下条： 打气 

打电
打电 dǎdiàn  通电话或者打电报。 ［例］北人逃难南人嚷,请愿打电闹连天。(鲁迅《好东西歌》1931年)｜上次云山来的电报不是说他在香港可以招点股么?我们再打电去,催他上劲,不论多少全是好的!(茅盾《子夜》1933年)｜打电给阎司令长官,阎司令长官才从临汾退出来,连自己也顾不住,他手下的“孝子”们都紧紧跟着他只怕掉了队,派谁谁不敢来,后来才由咱们牺盟会举荐了个县长。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)  出现时间：1931年 (字数：193)  总第619条 上条： 打倒 | 下条： 打火机 

打胎
打胎 dǎtāi  人工流产,即把未分娩出的胎儿打掉。 ［例］大嫂让他气极了,我听到她的口气,竟是要上医院里去打胎。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜第四次去,屋门里停着小小的一口薄棺材,装着她。她是因打胎而死。(老舍《微神》1934年)｜赵天知带着欢欣的、惊异的表情走了出来,坐着不动。在后面,胡德芳告诉他说,吴芝蕙的确有小孩,她自己坚持不肯打胎。在他,赵天知闹过了之后才被她母亲设法打掉,因此病了。(路翎《财主的儿女们》1937年)  出现时间：1932年 (字数：212)  总第628条 上条： 打钱 | 下条： 打土豪分田地 

打钱
打钱 dǎqián  卖艺的人向观众收钱。 ［例］孙二大爷用小笸萝打钱的时候,一到我俩面前便低声的说,“歪毛子!”(老舍《歪毛儿》1933年)[按] “打钱”原是一种掷钱的游戏。民国时期,江湖艺人管要钱叫做“打钱”。  出现时间：1933年 (字数：96)  总第627条 上条： 打前站 | 下条： 打胎 

托儿所
托儿所 tuō'érsuǒ  专门照顾和培养婴幼儿生活能力的地方。 ［例］美国纽约的托儿所。(《妇女杂志(上海)》1923年第9卷第4期)｜那些没有上级组织的团体,如像贫农团,女工农妇代表会,劳动互助社,犁牛合作社,托儿所等,乡苏更负了完全领导的责任。(毛泽东《乡苏怎样工作?》1934年)｜爱护儿童解放妇女,福利托儿所年来获显著成绩,保姆认识逐渐提高,安心工作积极生产。(《人民日报》1947年4月4日)[按] 进入“托儿所”能让孩子们得到锻炼、成长,是孩子开始集体生活的第一步。托儿所的锻炼可以使孩子独立思考、处理一些事情,有助于孩子的成长。  出现时间：1923年 (字数：257)  总第2912条 上条： 退役 | 下条： 托拉斯 

托拉斯
托拉斯 tuōlāsī  资本主义垄断组织形式之一。 ［例］对内则银行资本渐集中而能掌握托拉斯等大生产的工业,对外则以放债攫取弱小民族之财政权。(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜正在金融托拉斯资助之下,进行反法西斯的斗争。(陈独秀《从国际形势观察中国抗战前途》1938年)｜一跃而为近代工业并且踏进了产业托拉斯边沿的国家。(陈独秀《资本主义在中国》1938年)[按] “托拉斯”是英文trust的音译,是资本主义生产和资本的集中达到很高程度后产生的垄断组织的高级形式,由许多生产同类商品和与产品经营有密切关系的企业合并组成。  出现时间：1923年 (字数：257)  总第2913条 上条： 托儿所 | 下条： 托派 

托派
托派 tuōpài  托洛茨基派。 ［例］这是托派。(茅盾《子夜》1933年)｜反对“左”倾,反对托派,揭破托派的思想,现在非常重要。(张闻天《国民党三中全会后的形势与我党任务》1937年)｜他在一九三六年就大胆地指出托派匪徒的危险倾向。(毛泽东《论鲁迅》1937年)[按] “托派”原为苏联工人运动中以托洛茨基为首的反列宁主义的一个政治派别。1927年大革命失败后,中国共产党内以陈独秀为代表的一小部分右倾投降主义者,采取了托洛茨基主义立场,他们被称为“托陈取消派”。  出现时间：1933年 (字数：223)  总第2914条 上条： 托拉斯 | 下条： 拖拉机 

扣押
扣押 kòuyā  拘禁,拘留。 ［例］保全程序者,指保全强制执行之假扣押及假处分程序而言。(徐福基《民事诉讼法纲要》1929年)｜又一消息,谓古巴政府已对麦及其旧僚属三十八人下逮捕令,并扣押渠等之财产,其数达二千五百万美元。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜大伙同意事先把韩老六扣押。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “扣押”的对象可指人,也可指物,如扣押罪犯、扣押信件等。  出现时间：1929年 (字数：179)  总第1915条 上条： 扣缴 | 下条： 枯水期 

扣缴
扣缴 kòujiǎo  从某项费用中扣留一部分上缴。 ［例］薪资所得税由各发薪单位于发薪时代为扣缴,并于发薪后五日内将所扣税款按规定表格填列清楚,向本府税务局申报,由税务局核发缴款书即时纳库。(《人民日报》1949年4月26日)[按] “扣缴”是行政强制的一种,也称作“强制扣缴”,是指有关行政机关从义务人的某一笔款项中扣除并代为缴纳的行为。  出现时间：1949年 (字数：158)  总第1914条 上条： 叩诊 | 下条： 扣押 

执拗
执拗 zhíniù  坚持己见,固执任性。 ［例］“你这个人,太过执拗了。没有灯,怎么去呢?”均哥一面说,一面把点着的灯切切地递给他。(许地山《小说月报》1922年)｜她记得母亲又安慰她道:“我决不硬做主,替你定亲,但是你再不可执拗着只说一世不嫁了。”(茅盾《幻灭》1927年)｜个人这样闹闹脾气还不要紧,若治国平天下也这样闹起执拗的脾气来,那还成什么话?(鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》1928年)[按] “执拗”一般指人的性格、脾气而言。  出现时间：1922年 (字数：212)  总第3499条 上条： 知识分子 | 下条： 直播 

扩红
扩红 kuòhóng  从地方武装中逐步抽调人员去扩大巩固主力红军。 ［例］但是,如果我们不去提出群众眼前迫切要求的口号,而机械地像中心苏区一样进行“扩红突击”、“借谷运动”,那就不能得到应有的成绩,甚至不能发动群众,更说不上发动觉悟还不够的群众。(陈云《游击区域的斗争方式和组织方式》1934年)｜没有猛烈的扩大红军,对扩大红军的意义,了解不够;在一九三三年红五月扩红动员中,已报名当红军的几千人,却因粮食困难与武器缺乏的缘故,通告延期召集——这等于对扩大红军的怠工。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜一一五师之教导营应开至太原为中心之地区,实行扩红,不要开到河北去,因为到那里扩红是靠不住的;骑兵营应随主力行动。总部及贺师亦应派人去太原地区扩红。(毛泽东《关于华北作战的补充意见》1937年)[按] “扩红”是指在坚持赤卫军、少先队、地方红军、主力红军并举的前提下,从地方武装中逐步抽调人员去扩大巩固主力红军。  出现时间：1934年 (字数：400)  总第1929条 上条： 矿警 | 下条： 括约肌 

扫射
扫射 sǎoshè  集中火力对敌人进行迅猛攻击;目光或灯光掠过。 ［例］西摩因为被他们保卫了,便用机关枪去扫射义和团。(孙中山《三民主义·民权主义》1924年)｜田主劣绅勾结商团围困农会,开枪扫射,击毙会员(农民)三名。(蔡和森《今年五一之广东农民运动》1925年)｜吴荪甫走前一步,威严的眼光在屋子里扫射,最后落在阿萱的身上。(茅盾《子夜》1933年)  出现时间：1924年 (字数：166)  总第2596条 上条： 扫描 | 下条： 色调 

扫描
扫描 sǎomiáo  用一定装置使电子束、无线电波等左右移动而描绘出画面、物体等图形。 ［例］从一个扫描立体角的雷达上,他可以看到飞机场的立体表现。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜机上另有扫描的装置,一个电眼向样本从头至尾扫描一次,丝毫无遗。(《科学画报》1947年第13卷第2期)[按] “扫描”被广泛地应用于侦察、图文复制及医学检查等诸多领域。  出现时间：1946年 (字数：165)  总第2595条 上条： 扫雷舰 | 下条： 扫射 

扫荡
扫荡 sǎodànɡ  特指抗日战争中日军对解放区的一种军事行动。 ［例］不料月中抵部,适值敌寇大举扫荡各个抗日根据地,各方战局异常紧张,尤以冀中冀南战事最为剧烈。(朱德《坚持河北抗战与巩固团结》1939年)｜日本以主力对付共产党,举行了无数次的残酷“扫荡”,实行“蚕食”政策与“三光”政策,我们的根据地、人口和军队都缩小了。(毛泽东《在中共六届七中全会上的工作报告》1944年)  出现时间：1939年 (字数：177)  总第2592条 上条： 散剂 | 下条： 扫雷 

扫雷
扫雷 sǎoléi  排除敷设的地雷、水雷等。 ［例］假如在战时,敌人偷偷地在我们军港里布了水雷,人们就得实行扫雷。(《新青年》1939年第2卷第11期)｜沈阳解放初期需三个师方能监管仓库、看管俘虏、担任警戒、扫雷,及派遣临时警卫等。(陈云《接收沈阳的经验》1948年)  出现时间：1939年 (字数：123)  总第2593条 上条： 扫荡 | 下条： 扫雷舰 

扫雷舰
扫雷舰 sǎoléijiàn  用于扫除水雷的舰艇。 ［例］扫雷舰搜索并毁灭潜艇。(《新科学》1940年第2卷第5期)｜英法旧商轮改成扫雷舰,肃清海峡区域之德雷。(《大美周报》1940年第46期)｜美赠舰艇二百余艘,尚未接收完了,但此多属小型舰艇,如驱逐舰、驱潜舰、扫雷舰、敷设舰。(《中国近代舰艇工业史料集》1949年)  出现时间：1940年 (字数：144)  总第2594条 上条： 扫雷 | 下条： 扫描 

扬弃
扬弃 yánɡqì  事物在新陈代谢过程中,发扬旧事物中的积极因素,抛弃旧事物中的消极因素。 ［例］从唯心主义唯物主义的扬弃中认识知难行易的革命哲学。(《黄埔月刊》1930年创刊号)｜我因此记起的是别一件事,是在现在的白话将被“扬弃”或“唾弃”之前,他早是一位对于那时的白话,尤其是欧化式的白话的伟大的“迎头痛击”者。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “扬弃”为哲学名词,是德文aufheben的意译,音译为“奥伏赫变”,包含“抛弃、保留、发扬和提高”的意思。它指新事物代替旧事物不是简单地抛弃,而是克服、抛弃旧事物中消极的东西,又保留和继承对新事物有积极意义的东西,并把它发展到新的阶段。  出现时间：1930年 (字数：285)  总第3242条 上条： 燕尾服 | 下条： 羊膜 

扮演
扮演 bànyǎn  化装成某种人物出场表演。 ［例］在苏联片“巴夫洛夫”中扮演伟大生物学家巴夫洛夫的影员鲍里索夫,获得了演技最优奖。(《人民日报》1949年8月12日)｜反过来看一看那衰老了的旧民主主义的议会政治,只残留了民主的形式,早已丢弃了民主的内容,多数党和少数党各自为着少数金融寡头的利益,在议场上扮演一番,以欺骗多数的人民,简直像破鞋子、破扫帚一般的毫无价值。(《人民日报》1949年9月24日)[按] “扮演”本是戏剧术语,后来其范畴有所扩大,亦可指在影视中担任某一角色进行表演;其后范畴进一步扩大,用以泛指在政治、经济、外交等广阔的舞台上担任某一角色,而不仅限于影视、戏剧等舞台。  出现时间：1949年 (字数：286)  总第111条 上条： 半自耕农 | 下条： 伴唱 

扳机
扳机 bānjī  枪上的控制枪弹发射的手动机件。 ［例］弹仓内实弹后,可以尽量连续拨动扳机,发弹极速。(《科学画报》1940年第6卷第10期)｜我枪扳机一动,子弹有如雨落雷声响。(郭小川《我与枪》1941年)[按] “扳机”是发射触动装置,射击时用手扳动扳机,枪弹随即射出。  出现时间：1940年 (字数：127)  总第88条 上条： 拜金主义 | 下条： 班车 

批判
批判 pīpàn  对所认为错误的思想、言行进行批驳否定。 ［例］在一八四八年的“共产党宣言”里和在一八六七年出第一卷的“资本论”里,都有唯物史观的根本原理,而公式的发表出来,乃在一八五九年的经济学批判的序文。(李大钊《马克思的历史哲学》1920年)｜这三种都是关于文艺思想的批评,此外有两性,犯罪,以及梦之研究,是专门的著述,都处处有他的对于文化之明智的批判,也是很可贵的。(周作人《雨天的书》1926年)｜绘画的注重形式与注重内容也各有其价位,不能分量地批判,只能分论其趣味。(《丰子恺文集·艺术卷》1927年)｜然而革命者决不怕批判自己,他知道得很清楚,他们敢于明言。(《语丝》1928年第4卷第11期)[按] “批判”古代指批示判断。《孽海花》第三五回:“读过你范水判牍的,遇到关着奸情案件的批判,你格外来得风趣横生,这是为着甚么来?”也指评论,评断。《朱子语类》卷一:“而今说天有个人在那里批判罪恶,固不可;说道全无主之者,又不可。”后来多指对所认为错误的思想、言行进行批驳否定。  出现时间：1920年 (字数：434)  总第2399条 上条： 批阿娜 | 下条： 批评 

批评
批评 pīpínɡ  对缺点和错误所提出的意见。 ［例］究竟“格物致知”四字,作何解释,恐怕只有手著《大学》的人才明白,朱、王二人中,至少有一人免不脱郢书燕说的批评,岂但“格物致知”四字,恐怕《十三经注疏》、《皇清经解》、《宋元明清学案》内面,许多妙论也逃不脱郢书燕说的批评。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜因为这点小事,晚间在司令部宴会席上还起一番小小辩论。那英国司令官对于德国文学、哲学很下些苛刻的批评呢。(梁启超《饮冰室合集》1920年)[按] “批评”本指对书籍、文章加以批点评注,也指评论或议论,后引申为对缺点和错误所提出的意见。  出现时间：1912年 (字数：258)  总第2400条 上条： 批判 | 下条： 皮尺 

批阿娜
批阿娜 pī'ānuó  钢琴。 ［例］最爱批阿娜,常命余指点。(许指严《十叶野闻》1917年)｜“批阿娜”(piano)不能译原义曰清平,而曰风琴、洋琴,则淆矣!无已!其亦借音作名,如古之琵琶呼砂。(《翻译研究论文集》1919年)[按] “批阿娜”是英文piano(钢琴)的音译,也作“披雅娜”“披亚诺”。  出现时间：1917年 (字数：140)  总第2398条 上条： 喷雾器 | 下条： 批判 

找头
找头 zhǎotou  付钱时找回的钱。 ［例］银钱各业簿记:一曰银钱登记。……为日记,为银行市面及仙令行情也。为便查,为零并,为找头。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜茶房总不至要五块钱的。你把找头拿来捐在教会的传道捐里多好啊!(郁达夫《沉沦》1921年)｜质夫点了一点头,微微的笑了一脸,把五元的一张钞票交给了她。她拿找头来的时候,质夫正拿出一枝纸烟来吸,她就马上把桌上的洋火点了给他上火。(郁达夫《空虚》1922年)  出现时间：1917年 (字数：197)  总第3454条 上条： 账面 | 下条： 沼气 

承保
承保 chénɡbǎo  承担保险责任。 ［例］该公司决定首先举办火灾保险事业,承保一切公私财产。(《人民日报》1949年5月12日)｜目前经营业务及本身力量因新建立不久,经验及条件都不够成熟,暂时承保能力比较薄弱,但在累积一些经验,吸收相当保险费以及逐步与外埠发生交换能力的关系后,即可达到预期的目的。(《人民日报》1949年5月20日)｜北平市中国产物保险公司业务日见开展,自十四日开业至昨(二十日)止,直接承保及同业分保共有五十三笔,总计保额为:六千五十九万余元。(《人民日报》1949年5月21日)[按] “承保”指在投保人提出要保请求后,经审核认为符合条件并同意接受投保人申请,承担保单合同规定的保险责任。  出现时间：1949年 (字数：294)  总第470条 上条： 承包制 | 下条： 承认 

承包制
承包制 chénɡbāozhì  按商定的条件接受任务并承担责任的做法。 ［例］社评:粪便承包制,只有绝对撤废,更无改良余地。(《时事公报》1946年11月23日)[按] “承包制”在现代指的是“承包经营责任制”。即根据所有权和经营权相分离的原则,个人、集体或企业依据承包合同取得经营权、收益权等权利,用承包合同确立所有者和经营者之间的责、权、利之间的关系。承包制把社会主义和市场经济相连接,是中国特色的经济发展中的经营方式之一。  出现时间：1946年 (字数：197)  总第469条 上条： 成人学校 | 下条： 承保 

承认
承认 chénɡrèn  同意,认可。 ［例］友邦承认。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜大都一致承认。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜我们承认人是一种生物,他的生活现象,与别的动物并无不同。(周作人《人的文学》,《新青年》1918年第5卷第6号)[按] “承认”也用于国际上肯定新国家、新政权的法律地位。  出现时间：1915年 (字数：146)  总第471条 上条： 承保 | 下条： 城防 

技工
技工 jìɡōnɡ  有专门技术的工人。 ［例］其厚薄匀净则在技工,与原料无关。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复衢县王开发为竹料造纸事》1927年)｜但要把这项工作做好,有一先决条件,即必须有相当数量的技工。(陈云《接收沈阳的经验》1948年)｜以邱崇明为首,王子英(前工务课工程股长)为队主任,组成留青工作队,留用技工48名,职员80余名,士兵50余名。(山东省政府生产部《青岛造船所概况》1949年)  出现时间：1927年 (字数：189)  总第1601条 上条： 纪念章 | 下条： 技术员 

技术员
技术员 jìshùyuán  技术人员的职称之一。 ［例］专门技术员站立在涂蜡器的旁边,将橘子分为等级。(《科学画报》1936年第3卷第15期)｜如此训练出来的技术员,你一定可以胜任他的工作。(《医药学》1948年第2卷第4期)[按] “技术员”是指在工程技术领域工作的掌握一定技能的人员,他们在工程师的指导下,能够完成一定技术任务的技术人员。  出现时间：1936年 (字数：156)  总第1602条 上条： 技工 | 下条： 季风 

抄表
抄表 chāobiǎo  记录电表、水表等的刻度数;指水电部门的抄表工作。 ［例］铁狮子胡同是原伪河北省政府办公处所,里面不知有多少机关,从来就是你推我,我推你,压根儿没有付过电费,连抄表员抄表时都得小心。(《人民日报》1949年3月21日)｜此后本市用户,凡对该公司业务规章、手续、费用、抄表、收费、供电及修理线路等事项,有所询问及建议时,均可向该公司服务台面洽或通电话三局三〇三四号洽询,由该台负责解答,或分别通知各部门办理。(《人民日报》1949年4月4日)[按] “抄表”指记录仪表的读数,目的是记录用户使用水电的情况,以便按量收费。  出现时间：1949年 (字数：257)  总第433条 上条： 唱片 | 下条： 抄送 

抄送
抄送 chāosònɡ  抄写后转送。 ［例］国务院交财政部文:奉大总统发下海军部呈请迅饬财政部赶筹银元以备接收英、德各厂承造船舰等因,应由贵部查核办理,原件抄送。此交。(《国务院交财政部文》1912年)｜英领函复抄送英使答复外交部节略。(《斐案始末记》1928年)[按] “抄送”多就公文而言,公文上达时,送直接管理的上级部门叫“主送”。同时要让相关部门了解此事,则叫“抄送”。  出现时间：1912年 (字数：176)  总第434条 上条： 抄表 | 下条： 超编 

把关
把关 bǎɡuān  对事情进行严格检查、控制。 ［例］因此有些村轻率从事,不够慎重,不了解情况,党内党外不进行酝酿准备,或准备不成熟即开始了整党,结果形成党内集体抵抗,党外群众激怒,领导被动,还有的是“党员过关、工作员把关、群众看关”,有的陷于宗派斗争。(《人民日报》1948年3月27日)[按] “把关”本义是保卫或者镇守险要的关隘,属于军事术语,后引申为对事情进行监督控制以防止差错。  出现时间：1948年 (字数：183)  总第51条 上条： 拔河 | 下条： 罢教 

投保
投保 tóubǎo  办理手续参加保险。 ［例］生命保险,其一也,俗谓之曰人寿保险,欧美人之业此于吾国者甚多。保之者有年限,岁纳若干,为数甚巨,遇有不测,亦可有巨大之收入。投保者以达官贵人为最多,盖岁入不赀,非宦囊丰厚,力有不及,或且以触犯刑章,至有生命之危险,则公司必为设法保全之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜我国商人投保水险,洋商竟图赖不赔。(《航业月刊》1930年第1卷第3期)｜欲保险者,应向各华商公司投保!洋商保险公司,恃势欺凌,无法与之抗争!(《湖州月刊》1934年第6卷第1期)[按] “投保”是指有保险需求的人与保险人(通常是保险公司)订立保险合同,并按照保险合同支付保险费的过程。  出现时间：1917年 (字数：289)  总第2881条 上条： 统一战线 | 下条： 投机倒把 

投机倒把
投机倒把 tóujīdǎobǎ  利用时机,通过囤积居奇、买空卖空、掺杂作假、操纵物价等手段牟取暴利。 ［例］有的商店就搞投机倒把,剥削老百姓。如利民堡商店用六块白洋买进的一匹布,卖出要二十八元,一匹布要换胡麻一石二斗到二石二斗。(贺龙《在晋绥军区建军会议上的讲话》1947年)｜保障私人经营商业的自由,但要取缔投机倒把与囤积居奇的行为,限制过高的商业利润。(李富春《关于东北财经工作问题的报告》1947年)｜它不是为群众服务,而是学习商人,跟着商人走,或者剥削群众,或者投机倒把,或者违反政策。(张闻天《关于农村供销合作社赢利分红等问题的意见》1949年)[按] “投机倒把”主要指投机者利用时机钻空子,对紧俏产品囤积居奇、翻手倒卖,经过转手加码,最后以较买入价更高的价格卖给最终使用者或者消费者的行为。  出现时间：1947年 (字数：335)  总第2882条 上条： 投保 | 下条： 透雕 

抗体
抗体 kàngtǐ  人或动物的血清中,由于病菌或病毒的侵入而产生的具有抵抗或杀死病毒、病菌的物质。 ［例］使用非特异必抗体原制剂万应免疫注射液“九福”抗热元之伟绩。(《九福医药刊》1941年第6期)｜当时因为相信固定补体系因有梅毒螺旋体在抗原中,并在患者血清中含有相符之抗体。(《医药学》1948年第2卷第4期)｜抗体与抗原于试管内之作用。(郑子颖《细菌学》1948年)[按] “抗体”又称“免疫体”。抗体只能跟相应的抗原起作用,如伤寒患者体内所产生的抗体只能对伤寒杆菌起作用。  出现时间：1941年 (字数：228)  总第1878条 上条： 抗生素 | 下条： 抗议 

抗原
抗原 kàngyuán  进入人或动物体的血液中能使血清产生抗体的物质。 ［例］当时因为相信固定补体系因有梅毒螺旋体在抗原中,并在患者血清中含有相符之抗体。(《医药学》1948年第2卷第4期)｜抗体与抗原于试管内之作用。(郑子颖《细菌学》1948年)[按] “抗原”进入人或动物体的血液中能使血清产生抗体并与抗体发生化学反应。一定种类的抗原只能促使血清中产生相应的抗体。  出现时间：1948年 (字数：171)  总第1880条 上条： 抗议 | 下条： 考试院 

抗大
抗大 Kàngdà  “中国人民抗日军事政治大学”的简称。 ［例］今天我们抗大就有几千个学生,再加上陕公、鲁艺、党校,在延安就有一万多个学生。一万个跟六个比一比,相差多少?(陈云《论干部政策》1938年)｜他说到抗大的名额满后在从这里到西安的沿途的电线杆上都贴着“抗大停止招生”,但还是有许多青年徒步走来,而且来后还是得到了学习或工作的机会,没有一个人被拒绝回去。(何其芳《我歌唱延安》1939年)｜但是,现在引起我发问的,却是因为他在抗大女生队成立时的一场讲演。(沙汀《随军散记》1940年)[按] “抗大”是中国共产党培养抗日军政干部的学校。于1936年6月1日在陕北瓦窑堡成立(当时仍沿用江西时代“红军大学”的名称),后来迁到保安,1937年1月迁到延安。“七七事变”后改名为“中国人民抗日军事政治大学”,简称“抗大”。1940年迁至河北邢台。  出现时间：1938年 (字数：363)  总第1874条 上条： 康妙恩 | 下条： 抗日 

抗日
抗日 kàngRì  抗击日本军国主义的侵略。 ［例］谁知这一怕反把胆子吓大了,以后日本兵来,就成为抗日的英雄。(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜九一八事变后,他赞成抗日,在一九三三年五月间,与共产党合作,在张家口组织民众抗日同盟军,抵抗日本帝国主义的侵略。(贺龙《告第二方面军全体官兵书》1927年)｜任何一个革命的工人和农民,任何一个不愿做亡国奴的中国人,都不会对于国民党有丝毫“抗日”的幻想。(瞿秋白《中国能否抗日?》1934年)[按] 1931年9月18日,日本制造了震惊中外的九一八事变,由此,掀起了当时中国抗击日本侵略的热潮。“抗日”又专指中国抗日战争,是1937年7月7日—1945年8月15日中国抵抗日本侵略的一场民族性的全面战争。战争历时八年,故又称“八年抗战”。  出现时间：1912年 (字数：331)  总第1875条 上条： 抗大 | 下条： 抗日民族统一战线 

抗日民族统一战线
抗日民族统一战线 KàngRìMínzúTǒngyīZhànxiàn  1931年九一八事变日本侵占中国东北后国共合作建立的统一战线。 ［例］当然,对于抗日民族统一战线的广泛的队伍,我们不能希望每部分都有如同共产党和红军一样程度的巩固。(毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》1935年)｜因为现在中国有两条战线,一条是抗日战线,一条是内战。要结成抗日民族统一战线,把日本帝国主义赶出去,争取中国民族的独立解放,首先我们就要停止内战。(毛泽东《在中国文艺协会成立大会上的讲话》1936年)｜我们的工作,是以不疲倦的努力,解释现在的形势,联合国民党及其他一切爱国党派,为扩大和巩固抗日民族统一战线,动员一切力量,争取抗战胜利而斗争。(毛泽东《和英国记者贝特兰的谈话》1937年)[按] 1931年日本制造九一八事变,发动全面侵华战争,在严重的民族危机前,国共两党建立了抗日民族统一战线,团结全国各族人民、各民主党派、各爱国军队、各阶层爱国人士以及海外华侨进行了艰苦卓绝的八年抗战。  出现时间：1935年 (字数：400)  总第1876条 上条： 抗日 | 下条： 抗生素 

抗生素
抗生素 kàngshēngsù  某些微生物或动植物所产生的能抑制另一些微生物生长的化学物质。 ［例］科学家们现在正进行研究其他新的抗生素,以治疗青霉素不能治疗的疾病。(《科学画报》1947年第13卷第3期)｜此项手术可能发生腹膜炎,可用滤菌器及抗生素防止。(《医药学》1948年)[按] “抗生素”又称“抗菌素”,是由微生物或高等动植物在生活过程中所产生的具有抗病原体或其他活性的一类次级代谢产物,是能干扰其他生活细胞发育功能的化学物质。它不仅能杀灭细菌,而且对霉菌、支原体、衣原体等其他致病微生物也有良好的抑制和杀灭作用。  出现时间：1947年 (字数：245)  总第1877条 上条： 抗日民族统一战线 | 下条： 抗体 

抗议
抗议 kàngyì  对某人、某国、某单位的言论、行为或措施表示强烈反对。 ［例］乃向德国严重抗议,此荷兰最近之态度,又较西班牙明了也。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜这叹息,却使我勇猛起来了,于是抗议说,“到夏天,大雨之后,你便能听到许多虾蟆叫,那是都在沟里面的,因为北京到处都有沟。”(鲁迅《鸭的喜剧》1923年)｜她刚以为这是虚荣心的指使,立刻在她灵魂里就有一个声音抗议道:“这不是虚荣心,这是责任心的觉醒。”(茅盾《幻灭》1927年)[按] “抗议”即对他方的言论或行动提出强烈的反对意见,其意义与“反对”相同,但感情色彩更为强烈。  出现时间：1915年 (字数：262)  总第1879条 上条： 抗体 | 下条： 抗原 

折旧
折旧 zhéjiù  补偿固定资产所损耗的价值。 ［例］器具设备(除折旧准备):4359.17。(《中华教育文化基金董事会第一报告》1926年3月)｜我的厂房机器都不算租金,另是一种办法:厂里出一件货,照货码我可以抽千分之十作为厂房机器生财的折旧。(茅盾《子夜》1933年)｜存货按数量计算盈亏,固定资产按重置成本计算折旧。(《诚信月刊》1948年第1卷第1期)[按] “折旧”即“固定资产折旧”的简称。指固定资产在使用过程中,其价值因逐渐损耗而转移到产出的产品或提供的劳务成本中去的部分。多以货币形式反映固定资产价值的下降。  出现时间：1926年 (字数：251)  总第3461条 上条： 照相机 | 下条： 折衷主义 

折衷主义
折衷主义 zhézhōnɡzhǔyì  把各种不同的思想、观点和理论无原则地、机械地拼凑在一起。 ［例］折衷主义与中国政治。(《时代公论(南京)》1932年第3期)｜中国人过去讲究的“中庸之道”,如果不把它像古代及现时的许多人那样解释成为折衷主义,调和主义,如果不像过去和现在许多人那样,认为它是把历史的东西和思想当成僵死不变的东西和教条,这就可以看作一定历史事物在一定时间空间中所持的坚定的、中肯的、恰当的、如《中庸》上所谓“强哉矫”的立场。(张闻天《论待人接物问题》1938年)[按] “折衷主义”也写作“折中主义”,是一种形而上学的思想方法,指把矛盾双方等同起来,不分主次;把对立双方调和起来,混淆是非;把一事物的属性不加区别地抽出,作机械的拼凑;在原则问题上模棱两可。  出现时间：1932年 (字数：317)  总第3462条 上条： 折旧 | 下条： 针剂 

抛
抛 pāo  抛售。 ［例］我们另外找到一个经纪人,什么都已经接洽好。一开盘,我们就抛!(茅盾《子夜》1932年)[按] “抛”指卖出。多用于证券交易。  出现时间：1932年 (字数：68)  总第2380条 上条： 螃蟹态度 | 下条： 抛光 

抛光
抛光 pāoɡuānɡ  对工件等表面加工,使高度光洁。 ［例］先由第三工场(或称为压榨工场)压榨成形,直至第一工场(或称第一整理工场)去边,抛光,胶合。(《国防论坛》1933年第1卷第2期)｜电镀厂所用俗称抛光铜皂之制成,为将油类经酸类提净后,与泥混合入模而成。(《科学画报》1936年第3卷第17期)[按] “抛光”是使用物理机械或化学药品降低物体表面粗糙度的工艺。抛光技术主要在精密机械和光学工业中使用。抛光后的工件表面光滑,具有良好的反射效果。  出现时间：1933年 (字数：212)  总第2381条 上条： 抛 | 下条： 抛锚 

抛售
抛售 pāoshòu  预料价格要跌或为压低价格而大量出售商品。 ［例］要是资本家不肯亏本抛售,好!“国家”就可以没收他的工厂!(茅盾《子夜》1933年)｜该收购的要及时收购,该抛售的要尽快抛售。(陈云《目前财经工作中应注意的问题》1949年)[按] “抛售”不同于普通的销售,而是大量出售,往往带有一定目的。  出现时间：1933年 (字数：142)  总第2384条 上条： 抛盘 | 下条： 抛物面 

抛物面
抛物面 pāowùmiàn  二次曲面的一种。分椭圆抛物面和双曲抛物面两类。 ［例］在镜面没有磨成为抛物面时,是无何价值可言。(《科学画报》1947年第13卷第3期)｜若是应用抛物面反射镜把太阳光集中了射到地面上来,更可以改变一地的气候,创造或消灭风暴,溶解冰山。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中码头》1948年)[按] 抛物线以其对称轴为轴线旋转所得到的面就是抛物面。在车灯、手电筒等照明器具以及雷达中应用得非常多。它们的反光面或者反射面也都是抛物面。  出现时间：1947年 (字数：213)  总第2385条 上条： 抛售 | 下条： 跑车 

抛盘
抛盘 pāopán  卖出证券、期货等。 ［例］从事抛盘生意。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜豆油饼抛盘大亏。(《银行周报》1917年第1卷第9期)[按] “抛盘”属于股市术语。抛盘分为两种,一种是指上档的抛压,一种是对着买盘的主动出击。  出现时间：1916年 (字数：111)  总第2383条 上条： 抛锚 | 下条： 抛售 

抛锚
抛锚 pāomáo  汽车在行驶途中发生故障而停止行进。 ［例］他回转头来,沉下了脸孔说:“开不动了!”乘客喧哗起来:“抛锚了!这怎么办呢?”(丰子恺《车厢社会》1935年)｜九点郑、罗归,果因公共汽车途中抛锚另换洋车,故迟了一小时许。(《梅贻琦日记》1941年)[按] “抛锚”原指船把铁锚抛到水里,停止航行。后引申指汽车坏在行驶途中。  出现时间：1935年 (字数：157)  总第2382条 上条： 抛光 | 下条： 抛盘 

抢购
抢购 qiǎnɡɡòu  抢着购买。 ［例］抢购战区物资办法大纲(二十八年十月二日贸易委员会订)。(《商业月报》1939年第19卷第11期)｜泄露战时财政经济情况,足资敌人利用,影响抗战者,本项解释:(一)未经政府公布之国家岁出岁入之预算、决算详细数字者;(二)法币发行额及国家银行存款、放款之数字;(三)沦陷区重要物资抢购之数量、种类及输入路线。(民国政府《战时出版品审查办法及禁载标准》1944年)｜为避免外地商人来抢购,本地商人将物资收藏,以及物价先落速涨现象,先介绍了解放区近来各地的物价表,使商人有底,敢于开市。(陈云《接受沈阳的经验》1948年)  出现时间：1939年 (字数：265)  总第2480条 上条： 墙报 | 下条： 强迫教育 

护厂
护厂 hùchǎnɡ  保护工厂。 ［例］在天津解放前的一个多月中,第一厂工人曾进行了英勇的护厂斗争。(《人民日报》1949年2月3日)｜被服厂、津浦路浦镇大厂、电灯厂、自来水厂等工厂工人都进行了护厂斗争。(《人民日报》1949年4月29日)[按] 1949年解放战争后期,为了保卫胜利果实,中国共产党发动工人群众开展护厂斗争。  出现时间：1949年 (字数：151)  总第1474条 上条： 互助组 | 下条： 护厂斗争 

护厂斗争
护厂斗争 hùchǎnɡdòuzhēng  解放前夕工人保卫工厂而进行的斗争。 ［例］职工们奋不顾身的护厂斗争,不但在蒋、桂战犯的毒手下,保存了很多建设人才和工人领袖,抢救了大批贵重的机器物资,增加了人民国家的财富,更为解放后的抢修工程和恢复生产打下了坚实基础,支援了解放军。(《人民日报》1949年9月30日)｜职工们奋不顾身的护厂斗争,不但保存了很多建设人才和工人领袖;抢救了大批贵重的机器物资,增加了人民国家的财富。(《工人日报》1949年9月30日)[按] “护厂斗争”指人民群众为防止工厂设备被破坏而进行的斗争。1948年底至1949年,国民党反动派在国统区部署大量特务,准备以破坏公共设施、生产设备等手段与人民解放军对抗。国民党统治区的广大职工,迅速组织起来,积极投入护厂、护店、护路、护矿、仓库和航运设施的活动,与进行破坏的国民党特务展开英勇顽强的斗争。  出现时间：1949年 (字数：361)  总第1475条 上条： 护厂 | 下条： 护厂队 

护厂队
护厂队 hùchǎnɡduì  解放战争时工人组织的保护工厂生产的组织。 ［例］仁丰纱厂的二百余职工及成通纱厂的一百七十余工人在战斗时提出“有厂在就有饭碗在”口号,自动组织护厂委员会或护厂队日夜守护工厂,并得解放军及时派队保护,故机器均无损毁,业主对此深为感动。(《人民日报》1948年10月23日)｜某工厂工人自己组织护厂队,拿起蒋匪遗弃的武器,日夜把守,完整无损地保护了所有机器、仓库、房屋、变电所,四日由我接收后,八日机轮便转动起来了。(《人民日报》1948年12月4日)｜第三厂护厂队在围墙被炮弹击破时,立即用砖木堵上,以防溃匪窜入。(《人民日报》1949年1月28日)[按] 参见“护厂”。  出现时间：1948年 (字数：283)  总第1476条 上条： 护厂斗争 | 下条： 护法运动 

护国军
护国军 Hùɡuójūn  1915年蔡锷在护国运动中组织的讨袁军。 ［例］李烈钧就任云南护国军总司令(中华新报馆《共和国军事》1916年)｜一九一五年他潜离北京,同年十二月回到云南组织护国军,讨伐袁世凯。(鲁迅《灯下漫笔》1925年)[按] 1915年袁世凯复辟帝制的活动遭到全国人民反对。12月25日,蔡锷在云南发起讨袁护国运动,组织护国军,与唐继尧、李烈钧联名宣布云南独立,并率军向北、向东进攻。次年形成全国规模的反袁斗争。1916年6月袁世凯病死,护国军遂撤销。  出现时间：1916年 (字数：220)  总第1478条 上条： 护法运动 | 下条： 护航 

护校
护校 hùxiào  保护学校。 ［例］陈泽恩启事:经济系二年级同学公鉴:弟因年来努力护校、牺牲颇大。(《北大日刊》1929年第2252期)｜时事写真:北平东北大学之护校运动,学生群集门首,共扼校门。(《申报每周增刊》1937年第2卷第4期)｜师范学校闹师资问题,贵师护校学潮未已。(《求是周报》1947年第2期)[按] “护校”是“保护学校”的简称。解放战争时期,人们不仅要保护工厂以保证生产生活,还要保护学校活动的正常进行,以保证文化的传承。  出现时间：1929年 (字数：211)  总第1481条 上条： 护理 | 下条： 护照 

护法运动
护法运动 HùfǎYùndònɡ  孙中山领导的反对段祺瑞解散国会、主张维护《临时约法》的武装斗争。 ［例］资产阶级的政治争斗,已经由辛亥革命运动、爱国运动及护法运动表示他们的意志了。(陈独秀《对于现在中国政治问题的我见》1922年)[按] “护法运动”又称护法战争。“护法”指护卫《中华民国临时约法》,打倒北洋军阀专政的虚假共和,重新建立新生共和的民主法统。1917年7月孙中山率领海军舰队到广州,组织“护法军政府”,反对北洋军阀政府。次年,桂系军阀迫使军政府改组,孙中山被排挤,护法运动失败。  出现时间：1922年 (字数：229)  总第1477条 上条： 护厂队 | 下条： 护国军 

护照
护照 hùzhào  用以证明出国公民的国籍和身份的证件,由本国主管机关发给。 ［例］她闹着入了英国籍,护照上的名字是赛姆生太太,可是她与汤姆生的关系并不十分瞒人。(张爱玲《连环套》1944年)｜上船以后,中国学生打听出她领香港政府发给的“大不列颠子民”护照,算不得中国国籍,不大去亲近她。(钱锺书《围城》1946年)[按] “护照”是英语passport的意译,该词从1845年被译为“护照”之后,沿用至今。护照是公民旅行通过各国国际口岸的一种通行证明。世界上大多数国家颁发的护照一般可分为外交护照、公务护照和普通护照三种。  出现时间：1944年 (字数：251)  总第1482条 上条： 护校 | 下条： 花柳病 

护理
护理 hùlǐ  配合医生治疗,观察和了解病人的病情,并照料病人的饮食起居等。 ［例］她生气地掂起饭盒,又说:“对于老龚这个高血压病号,我有护理的责任,你不能再欺负我的病号。”(张一弓《赵镢头的遗嘱》1945年)｜三天后,老人在白茹的治疗与护理下,身体复原了。(曲波《林海雪原》1947年)[按] “护理”即看护料理,是对身患疾病行动不便以致失去生活自理能力的人提供的个人医疗、生活方面的照顾和帮助,在医院中属于护士的工作内容。  出现时间：1945年 (字数：204)  总第1480条 上条： 护航 | 下条： 护校 

护航
护航 hùhánɡ  护送船只或飞机航行。 ［例］制止非法带征护路护航费。(《江苏省政府公报》1929年第245期)｜函送呈报防盗护航会议情形会稿三份,请签署后径送交通部。(《海军公报》1933年第51期)[按] “护航”即用军舰、战斗机等武装力量护卫船只或者飞机在水面或空中航行。  出现时间：1929年 (字数：129)  总第1479条 上条： 护国军 | 下条： 护理 

报告
报告 bàoɡào  用口头或书面的形式向上级或群众所作的正式陈述;向上级机关汇报工作、反映情况、提出意见或者建议,答复上级机关的询问时使用的公文。 ［例］日前政府因将军段芝贵及巡按使来电报告。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜接受我们对于革命工作的忠实报告,全国革命的民众起来!(毛泽东《政治周报发刊理由》1925年)[按] “报告”本是“宣告”“告诉”的意思,使用范围较广,后来使用范围渐渐变窄,一般用于比较正式和严肃的场合。  出现时间：1915年 (字数：206)  总第165条 上条： 报表 | 下条： 报告文学 

报告文学
报告文学 bàoɡàowénxué  在真人真事的基础上塑造艺术形象,以文学手段及时反映现实生活的文学形式。 ［例］总之,报告文学是最新的形式的文学,是具有着无限的鼓动效果的形式。(阿英《从上海事变说到报告文学》1932年)[按] “报告文学”是在新闻报道和纪实散文的基础上独立生成的,结合了新闻与文学的特点,是一种以文学手法及时反映和评论现实生活中的真人真事的新闻文体,具有及时性、纪实性、文学性的特点。  出现时间：1932年 (字数：183)  总第166条 上条： 报告 | 下条： 报社 

报头
报头 bàotóu  报纸的第一版,壁报或黑板报等最上面标记报刊名称、期刊数目等的部分。 ［例］各报初置不理,后经薛君子威逼恫吓,无所不至,各报不得已才将“中华民国”四字撤消,改刊乙卯年几月几日,又将洪宪纪元用极小的六号字刊在报头号数下面,初看之几不可辨识。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “报头”在横排报纸中放在第一版上端偏左,在竖排报纸中放在上端偏右。  出现时间：1933年 (字数：170)  总第169条 上条： 报数 | 下条： 刨冰 

报数
报数 bàoshù  依次报告数目。 ［例］大约上船的时候曾经点名报数,有帐可查的。(周作人《泽泻集》1927年)｜在报数时他有两次叫不出数字来,第三次又叫错了,因此他被打了耳光。(沙汀《凶手》1932年)｜昨天夜里点名,他报数报错了,队长说他没资格打国仗,就开革了;打了一百军棍。(沙汀《在其香居茶馆里》1940年)[按] “报数”多指排队时每人依次报一个数目,以便查点人数。  出现时间：1927年 (字数：177)  总第168条 上条： 报社 | 下条： 报头 

报社
报社 bàoshè  编辑和出版报纸的机构。 ［例］一九〇一年他同Plekhanov, Martov, Zasulich, Axelrod诸同志创立了一个报社,名为“Iskra”,译云“火花”。(《新青年》1921年第9卷第3号)｜十天以前写了一篇,从邮局寄给报社,不知怎的中途失落了,现在重新写过,却没有先前的兴致,只能把文中的大意纪录出来罢了。(周作人《雨天的书》1926年)｜这些批评,业已引起了全国各民主党派,各人民团体,各报社,各学校以及各界民主人士的广泛的注意和讨论,他们并发表了许多正确的和有益的声明、谈话或评论。(毛泽东《为什么要讨论白皮书?》1949年)[按] “报社”是采集、编辑和出版报纸,并以报纸为传播媒介向一定区域的受众提供新闻信息服务的大众传播机构。  出现时间：1921年 (字数：327)  总第167条 上条： 报告文学 | 下条： 报数 

报表
报表 bàobiǎo  用表格、图表等格式来动态显示数据的表格。 ［例］在套写单据制度之下,传票与单据、辅助账簿、报表等一次复写。(陈福安《银行会计》1947年)｜此或为会计报表分析解释未能及时改造之一原因。(潘序伦译《决算表之分析及解释》1949年)｜会计报表除定期编制之决算表外,亦常为适应之特殊需要如改组、借款、募股、纳税、联营、清算及其他临时事故等,而编制之,惟其格式则不免大同小异。(潘序伦、张蕙生译《决算表之编制》1949年)[按] 专业性很强的财务报表,是企业管理的基本路径和要求。  出现时间：1947年 (字数：235)  总第164条 上条： 堡垒 | 下条： 报告 

抽样调查
抽样调查 chōuyànɡdiàochá  抽取部分样本进行统计分析的社会调查方法。 ［例］上海农家抽样调查。(《经济统计月志》1935年第5期)[按] “抽样调查”又称“选样调查”“范例调查”“样本调查”。根据随机原则,从被研究、调查的总体中选取一部分样本进行调查,然后用这一部分样本来推断总体特征。  出现时间：1935年 (字数：128)  总第512条 上条： 抽象 | 下条： 筹码 

抽水马桶
抽水马桶 chōushuǐmǎtǒnɡ  有水箱,与下水道相通的瓷质便溺器具。 ［例］现下建筑的新式房屋,都筑有抽水马桶的。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜有一次,我住了一所有抽水马桶的三层楼洋房。正屋旁边有小附屋,上两层是抽水马桶间,下一层是灶间。(丰子恺《洋式门面》1936年)｜室内装有抽水马桶。(《小学校高年级用自然教科书》1937年)[按] “抽水马桶”上接水箱,下通水道,便溺后可以拉开活门放水冲洗。1866年,张德彝在《航海述奇》中称抽水马桶为“净桶”。此后抽水马桶又有“通水便桶”“拉水马桶”等名称。“抽水马桶”这一名称出现较晚。  出现时间：1933年 (字数：252)  总第510条 上条： 宠物 | 下条： 抽象 

抽象
抽象 chōuxiànɡ  哲学概念。从具体事物中,抽出相对独立的各个方面、属性、关系等。 ［例］古氏论中各要点,若对于共和君主之得失为抽象的比较,若论国体须与国情相适,若历举中美、南美、墨、葡之覆辙,凡此诸义,本极普通,非有甚深微妙,何以国中政客如林,学士如鲫,数年之间,并此浅近之理论事实而无所觉识,而至今乃忽借一外国人之口以为重,吾实惑之。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜故国家之设,乃心理之结影而非物理之构形,自觉心理悬而非察,故国家本体亦抽象而无成形,非凭一机关则不克行其职务,此机关之设必与国家同时并生,以其直立于国家之后,执行国家之职务,其势常易于攘国家权力据为己有也。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)、[按] “抽象”是日译词,与“具体”相对。抽象又指思维活动的一种特性,通过对具体事物的考察研究,形成的各种概念、判断。、  出现时间：1915年 (字数：367)  总第511条 上条： 抽水马桶 | 下条： 抽样调查 

担架
担架 dānjià  医院或军队抬送病人、伤员的用具。 ［例］有几个还至于失了跑完豫定的圈数的勇气,中途挤入看客的群集中;或者佯为跌倒,使红十字队用担架将他抬走。(鲁迅《这个与那个》1925年)｜甚至在一副担架两个伤兵的情况下,宁愿大家抬不成,不愿把一个人抬了去。(毛泽东《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》1929年)[按] “担架”又称“扛架”“抬床”。一般用木棍或竹竿等做架子,中间绷着帆布或绳子。  出现时间：1925年 (字数：194)  总第669条 上条： 怠工 | 下条： 单帮 

拆借
拆借 chāijiè  短期借款(一般按日计算)。 ［例］银行可以多余之头寸拆借与同业。(陈福安《银行会计》1947年)｜办理票据换地方之银行,如临时因头寸调拨不易,致交换发生差额时,得向当地中央银行作短期性拆借。(中央,中国,交通,农民四银行联合办事总处编《银行人员手册(第3册)》1947年4月)｜这种借款叫做“日拆”,意为一天的拆借,“拆息”即是一天拆款利息。(杨培新《经济新闻读法》1948年)[按] “拆借”又称拆放、拆款。拆借通常以1—2天为限,多则1—2周,或事先约定期限,借款人可随时归还,放款人也可随时通知借款人归还,但最多一般不超过一个月。拆借按日计息,称为拆息。  出现时间：1947年 (字数：279)  总第394条 上条： 查账 | 下条： 拆姘头 

拆姘头
拆姘头 chāipīntóu  自由恋爱后分手。 ［例］我是自己做工的,你有钱,向来就是拿去浇裹四马路上的野鸡臭咸肉。四喜子鼻子里哼了一声说,我老子给你拆姘头,便宜你,休想。你老子发了财,做了官,人家自然要送美人来,我留着你给她做丫头呢。他老婆已经哭得喘气,听他这样说,更加气得发抖,就说,什么送美淋不送美淋,我只不管,我和你姘头是拆定的了,天一亮就走。(瞿秋白《江北人拆姘头》1923年)｜一对假母女拆姘头:孟幼冬悄然返沪(附照片)。(《秋海棠》1946年第1期)[按] 男女未结婚,便在一起同居,不能算妻,也不便称妾,称之为“姘居”,又称“搭脚”。  出现时间：1923年 (字数：259)  总第395条 上条： 拆借 | 下条： 柴油 

拉后腿
拉后腿 lāhòutuǐ  自己思想、行动不进步而导致整体的停滞或进步缓慢。 ［例］女代表田秀英说:“妇女也要动员青年人参军,不拉后腿”。(《人民日报》1946年11月27日)｜东山妇会秘书曹秀兰动员自己男人参军,保证全村妇女不拉后腿,并组织妇女给军属生产。(《人民日报》1946年12月2日)[按] “拉后腿”比喻利用亲密关系或感情牵制别人行动,后也指局部的工作上不去影响着全局。  出现时间：1946年 (字数：176)  总第1934条 上条： 阔气 | 下条： 拉链 

拉手
拉手 lāshǒu  安装在门、窗等上面便于用手开关的木质或金属部件。 ［例］煤气发生器装置图说:……化油器空气门拉手。(《科学画报》1936年第3卷第16期)[按] “拉手”即可以用手拉的用具,多安装在门窗或抽屉等上面。  出现时间：1936年 (字数：99)  总第1936条 上条： 拉链 | 下条： 蜡笔 

拉链
拉链 lāliàn  拉锁。 ［例］日常的衣食住行也无一不经机械化,在衣的方面,有揿纽、拉链、电熨斗等。(顾均正《从原子时代到海洋时代·“五金魁首”解》1948年)[按] “拉链”又称“拉锁”,一种可以分开和锁合的两旁有凹凸形的链条形的金属或塑料装置。常用于衣服、口袋或皮包等上面。  出现时间：1948年 (字数：129)  总第1935条 上条： 拉后腿 | 下条： 拉手 

拍卖场
拍卖场 pāimàichǎng  当众以竞价方式出售物品的场所。 ［例］皇上总是有人心的,既停止了教育经费,怎再好意思禁止盗卖校产,于是学校一个一个的变成拍卖场,到了现在,全变成四面墙围着一块空地。(老舍《猫城记》1932年)｜便是早已共和了的法国,拿破仑的藏书在拍卖场上还是比平民的藏书值钱;欧洲的有些著名的“支那学者”,讲中国就会引用《钦定图书集成》,这是中国的考据家所不肯玩的玩艺。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] 拍卖是人类社会特殊的商品交易方式,近现代以来在世界各国广为发展。它始于古希腊,是财产权利转让的最古老的方式之一,但真正的商业拍卖应该是由古罗马时期开始的。  出现时间：1932年 (字数：272)  总第2354条 上条： 拍板 | 下条： 拍纸簿 

拍板
拍板 pāibǎn  拍卖货物时,主持拍卖者拍打木板表示成交;泛指成交、交易。 ［例］日本棉花不许拍板之索隐。(《纺织时报》1924年第99期)｜华丝不准列入纽约拍板原因:不迎合美国标准。(《农事月刊》1928年第7卷第2期)｜交易所里比小菜场还要嘈杂些。……台上拍板的,和拿着电话筒的,全涨红了脸,扬着手,张开嘴巴大叫;可是他们的声音一点也听不清。(茅盾《子夜》1933年)  出现时间：1924年 (字数：176)  总第2353条 上条： 爬行动物 | 下条： 拍卖场 

拍纸簿
拍纸簿 pāizhǐbù  纸的一边用胶粘住、便于一页一页撕下来的本子。 ［例］许多有最好种鸡的人,因为用铅笔和拍纸簿的劣纸写信,竟自己破坏了他的成功机会。(《禽产推销学》1931年)｜我的姊姊近来爱发脾气,常常的借故教训我,刚才她一瞧见我拿出了一本绿色的拍纸簿来写东西她就生气。(《艺文杂志》1944年第2卷第7—8期)[按] “拍纸簿”的“拍”意思可能来自英语的pad,指装订成册的一叠书写纸。一般纸质较差,用作写便条、打草稿等比较随便的场合。  出现时间：1931年 (字数：209)  总第2355条 上条： 拍卖场 | 下条： 俳句 

拓扑学
拓扑学 tuòpūxué  数学的一个分支,研究几何图形在连续改变形状时还能保持不变的一些特性。 ［例］《科学》本期要目:气象与航空、三十年来之中国算术、什么是拓扑学、幼虫的分型学说。(《科学画报》1947年第13卷第4期)[按] “拓扑学”是数学中一个重要的、基础的分支。起初它属于几何学,研究几何图形在连续变形时保持不变的性质(所谓连续变形,形象地说就是允许伸缩和扭曲等变形,但不许割断和黏合),现在已发展成为研究连续性现象的一种数学分支。拓扑学的主要分支有点焦拓扑学和代数拓扑学。  出现时间：1947年 (字数：228)  总第2919条 上条： 脱脂棉 | 下条： 唾液腺 

拔河
拔河 báhé  人数相等的双方对拉一根粗绳以比较力量的对抗性体育娱乐活动。 ［例］大会主要内容有三千中学生联合表演的生产大会操,动作整齐,精神焕发,获得观众连声赞扬。同时并有接力赛、田径赛、集体拔河等精彩节目。(《人民日报》1948年11月3日)｜对举办春节职工运动会,会上确定运动会的精神内容应发扬集体活动,锻炼体魄,着重富于政治教育意义,而又简便易行的项目:如拔河、写字赛跑、兄弟竞走、打歼灭战、秧歌表演、篮球等。(《人民日报》1949年1月28日)｜开幕式之后,有青年工人的大秧歌舞、青年军人的劈刺表演、青年学生的滑翔模型机表演和拔河比赛等节目。(《人民日报》1949年8月28日)[按] “拔河”是一种体育运动,起源于春秋战国时期。“拔河”古代称为“牵钩”。唐·封演《封氏闻见记·拔河》:“拔河,古用篾缆,唐民则以木麻��,长四五十丈,两头分系小索数百条挂于前。分二朋,两相齐挽。当大��之中立大旗为界,震鼓叫噪,使相牵引。以却者为输,就者为赢,名曰‘拔河’。”  出现时间：1948年 (字数：454)  总第50条 上条： 叭儿狗 | 下条： 把关 

拖拉机
拖拉机 tuōlājī  一种牵引机器。 ［例］拖拉机女驾驶员加尔玛。(《中苏文化杂志》1943年第14卷第7—10期)｜拖拉机训练班已在冀南某地开课。(《人民日报》1947年7月23日)｜说到那儿,他抬手指指眼前一望无边的漆黑的平川,接着又说:“那时候,在这一大片土地上,咱们大伙来生产,开始用马来种地,往后就用拖拉机。”(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “拖拉机”分为轮式和履带式两种,是现代农业机械化的主要动力,可牵引不同的农具进行耕地、播种、施肥、喷药、收获及运输等作业。也有工业用拖拉机,用于森林工业、道路建筑和交通运输等方面的作业。  出现时间：1943年 (字数：261)  总第2915条 上条： 托派 | 下条： 脱帽 

拘留
拘留 jūliú  公安或司法机关对需进行侦察的人依法暂时拘禁。 ［例］请释諮议局议长蒲殿俊及邓孝可等九人,湖北拘留法部主事萧湘并免议,从之。(《清史稿》1920年)｜清水君即被监禁,他只“拘留半日”,总算释放了。(周作人《泽泻集》1927年)｜你想象不到这几天我怎样地过日子,在拘留所里我整天看不见太阳。(巴金《电》1935年)[按] “拘留”即将人拘禁限制。拘留不一定需要法院命令,警察机关亦有拘留权。各国允许拘留的总时间长度不一,有些国家甚至可以无限期地拘留嫌犯。  出现时间：1920年 (字数：224)  总第1808条 上条： 救生艇 | 下条： 拘票 

拘票
拘票 jūpiào  法院、检察机关或公安机关签发的强制被告或有关人员到案的凭证。 ［例］拘提应用拘票。(徐福基《刑事诉讼法纲要》1929年)｜我们农民,如交不起租,还不起债,衙门就会用拘票捉得去,关起来押缴。(方志敏《赣东北苏维埃创立的历史》1935年)｜这不是正式的逮捕,没有法院的拘票。(洪深《鸡鸣早看天》1945年)[按] “拘票”是旧时衙门开具的强制人犯或有关人员到案的凭证,由法院等签发。  出现时间：1929年 (字数：188)  总第1809条 上条： 拘留 | 下条： 局外人 

拜金主义
拜金主义 bàijīnzhǔyì  一种金钱至上的思想观念。 ［例］所谓马干期利斯谟(mercantilism),又曰拜金主义者。(王怡柯译《货币学》1924年)｜欧美之拜金主义,机械生活,随回国留学生输入华夏。(张星烺《中西交通史料汇编·自序》1926年)[按] 拜金在资本主义社会之前就已经产生,但它真正成为盛行的观念却是在资本主义社会产生之后。资本主义和拜金主义恰如一对孪生姐妹,或者说,拜金主义是附着在资本主义身上无法祛除的毒瘤。  出现时间：1924年 (字数：200)  总第86条 上条： 百叶窗 | 下条： 扳机 

拟人法
拟人法 nǐrénfǎ   ① 绘画上把没有生命的物当作有生命的人来描写的方法。又在绘书上也有所谓拟人法,那是说在人以外的动物和树木草卉等给以人的形式的意思。(戴叔清《文学艺术语辞典》1931年)② 修辞方式,把事物人格化。[例] 拟人法:修辞学上用语,即将非人格的对象如天象、动植物之类,使之人格化——假定为有意志的人的方法。(邢墨卿《新名词辞典》1934年)[按] “拟人法”简称“拟人”,是一种修辞手法。把没有生命的事物描写成有生命的样子。  出现时间：1931年 (字数：292)  总第2308条 上条： 霓虹灯 | 下条： 逆差 

拥政爱民
拥政爱民 yōnɡzhènɡ-àimín  军队拥护地方政府、爱护人民。 ［例］并彻底执行拥政爱民的决定,百倍地提高我军战斗力,以便能在反攻到来的时候,给敌人以更有力的打击。(贺龙《必须把日寇打出去》1943年)｜今年元旦,西北局公布了关于拥政爱民和拥军的决定,留守兵团政治部亦已发出关于拥政爱民的指示。(贺龙《军民关系要更亲密》1944年)｜在解放区,一方面,军队应实行拥政爱民的工作,另一方面,民主政府应领导人民实行拥军优抗的工作,更大地改善军民关系。(毛泽东《论联合政府》1945年)｜在政府、军队和人民的关系上,我们的口号和任务是:“军民合作”,“拥政爱民”。(董必武《中国共产党的基本政策》1945年)[按] “拥政爱民”是抗日战争后期,中国共产党在新四军和八路军中开展的“拥护政府、爱护人民”活动的简称。1943年1月25日,八路军留守兵团司令部、政治部作出《关于拥护政府爱护人民的决定》,颁布了《拥政爱民十大公约》,并发出开展拥政爱民月的工作指示,把2月5日—3月4日定为“拥政爱民月”。  出现时间：1943年 (字数：428)  总第3330条 上条： 硬币 | 下条： 咏叹调 

括约肌
括约肌 kuòyuējī  人和某些动物等肛门等管腔处的环状肌肉,能收缩和舒张。 ［例］以橄榄油或Vaselin涂食指,一面轻加回转,徐徐自肛门过括约肌,务必至直肠高部为止。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜如能得到异性与之交合,则其膣受男子阴茎之摩擦,发生一种不可思议之快感,而同时阴核上之末梢神经,亦发生极度之快感,而其阴膣括约肌及子宫下部肌肉发生收缩,并排出一种液体,与男子精液相会合。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)[按] 人体的“括约肌”位于肛门、膀胱口、幽门等处,为环状肌肉,能收缩和舒张,收缩时使肛门、膀胱口、幽门等关闭,舒张时使它们开放。1851年,英国人合信在《全体新论》中称括约肌为“圜纹肉”。  出现时间：1919年 (字数：301)  总第1930条 上条： 扩红 | 下条： 阔气 

拳击
拳击 quánjī  体育运动项目之一。运动员戴着特制的手套搏斗,以击倒对方为胜。 ［例］吉柏逊为环球主演美西戏剧之明星,善骑术,喜拳击,于绳术一道尤精,绳之大小长短椭圆形等,可以运使自如,极为灵敏。(《新银星》1929年第11期)｜他到一个白俄家里去学发声,到另一个白俄家里去学舞蹈,到健身房练拳击,到马场去学骑马。(汪曾祺《星期天》1948年)[按] “拳击”本指用拳头打击,特指戴拳击手套进行格斗的运动项目。  出现时间：1929年 (字数：195)  总第2513条 上条： 全音 | 下条： 裙带关系 

拷贝
拷贝 kǎobèi  用拍摄成的电影底片洗印出来供放映用的胶片。 ［例］最近电影界用“拷贝”来译copy。(《翻译研究论文集》1930年)[按] “拷贝”是英语copy的音译,意为“复制、摹本”。最初指由底片复制出来供放映电影用的胶片,后泛指复制,即将某事物通过某种方式制作成相同的一份或多份。  出现时间：1930年 (字数：135)  总第1883条 上条： 考试院 | 下条： 靠天思想 

拼音文字
拼音文字 pīnyīnwénzì  用符号(字母)来表示语音的文字。 ［例］他主张仿欧洲的拼音文字,造出一种新字母,来替代汉字。(梁启超《明清之交中国思想界及其代表人物》1924年)｜虽然拼音文字中如英文法文等还不能算是真正拼音的,但我们须以拼音法则为归依,不是欧美文字为归依。(许地山《国粹与国学》1941年)[按] “拼音文字”是表音文字的一种,是以多个单音节字母合并而成,拥有单音节或多音节的语音文字。现今绝大多数存在的文字系统都是属于拼音文字。  出现时间：1924年 (字数：207)  总第2412条 上条： 票子 | 下条： 贫农 

持久战
持久战 chíjiǔzhàn  持续时间较长的战争。 ［例］因此五次“围剿”中,采用了持久战与堡垒主义的战略战术,企图逐渐消耗我们的有生力量与物质资财,紧缩我们的苏区,最后寻求我主力决战,以达到消灭我们的目的。(张闻天《中共中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》1935年)｜战略的持久战,战役的速决战,反对战役持久战,反对“拼消耗”。(毛泽东《关于战略方针和作战指挥的基本原则》1935年)｜战略的持久战,战役和战斗的速决战,这是一件事的两方面,这是国内战争的两个同时并重的原则,也可以适用于反对帝国主义的战争。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)[按] “持久战”的理论是抗日战争时期形成的。抗战全面爆发后,在国民党内出现了“速胜论”和“亡国论”等论调。针对这些论调,1938年5月,毛泽东初步总结了全国抗战的经验,基于敌我双方力量的对比分析,撰写了《论持久战》一文,批驳了当时盛行的种种观点,系统阐明了中国共产党的抗日持久战方针。  出现时间：1935年 (字数：407)  总第484条 上条： 吃私 | 下条： 持平 

持平
持平 chípínɡ  保持平衡。 ［例］伯严不甚喜广雅诗,故语以持平之论,伯严亦以为然。(徐一士《一士论稿》1937年)｜衡水三日至十五日米持平,每斤一百元,麦尖挺由一百零九元升为一百一十六元。(《人民日报》1947年10月19日)｜西农币(晋绥西北农民钞之简称)持平,太岳之沁县、安泽、长子、屯留十月十日均本一比二十,沁源、平介同期为一比十六元。(《人民日报》1947年10月31日)[按] “持平”也指持公平态度,亦指某个时期产品的数额同对比时期的数额相等,不同产品的价格相等。  出现时间：1937年 (字数：229)  总第485条 上条： 持久战 | 下条： 持续 

持续
持续 chíxù  延续不断。 ［例］于是争论起来了,不下于叫骂的争论,持续了许多时间。(茅盾《动摇》1928年)｜我们认为,现在这个时期是过渡时期,它持续已将一年了。(张闻天《支持长期抗战的几个问题》1939年)  出现时间：1928年 (字数：96)  总第486条 上条： 持平 | 下条： 尺码 

挂彩
挂彩 ɡuàcǎi  战斗中负伤流血。 ［例］枪花凶猛地向外横扫,底下的人都挂彩了……(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜“咋的?挂彩了?”老孙头慌忙喝住马问他。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “挂彩”本指遇喜庆事披挂彩绸。《歧路灯》九十回:“先期一日,辕门挂彩,大堂张灯。”  出现时间：1939年 (字数：132)  总第1269条 上条： 寡头政治 | 下条： 挂车 

挂车
挂车 ɡuàchē  没有动力装置而靠其他车牵引的车辆。 ［例］江一电,民军占去机关车一辆、挂车四辆,在聂口装载大炮,运往祁家湾云。(伍廷芳《致黎元洪电》1912年)[按] “挂车”本身无动力,独立承载,依靠其他车辆牵引行驶。挂车多用于载运人员和货物。  出现时间：1912年 (字数：114)  总第1270条 上条： 挂彩 | 下条： 关节语 

指导员
指导员 zhǐdǎoyuán  担任指导工作的人员。 ［例］实习所的指导员一步一步引导他们到共产主义的生活上来,并令他到共产主义的学校去听讲。(蔡和森《给毛泽东的信》1920年)｜该校各科教师都称为指导员,不称为教员。他们指导学生教学做,他们与学生共教,共学,共做,共生活。(陶行知《再论中国乡村教育之根本改造》1927年)｜指导部主任:球类指导员、田径赛组指导员、器械组指导员……(钱聘《民众教育纲要》1929年)[按] “指导员”也专门作为“政治指导员”的简称,指中国共产党建立和领导的军队中连和相当于连的基层单位负责党的工作和政治工作的领导干部。与同级军事指挥员同为部队或单位的领导,对部队或单位的工作共同负责。  出现时间：1920年 (字数：292)  总第3509条 上条： 纸型 | 下条： 指挥 

指战员
指战员 zhǐzhànyuán  指挥员和战斗员的合称。 ［例］正因为如此,所以这种巨大的转变不但没有依照国际指示,在干部中与红色指战员中进行解释的工作。(张闻天《中共中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》1935年)｜八路军新四军全体指战员同志:你们为民族为人类的解放,英勇战斗坚决牺牲的伟绩,给我们极度的兴奋与鼓励!(《解放》1939年第67期)｜光辉地完成我们的战斗任务,十位指战员荣冠苏联英雄衔。(《新闻类编》1942年第153期)  出现时间：1935年 (字数：203)  总第3513条 上条： 指派 | 下条： 制动器 

指挥
指挥 zhǐhuī  乐队或合唱队前面指示如何演奏或演唱的人。 ［例］论中国的音乐:给上海交响乐队指挥Mario Paci一封公开的信。(《乐艺》1931年第1卷第5期)｜苏联动态:女音乐家叶芙格尼亚·沙波尔亭娜指挥乌克兰交响乐队演奏。(《时代杂志》1946年第38期)｜那次演奏的指挥是一位青年音乐家。(茅盾《忆冼星海》1946年)[按] “指挥”本指发令调度,后来指发令调度的人,进而指乐队演奏中通过手势、身体动作以及面部表情,驾驭和控制乐队和合唱队表演的音乐家。自19世纪以来,“指挥”已成为音乐团体必不可少的艺术领导者。其职责为指示速度、力度、分句及乐器进入,控制乐器间的平衡和音乐及演唱的气息,并挖掘作品每一细节的表情含义。  出现时间：1931年 (字数：305)  总第3510条 上条： 指导员 | 下条： 指挥员 

指挥员
指挥员 zhǐhuīyuán  军队中负责实施作战指挥的各级军官。 ［例］红军的纪律,指挥员与战斗员都是一样地遵守,与白军的纪律专为压迫士兵而设,绝不相同。(朱德《怎样创造铁的红军》1931年)｜对于一个指挥员来说,起初会指挥小兵团,后来又会指挥大兵团,这对于他是进步了,发展了。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜指挥员要提高战术指挥的能力。(贺龙《巩固技术提高战术》1944年)[按] “指挥员”指军队中的各级军官,后也泛指在某项工作中负责指挥的人员。  出现时间：1931年 (字数：217)  总第3511条 上条： 指挥 | 下条： 指派 

指派
指派 zhǐpài  委派。 ［例］许多去而复返仍愿留居惩戒团者,骏业于六月下旬由法大本营指派中校马加(渠系战区内德俘巡视员)陪同参观。(李骏《第三次旅法华工情形报告书》1918年)｜善后会议议员的出席问题:主张各员亲自出席,反对指派代表出席。(《现代评论》1925年第1卷第5期)｜当下是方罗兰,林不平,陆慕游三人被指派到出事地点,担任调解弹压。(茅盾《动摇》1928年)  出现时间：1918年 (字数：175)  总第3512条 上条： 指挥员 | 下条： 指战员 

按劳分配
按劳分配 ànláofēnpèi  按照劳动质量和数量进行分配。 ［例］以上仅就物产证券而言,至若按劳分配,正确圆满,已无研究之余地。(《新建设》1935年第2卷第18期)｜物产证券与按劳分配之研究。(《山西建设》1935年第6期)｜又假定实行按劳分配,至于如何分配(按劳质分配,抑按劳量分配),则为另一个问题。(《银行周报》1936年第20卷第4期)[按] 按劳分配原则是马克思在《哥达纲领批判》中首先提出。按劳分配在生产资料社会主义公有制条件下,对社会总产品作了各项必要的社会扣除以后,按照各人提供给社会的劳动数量和质量分配个人消费品。建国初期,按劳分配被列为社会主义分配制度,与按需分配的共产主义分配制度相对,被广泛使用。  出现时间：1935年 (字数：295)  总第32条 上条： 安装 | 下条： 按钮 

按钮
按钮 ànniǔ  手按开关。 ［例］这死人把柄的端上装着一个按钮,如非司机者的拇指把按钮压下去,他不能把列车开动。(《科学画报》1936年第3卷第23期)｜他们备有耳机和微音器,可以借按钮而将无线电机调谐到和某一架飞机所用频率相谐振。(《电世界》1946年第1卷第5期)[按] “按钮”又称“按键”,是一种开关,用来控制机械或程式。一般而言,红色按钮是用来使某一功能停止,而绿色按钮则提示可开始某一项功能。  出现时间：1936年 (字数：193)  总第33条 上条： 按劳分配 | 下条： 按需分配 

按需分配
按需分配 ànxūfēnpèi  按照需求进行分配。 ［例］其实,在社会主义社会,是各尽所能、按劳分配;到了共产主义阶段,是各尽所能、按需分配,也不是平均主义。(彭真《思想方法问题》1944年)｜西郜村分果实办法公平合理,按需分配,人人满意。(《人民日报》1946年12月11日)[按] “按需分配”是共产主义高级阶段的分配原则,是马克思所描述的共产主义社会分配方式,完整的表述是“各尽所能,按需分配”。  出现时间：1944年 (字数：184)  总第34条 上条： 按钮 | 下条： 案例 

挥发油
挥发油 huīfāyóu  容易挥发的油类。 ［例］挥发油(Essential oil):种类极多,但有挥发而不分解。由植物所采集者有芳香,由石油、石炭油等所制者带臭气,俗名之挥发油。(白鹏飞译《工业常识》1913年)[按] 挥发油可随水蒸气蒸馏出来。有时也专指汽油。  出现时间：1913年 (字数：119)  总第1527条 上条： 黄色工会 | 下条： 会考 

挨户团
挨户团 āihùtuán  我国第一次国内革命战争时期出现的一种农村武装组织。 ［例］若只有地方性质的赤卫队而没有正式的红军,则只能对付挨户团,而不能对付正式的白色军队。(毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在?》1928年)｜大咨以县保卫团法自应转饬遵办,惟已订有各县挨户团章程尚合人民需要,拟俟自治区域划定后再行依照县保卫团法办理。(《内政公报》1930年第2卷第12期)｜瑞金,会昌,兴国等县,禾稻极好,未受旱灾,应派军队和挨户团去割。(方志敏《赣东北苏维埃创立的历史》1935年)[按] “挨户团”是湖南农村武装的一种,它分常备队和非常备队两种,多指常备队。“挨户”形容几乎每户都要参加。1927年革命失败后,许多地方的挨户团被地主所篡夺,变成反革命的武装组织。  出现时间：1928年 (字数：319)  总第12条 上条： 哀乐 | 下条： 挨斗 

挨斗
挨斗 áidòu  遭到批斗。 ［例］怕有了土地再挨斗,不了解民主政府的负担政策,怕负担,怕变天,甚至产生懒汉思想。(《人民日报》1946年8月7日)｜父亲是个恶霸,他过去一贯害怕家中挨斗,父亲被打,因此时常思想不安,对群众斗争不满。(《人民日报》1947年8月9日)｜解放后,一部分大窑主怕挨斗逃跑了,这些碗窑归了公,现在还是公家经营着。(《人民日报》1948年5月7日)  出现时间：1946年 (字数：176)  总第13条 上条： 挨户团 | 下条： 癌症 

振幅
振幅 zhènfú  振动过程中,振动物体离开平衡位置的最大距离。 ［例］振幅,Amplitude。(《民国新教科书·物理学》1913年)｜一音学上之有趣问题:谈“有限振幅之声波”。(《励学》1936年第5期)｜声带关合较密;从肺流出的空气,压力加高;振幅较广。(洪深《戏的念词与诗的朗诵》1943年)｜气象常识问答:关于地震分级标准及振幅、周期。(《气象通讯》1947年第2卷第3期)[按] “振幅”即振动的幅度,又称“波程、动路、变度、摆幅、振动幅”。指物体或物理量在振动(或振荡)过程中偏离平衡状态时的最大值。“振幅”描述了物体振动幅度的大小和振动的强弱。  出现时间：1913年 (字数：269)  总第3469条 上条： 阵营 | 下条： 震波 

挺进
挺进 tǐnɡjìn  军队直向前进。 ［例］能够挺进到游击区域去开展游击战争。(陈云《游击区域的斗争方式和组织方式》1934年)｜中央红军向贵州挺进途中的政治工作。(李富春《中央红军向贵州挺进途中的政治工作》1935年)｜并命令张学良杨虎城两氏及陕北军队向陕甘苏区挺进。(毛泽东《停战议和一致抗日通电》1936年)  出现时间：1934年 (字数：145)  总第2861条 上条： 停学 | 下条： 通货膨胀 

捕捉
捕捉 bǔzhuō  捉拿;抓住线索、题材、机会等。 ［例］甚至于与帝国主义一样雇用流氓打手捣毁工会,杀害工人(如穆藕初在河南),利用帝国主义捕捉工人(如上海中华书局以及其他华厂)。(瞿秋白《五卅运动中之国民革命与阶级斗争》1925年)｜小品文是以日常生活为材料的,题材容易捕捉,作了不佳,也容易改作。(夏丏尊《教学小品文》1926年)｜不得自由捕捉店东。(茅盾《动摇》1928年)[按] “捕捉”本用于具体实物,后也用于抽象意义方面,如捕捉线索、捕捉题材等。  出现时间：1925年 (字数：218)  总第328条 上条： 补习班 | 下条： 不倒翁 

捞一把
捞一把 lāoyībǎ  用不正当手段趁机获取一些好处、利益。 ［例］马杰想把那些美国捐赠的西服卖了,买中国衣服发给难民,各方坚决反对,说是救济总署要从中捞一把。(《人民日报》1946年7月18日)｜如今只好打了盆说盆,打了罐说罐,维持了不但性命钱财不受害,还可捞一把哩!(马烽、西戎《吕梁英雄传》1949年)｜司徒雷登大使老爷却坐着不动,睁起眼睛看着,希望开设新店,捞一把。(毛泽东《别了,司徒雷登》1949年)  出现时间：1946年 (字数：193)  总第1958条 上条： 浪人 | 下条： 劳动保险 

换算
换算 huànsuàn  把一种单位的数量折合成另一种单位的数量。 ［例］胃液中之总酸量均作为盐酸,而换算其百分数。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜因为校课太忙,始终没有空执笔,其初本是在旧历十二月二十四日举行的,后来议定换算阳历,忽然提早十天。(梁启超《戴东原哲学·东原哲学的反响》1923年)｜快够一年,她才从四婶手里支取了历来积存的工钱,换算了十二元鹰洋,请假到镇的西头去。(鲁迅《彷徨》1926年)[按] “换算”即用另一种形式或单位来表达某一数量或内容,如将所占数额换为百分比,将公历换算为阴历。后来,在使用中多指单位换算,如将表示长度米换算为公里,将表示面积的公顷换算为亩等。  出现时间：1919年 (字数：281)  总第1519条 上条： 幻灯机 | 下条： 皇军 

排
排 pái  军队的编制单位,介于连和班之间。 ［例］到7月底(包括直属各单位)统计职工共77人。其中党员、团员为166人,占总数22%,业已坦白的反动党团分子86人,占11%,一般工作人员232人,排以上干部109人。(黄洛峰《出版委员会工作报告》1949年)[按] “排”是陆军的编制,由若干个班组成。有些军事单位或是军事学校、训练所也把“排”称为“区队”。  出现时间：1949年 (字数：173)  总第2357条 上条： 俳句 | 下条： 排挡 

排卵
排卵 páiluǎn  发育成熟的卵子从卵巢排出。 ［例］男子造精,女子排卵。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)｜排卵与妊娠有什么关系?这要先来说明排卵时间的问题。(《康健杂志(上海1933)》1937年第5卷第6期)[按] “排卵”又称“放卵”。  出现时间：1925年 (字数：119)  总第2359条 上条： 排挡 | 下条： 排炮 

排头
排头 páitóu  领头的人。 ［例］本地商人对于树贩(外地客子)是处在一种工人的地位,他们称树贩叫“老板”,而树贩称他们叫“排头”,利益的分配是老板九成,排头一成。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜瑞丰把旗子交给排头,排头没有摇头,也没有出声,而只坚决的不肯接受。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “排头”古代指“带头”,现在引申指队伍的最前面,也指站在队伍最前面的人。  出现时间：1930年 (字数：177)  总第2362条 上条： 排球 | 下条： 排泄 

排挡
排挡 páidǎnɡ  汽车、拖拉机等用来改变牵引力的装置。简称挡。 ［例］在山坡大时,上坡时司机须用加力排挡。(《科学画报》1947年第13卷第3期)｜将车轮靠紧路缘,留在低排挡上,扳起停车刹车,拿掉钥匙。(《现代公路》1948年第2卷第1期)[按] “排挡”是机动车辆用来改变牵引力,使车辆变速或倒行的装置,由选挡杆和排挡头组成。  出现时间：1947年 (字数：154)  总第2358条 上条： 排 | 下条： 排卵 

排泄
排泄 páixiè  把无用的东西排出体外。 ［例］使无可排泄之余地,而溢而横流也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜排泄,发舒之谓也。人体之所排泄者:炭气也,痰也,汗也,精也,粪也,溺也,屁也,月经也,皆是也。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “排泄”是机体新陈代谢过程中将产生的最终产物排出体外的生理过程。糖、脂肪在代谢过程中完全氧化成水和二氧化碳。二氧化碳通过呼吸器官(肺或鳃等)排出体外。多余的水和含氮化合物(氨、尿素、尿酸)的排除主要是通过排泄器官来实现的。  出现时间：1915年 (字数：227)  总第2363条 上条： 排头 | 下条： 迫击炮 

排炮
排炮 páipào  许多门炮同时向同一方向、目标进行射击的炮火。 ［例］英军被土军排炮猛击。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜雷达使美国战舰在北非的奥兰港外,以一次排炮击沉了二十六英里远处的德国战舰琼巴特号。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中警犬——雷达》1948年)[按] “排炮”又称“排子炮”。  出现时间：1916年 (字数：143)  总第2360条 上条： 排卵 | 下条： 排球 

排球
排球 páiqiú  球类运动项目之一。 ［例］体育部分篮球、足球、排球及田径赛等。(《中国近代学制史料》1922年)｜而且赤军领袖与兵士特别接近,军长、师长常杂在兵士中打篮球、排球,军官与士兵相亲相爱。(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜排球游戏,可剧烈也可温和,伸缩性极大,全视乎天气和人力之控制,大概天气凉,打得剧烈,天气热,打得温和。(《上海青年》1936年第26期)[按] “排球”运动源于美国。1895年,由美国马萨诸塞州一位叫威廉斯·盖·摩尔根的体育工作人员发明。1896年,斯普林菲尔德市立学院的艾·特·哈尔斯戴特博士将此球命名为“华利波”(volley-ball),意为“空中飞球”。这种球因试用效果很好,被决定采用。现代国际标准用球虽历经百年,进行了千百次的改进,但其规格和第一代的球相差无几。  出现时间：1922年 (字数：346)  总第2361条 上条： 排炮 | 下条： 排头 

探戈舞
探戈舞 tànɡēwǔ  一种交际舞。 ［例］矮胖子不相信似的挺起眉毛大笑,可是他的说话机会却被那位伸手给雷参谋的少年抢了去了:“不是标金,不是花纱,却也不是你最在行的狐步舞,探戈舞,或是《丽娃丽妲》歌曲,我们是在这里谈论前方的军事。先坐了再说罢。”(茅盾《子夜》1933年)｜跳舞的名目很多,有却尔斯登舞、华尔士舞、勃罗丝舞、探戈舞、狐步舞……等。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜独裁者的私人生活:斯大林穿了长靴睡觉,基尔玛巴下喜探戈舞。(《十日谈》1933年第7期)[按] “探戈舞”又称“探戈”“糖果舞”,是西班牙文tango的音译,源自非洲,流行于阿根廷。探戈舞最初传到美洲大陆时,融会了拉美一些民间舞蹈的风格,形成墨西哥式和阿根廷式两种。  出现时间：1933年 (字数：311)  总第2802条 上条： 炭疽病 | 下条： 碳化 

接力
接力 jiēlì  一个接替一个地进行。 ［例］他斜着身象接力竞走预备接替时的姿式,用手在我的眼前摆了两摆。(老舍《猫城记》1932年)｜“传递先生”这一术语来自接力赛跑,把旗帜传给下一个赛跑者。(陶行知《中国的大众教育运动》1938年)[按] “接力”多指接力赛跑,是一种田径运动项目,由每队四名运动员一个接一个传递接力棒跑完一定距离。在体育竞赛中,有400米、 800米、 1600米接力和1000米、 1500米异程接力赛以及穿梭接力等。  出现时间：1932年 (字数：211)  总第1738条 上条： 接火 | 下条： 接洽 

接洽
接洽 jiēqià  跟人联系并商谈有关事情。 ［例］英文京报并载访员与古博士接洽,询以中国国体问题。博士不承认有世界国体君主较民主为优之语。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜如荷介绍,请令该店持尊函来社接洽。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复三新纺织厂为赠送粉袋事》1918年)｜黑幕中怎样瓜分油田,外间秘不知道,惟莫斯科十二月十一日电:据洛桑消息,美国代表对于近东石油问题异常注意。英美双方均欲掠取米索不达亚油矿,现双方暗中接洽,真情无从探悉。(蔡和森《洛桑会议与土耳其》1922年)  出现时间：1915年 (字数：233)  总第1739条 上条： 接力 | 下条： 接线生 

接火
接火 jiēhuǒ  交战双方开始用枪炮相互射击。 ［例］接火之后,白军全连人蹲在壕坑里应战,却让后面一座俯临壕坑的小山给余江靖卫团去守。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜敌人开始进攻我武陟边沿各村时,村村民兵与敌人接火。(《人民日报》1946年12月5日)｜二排提出装制炸弹“三保险”,“不掉把、不瞎火、不接火”。(《人民日报》1947年3月21日)  出现时间：1935年 (字数：170)  总第1737条 上条： 接班人 | 下条： 接力 

接班人
接班人 jiēbānrén  接替工作岗位的人。 ［例］由于接班人没有点布,所以谁也没有敢肯定布就是黄二偷的,可是大家都怀疑他。(刘知侠《铁道游击队》1943年)[按] “接班人”多指接替前辈继承并发展事业的人。  出现时间：1943年 (字数：90)  总第1736条 上条： 阶级友爱 | 下条： 接火 

接线生
接线生 jiēxiànshēnɡ  话务员。 ［例］从前电话是先报号数,再由接线生接通,才可接谈;自从四年前一律改为自动机后,要通电话,只要知道对方的号码,自己拨一拨即可对谈,比较先报号数尤为便当。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜二女儿区桃,今年十八岁,在电话局里当接线生,人家都不叫她本名,只管她叫“美人儿”。(欧阳山《三家巷》1946年)[按] 老式电话的传呼和接通都是手工操作的,需要专人在总机进行切换,接线生每人往往要负责若干台电话。现在“接线生”的意义有所不同,他们所承担的工作较之以往也不完全相同,主要负责接转电话、设置叫醒服务、播放中央音响、接受预订等工作。  出现时间：1933年 (字数：268)  总第1740条 上条： 接洽 | 下条： 揭幕 

推背
推背 tuībèi  从反面来推测的情形或理解文章的字面意思。 ［例］我这里所用的“推背”的意思,是说:从反面来推测的情形。(鲁迅《推背图》1933年)｜然而“推背”两个字,不过是指正面文章反面看。(陈鸣熟《正面文章反面看》1933年)｜当时国民党政府宣传均需从反面去领悟,如高喊“航空救国”,其实是对日不抵抗而只轰炸红军……此乃推背。(《申报自由论》1933年)  出现时间：1933年 (字数：170)  总第2908条 上条： 团旗 | 下条： 退席 

掩体
掩体 yǎntǐ  掩蔽工事。 ［例］我守备队既无掩体抵抗,只好躲入赤堡的下层,但下层没有开枪眼,不能还击,只贮了黑硝三百余斤及大小地雷二百余个。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜在逼近敌人的短距离上,大家散开,先挖个人掩体,然后先横后纵地挖交通壕,把它联接起来。(朱德《打下石家庄的意义和经验教训》1947年)[按] “掩体”指供指挥、观察、射击、操作技术装备用的露天工事,包括单人掩体、机枪掩体、火炮掩体、坦克掩体、雷达掩体等。  出现时间：1935年 (字数：211)  总第3229条 上条： 颜色 | 下条： 眼镜蛇 

提单
提单 tídān  向仓库等提取货物的凭据。 ［例］兹由平安运上纯碱三十担,计二十袋。每袋一百五十斤。附上提单一纸,请即提用。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致镇海分厂为制镁工程之设备事》1919年)｜各种票据及栈单、提单之类,虽亦可以暂供交易之用,然苟当事者一方不同意,即不克流通。(王怡柯译《货币学》1924年)[按] “提单”又称“提货单”。  出现时间：1919年 (字数：161)  总第2824条 上条： 梯队 | 下条： 提琴 

提琴
提琴 tíqín  一种弦乐器。 ［例］岸上的乐队是一个竖琴一个手拉琴与两个提琴组成的,此时演奏起来,随海风而抑扬断续,这样的种种都是使别离的感觉深重起来的。(孙福熙《归航·送别》1926年)｜一会儿工夫,那边的俄国人,正在调提琴的弦子。大家一听这种声音,知道快要奏乐了,便纷纷去寻跳舞的伴侣。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜流浪的白俄在咖啡厅里拉琴,她听着琴声,严厉地凝视着屏风外面。衣裳旧污的、可怜的白俄挟着提琴走进来,卑贱地向她笑着,侧着身体鞠了一个躬。(路翎《财主的女儿们》1944年)[按] “提琴”古时也指弦乐器,是胡琴的一种。明·西泠长《芙蓉影·春饯》:“这是姑苏潘落斋绝妙清曲,更兼提琴箫管、丝索串戏,无一不精。”现为小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴的总称。亦单指小提琴。  出现时间：1926年 (字数：339)  总第2825条 上条： 提单 | 下条： 题材 

插口
插口 chākǒu  插话;可以插入东西的孔洞。 ［例］吴荪甫插口说,依然很镇静地微笑。(茅盾《子夜》1933年)｜我就顺便插口:“隔几天我来拿。”(陈云《一个深晚》1936年)｜插头和插口接触的地方要紧切,不可以让它摇动松离。(陈鹤琴等《小学自然教材·电光和电热》1943年)[按] “插口”又称“插话”“插言”,即在一段谈话中,打断或插入他人的谈话并表述自己意见的行为。“插口”也指与插塞相配接的连接器。  出现时间：1933年 (字数：192)  总第380条 上条： 插画 | 下条： 插曲 

插手
插手 chāshǒu  参与某种活动。 ［例］我们不是说粮食完全专卖,也不是说一千五百万元盐布生意都由政府经管不准商人插手。(毛泽东《必须注意经济工作》1933年)[按] “插手”一般都是比喻用法,比喻参与其间。  出现时间：1933年 (字数：93)  总第382条 上条： 插曲 | 下条： 插销 

插曲
插曲 chāqǔ  插在电影、电视剧等作品中的比较有独立性的乐曲;连续进行的事情当中插入的特殊事情。 ［例］短篇小说《雷》只是一个小小的插曲。(巴金《电·序言》1934年)｜本篇作为插曲所写的聚集在“文化山”上的学者们的活动,是对一九三二年十月北平文教界江瀚、刘复、徐炳昶、马衡等三十余人向国民党政府建议明定北平为“文化城”一事的讽刺。(鲁迅《故事新编》1936年)[按] “插曲”本指穿插在影视、话剧等艺术样式中的短小乐曲。也比喻事情发展过程中临时发生的小事件,后多比喻事情发展中插入的特殊片段。  出现时间：1934年 (字数：238)  总第381条 上条： 插口 | 下条： 插手 

插画
插画 chāhuà  插图。 ［例］远心力分蜜机:利用远心力由砂糖中分出糖蜜之机械也。见制糖插画。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜有时候我只把书里边的插画翻开来看看,就了那些插画演绎些不近人情的幻想出来。(郁达夫《沉沦》1923年)｜我看见西洋人所画的中国人,才知道他们对于我们的相貌也很不敬。那似乎是《天方夜谈》或者《安徒生童话》中的插画,现在不很记得清楚了。(鲁迅《略论中国人的脸》1927年)[按] “插画”即“插图”,多指附在书刊中的图画。有的印在正文中间,有的用插页方式,对正文内容起补充说明或艺术欣赏作用。除了出版物插画之外,还有卡通吉祥物、影视与游戏美术设计和广告插画等商业插画形式。  出现时间：1913年 (字数：289)  总第379条 上条： 差额 | 下条： 插口 

插销
插销 chāxiāo  一种接插件,一般与电线、电话线等相连接。 ［例］一等凤举出去了,连忙将壁子里电话机插销插上,打电话回家里找吴道全说话,这还是早上,吴道全当然在家。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜他在一边注水,把电线接在插销上。(许地山《铁鱼的腮》1941年)[按] “插销”现一般指能够防止门窗打开器物,一般是金属的,分两部分,一部分带有可活动的杆,一部分是一个鼻儿。如刘厚明《黑箭》:“他拉开插销,从窗口跳了出去。”  出现时间：1932年 (字数：206)  总第383条 上条： 插手 | 下条： 插页 

插页
插页 chāyè  插在书刊中印有图表、图片、照片等的单页。 ［例］国有铁路技术人员资位薪级职守对照表(插页)。(铁道部铁道年鉴编纂委员会编辑《铁道年鉴(第1卷)》1933年5月)｜广告刊例:封面里,1, 100, 000;底封外,1, 100, 000;底封里,770, 000;普通,540, 000;彩色及插页价格另订。(《科学画报》1947年第13卷第1期)｜中央信托局船壳保险单英文样本(插页)。(魏文翰《海上保险学》(第2卷)1947年1月)[按] “插页”是在书刊加工中在书芯内安放的一些页面,以补充其内容。插页在内容与形式上一般与书刊正文有所区别,如多为彩页或带有图表等附加信息。  出现时间：1933年 (字数：287)  总第384条 上条： 插销 | 下条： 茶道 

握力
握力 wòlì  手握紧物体的力量。 ［例］手掌的握力[照片]。(《学生》1920年第7卷第6期)｜巴达惊人的握力表演。(《健与力》1938年第1卷创刊号)[按] “握力”的大小与上肢肌肉群的发达程度密切相关。把握力的大小与被测人的体重相联系,可以获得最科学的体力评估。  出现时间：1920年 (字数：125)  总第2992条 上条： 稳定 | 下条： 握力计 

握力计
握力计 wòlìjì  用来测量握力的仪器。 ［例］肌力全然麻痹者,曰全麻痹(Paralyse)。仅减弱者,曰不全麻痹或曰痿弱(Paresis)。检之由握力计(Dynamometer)(二百六十六图)验其粗大力(rohe Kraft),或使握医师之手,验其力之强弱。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] 目前一般有电子握力计、弹簧握力计两种。握力涉及的肌肉群比较全面,包括臂、腕甚至后背肌肉。测试握力,能看出上述肌肉群的综合协调体能。  出现时间：1919年 (字数：205)  总第2993条 上条： 握力 | 下条： 屋顶花园 

揩油
揩油 kāiyóu  占小便宜。 ［例］电车上下有规箴,失跌都缘不小心。更有路人遭碾毙,一般新鬼痛冤沉。寒天温暖夏风凉,英美相连路更长。卖票揩油犹小事,人多扒手要提防。(朱文炳《海上光复竹枝词》1913年)｜她一定赞同你的‘土还主义’,一定说都市的文明怎样不好,都市里整天有汽油味,电车上卖票人如何揩油,商人怎样欺骗。(巴金《雾》1931年)｜设法向妇女调笑几句,或乘机摸一下,也谓之“揩油”,这虽然不及对于金钱的名正言顺,但无大损于被揩者则一也。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “揩油”原是上海方言,鲁迅曾经对它作出这样的描述:“装满油的柏油桶,难免会渗油,有人若想要一张油纸引火,只要用普通纸在柏油桶上揩两下就成了,而不论用肉眼还是以磅秤过磅,油桶内的油都丝毫不会减少。”后引申指男人对女人的轻佻行为,又喻指一切占小便宜的行为。  出现时间：1913年 (字数：357)  总第1868条 上条： 开小会 | 下条： 刊物 

揭幕
揭幕 jiēmù  在纪念碑等落成典礼上,将事先蒙在上面的红布揭开的一种仪式。 ［例］袁世凯称帝未揭幕之时,朱启钤、梁士诒等人为之积极筹备,其子袁克定为幕后主持。(佚名《非常道》1915年)｜今日上午十时,大沪百货公司开幕,特请林康侯先生揭幕,周璇、陈娟娟、曹慧麟、李艳芳小姐剪彩,敬请各界仕女光临指教。(林鸥《学生日记》1944年)｜好消息总是不胫而走的,在锣鼓齐鸣,鞭炮喧天,“美食家”大饭店的招牌揭幕的时候,我们危楼的朱丽叶,也急急忙忙,带着抑制不住的亢奋来了。(李国文《危楼记事》1945年)[按] “揭幕”本指在古代戏曲开始前会揭开帷幕,“幕”指的是垂挂在舞台前部的帷帐。后引申为一些重大事件和纪念活动的开始。  出现时间：1915年 (字数：299)  总第1741条 上条： 接线生 | 下条： 街头剧 

搁浅
搁浅 ɡēqiǎn  喻指事情遭到阻碍而中途停顿。 ［例］然而最可恶的是她现在要用的辞句,先生都没教过,英文读本上也找不到;她写了半行就搁浅了,用左手支着头,苦思了一会,然后又换着右手来支头,派克自来水笔夹在白嫩的中指和食指之间。(茅盾《子夜》1933年)｜片山组阁搁浅,日共力主联合内阁。(《人民日报》1946年4月15日)  出现时间：1933年 (字数：151)  总第1138条 上条： 戈比 | 下条： 歌剧 

搪瓷
搪瓷 tánɡcí  一种用石英、长石等烧制成的像釉子的物质。 ［例］用搪瓷器、陶器、玻璃器或木器盛贮牛奶或其他药剂。(黄成中《雏鸡的研究》1927年)｜本市搪瓷器皿减价竞售。(《国货月刊(广州)》1935年第2卷第9/10期)｜不大一会,李青山送来一个描绘着青枝绿叶的搪瓷提盒和一棒子烧酒。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “搪瓷”又称“搪磁”“珐琅”,起源于玻璃装饰金属,最早于古埃及出现。6世纪时欧洲相继出现嵌丝珐琅、剔花珐琅、浮雕珐琅、透光珐琅等。8世纪时中国开始发展珐琅,到14世纪末珐琅技艺日趋成熟,15世纪中期明代景泰年间的制品尤为著称,故有“景泰蓝”之称。  出现时间：1927年 (字数：277)  总第2806条 上条： 碳水化合物 | 下条： 糖弹 

搭盖
搭盖 dāɡài  建造。 ［例］那时还没有什么戏馆,只在庙台上演戏敬神,近地的人在两旁搭盖看台,租给人家使用,我们也便租了两个坐位。(周作人《雨天的书》1926年)｜一八五一年第一次万国博览会开在这里,用玻璃和铁搭盖的会场。闭会后拆了盖在别处,专作展览的处所,便是那有名的水晶宫了。(《文学》1936年第6卷第2期)｜遍谕棚户,予以搬迁之费,令于山口另行搭盖,并清查户口,编造保甲,颁发门牌,设立造长,以时稽查。(徐一士《一士类稿》1937年)[按] “搭盖”多指建造简易房屋或者临时设施。  出现时间：1926年 (字数：235)  总第614条 上条： 错觉 | 下条： 达姆弹 

摄像
摄像 shèxiànɡ  照相。 ［例］丙午首夏,遇伯葭京师,契阔数年,握手甚乐。时康斋紫藤盛开,花下摄像,媵之以诗。(《庸言》1914年第2卷第6期)｜编者为本文作者摄像。(《绸缪月刊》1935年第2卷第2期)｜轻巧灵珑的电视照相机装在飞机鼻端,进行摄像的工作。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “摄像”本指通过胶片的感光作用拍下静止的实物影像,后也用来指拍下活动影像。  出现时间：1914年 (字数：180)  总第2633条 上条： 摄护腺 | 下条： 摄影 

摄制
摄制 shèzhì  拍摄并制作(影视片)。 ［例］十月十一日,中苏会议今日开会,余随莫公往列席,地点在外交部会议厅。甫入院,外交部预备之活动电影已从事摄制。(蔡运辰《旅俄日记》1930年)｜《姊妹花》郑正秋根据自己编写的舞台剧《贵人与犯人》改编和导演的电影,一九三三年由上海明星影片公司摄制。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜电影之剧本及摄制、发行电影片,概应径呈中央审查委员会审查。(民国政府《战时出版品审查办法及禁载标准》1944年)  出现时间：1930年 (字数：207)  总第2636条 上条： 摄影机 | 下条： 绅士协定 

摄影
摄影 shèyǐnɡ  拍摄(电影)。 ［例］特以电影机一架,在汽车上沿路摄影,以为纪念。(《医药杂志》1920年第6期)｜苏俄最近宣布占领北极,图为摄影电影时情形。(《国闻周报》1937年第14卷第30期)[按] “摄影”本指用照相机拍下实物影像,通称照相。这里指拍摄电影。  出现时间：1920年 (字数：125)  总第2634条 上条： 摄像 | 下条： 摄影机 

摄影机
摄影机 shèyǐnɡjī  电影摄影机;照相机。 ［例］弟于三色版,在廿年前,已尝试之。顷念用于影片,为事较之照相晒片尤简,特供献于左右,务请一试,当使中国影片界放一异彩也。一、同时用摄影机三具,各于镜头上插一颜色玻片。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致明星公司任矜苹为摄彩色影片事》1925年)｜现在的柯达摄影机,价值不大,它足以增进你家庭的乐趣。(《禽产推销学》1931年)｜预伏于外之暴徒七八人,一律身穿蓝布短衫裤,蜂拥夺门冲入,分投各办事室,肆行捣毁写字台玻璃窗以及椅凳各器具,然后又至室外,打毁自备汽车两辆,晒片机一具,摄影机一具,并散发白纸印刷之小传单。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜要改良飞机上的摄影机和飞行员的太阳眼镜的效能,鲍许朗勃公司发展了一个方法,就是加一薄层不锈钢以遮蔽强度的日光。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “摄影机”又称“影片机”“电影拍照机”“电影机”“电影摄制镜箱”。  出现时间：1925年 (字数：394)  总第2635条 上条： 摄影 | 下条： 摄制 

摄护腺
摄护腺 shèhùxiàn  前列腺。 ［例］摄护腺(prostate gland):为腺之一种,附于生殖器之输精管相近处,分泌液汁,使精子容易流出体外。(杜亚泉、杜就田等《动物学大辞典》1922年)｜摄护腺、尿道球腺以及阴茎,皆属于交合器。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)[按] “摄护腺”一词最早出现于日本1826年出版的《重订解体新书》一书。中文“前列腺”一词最早出现在发表于1918年的“医学名词审查会第三次开会记录”中。该词为日本解剖学会审订的名词,因其汉字难写难认,其日语名称改为“前位腺”,后又确定为“前列腺”。  出现时间：1922年 (字数：256)  总第2632条 上条： 社团 | 下条： 摄像 

摇咕咚
摇咕咚 yáoɡūdōnɡ  长柄摇鼓。 ［例］他们一手都拿着“摇咕咚”。这玩意儿确是可爱的,北京称为小鼓,盖即鼗也。(鲁迅《二十四孝图》1926年)｜象这些图画上似的家庭里,我是一天也住不舒服的,你看这样一位七十多岁的老太爷整年假惺惺地玩着一个“摇咕咚”。(鲁迅《〈朝花夕拾〉后记》1927年)[按] “摇咕咚”俗称“拨浪鼓”,是我国传统乐器之一,最初的名称叫“鼗”(táo),像鼓但比鼓小,两旁有耳,持柄摇动,双耳击打鼓面发出声响,见《周礼》郑玄注。  出现时间：1926年 (字数：211)  总第3251条 上条： 氧气 | 下条： 摇篮 

摇篮
摇篮 yáolán  喻指事物的发源地。 ［例］陕西的新姿态:中国文化的摇篮,伟大西北的门户;华北战局的锁钥,我军反攻根据地。(《战时中学生》1940年第2卷第4—5期)｜古老的基辅,俄罗斯文化的摇篮,目前已大大地改变了它的面貌,成为现代的前进城市。(《苏联文艺》1944年第10期)｜本期要目:中国之业余无线电、中国电机工程师之摇篮、东北电工器材制造事业概况。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “摇篮”本指可摇动的婴儿卧具,后喻指事物的发源地。  出现时间：1940年 (字数：218)  总第3252条 上条： 摇咕咚 | 下条： 摇篮曲 

摇篮曲
摇篮曲 yáolánqǔ  催婴儿入睡时唱的小曲,以及由此发展而成的形式简单的声乐曲或器乐曲。 ［例］摇篮曲及眠儿歌(berceuse)的伴奏中暗示摇篮的运动。(丰子恺《音乐与文学的握手》1926年)｜《摇摇宝宝》(摇篮曲)。(《歌曲精华·银花集合刊》1939年第4期)[按] “摇篮曲”是一种抒情声乐曲或短小的器乐曲,其节奏暗示摇篮轻轻摇摆的律动,曲调温柔、动听。较著名的有舒伯特、勃拉姆斯所写的声乐摇篮曲和肖邦的钢琴独奏《摇篮曲》。  出现时间：1926年 (字数：203)  总第3253条 上条： 摇篮 | 下条： 遥控 

摊牌
摊牌 tānpái  到最后关头把所有的意见、条件、实力等摆出来给对方看。 ［例］各国对于对日和会之立场,演进到现在,似已进入摊牌的阶段。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)｜争得不得开交了,一派突然摊牌,将自己用过的许多法宝搬出来,名曰白皮书。(毛泽东《为什么要讨论白皮书?》1949年)[按] “摊牌”本是把扑克牌摊开,让大家看到,后比喻到最后关头把所有的意见、条件、实力等摆出来给对方看。  出现时间：1947年 (字数：187)  总第2795条 上条： 太阳能 | 下条： 弹簧秤 

摧凌
摧凌 cuīlínɡ  摧残、凌辱。 ［例］吾民宜固其秉彝之心田,冒万难以排去其摧凌。而后以渐渍之工夫,熏陶昌大其光采,乃吾民唯一之天职,吾侪唯一之主张矣。(《民彝》创刊号1916年)｜在没有深厚美腴的土壤的地方培植的花木,偶然一现,虽是一阵热闹,外力一加摧凌,恐怕立萎!(李大钊《什么是新文学》1919年)｜中国人民在近百年来,既被那些欧美把长成的资本主义武装起来的侵略的帝国主义践踏摧凌于他的铁骑下面,而沦降于弱败的地位,我们劳苦的民众,在二重乃至数重压迫之下,忽然听到十月革命喊出的“颠覆世界的资本主义”、“颠覆世界的帝国主义”的呼声,这种声音在我们的耳鼓里,格外沉痛,格外严重,格外有意义。(李大钊《十月革命与中国人民》1922年)[按] “摧凌”指使用某些手段使精神、文化、经济以及身体等蒙受严重损失。  出现时间：1916年 (字数：343)  总第596条 上条： 催眠术 | 下条： 村学 

摩天楼
摩天楼 mótiānlóu  很高的大楼。 ［例］最高之摩天楼,计十五层。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜下午,偕郑葆常、李心庄、梅孙夫人同赴银行街参观并赴摩天楼,登极顶……楼高五十几层,为世界最高建筑物。(李景铭《太平洋会议日记》1921年)｜所谓摩天楼者,系创始自美国的一种新式建筑物,现在也最盛行于美国。(君行《人类奇迹之一——摩天楼》,《青年界》1934年第4期)[按] “摩天楼”是“摩天大楼”的简称,“摩天”形容极高。  出现时间：1916年 (字数：203)  总第2253条 上条： 摩登 | 下条： 摩托车 

摩托车
摩托车 mótuōchē  汽车。 ［例］驾摩托车迎元帅至战场近处之马里堡矣。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜摩托车,俗称汽车,又称机器车,日本谓之自动车。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜屋子和读者渐渐消失了,我看见怒涛中的渔夫,战壕中的兵士,摩托车中的贵人,洋场上的投机家,深山密林中的豪杰,讲台上的教授,昏夜的运动者和深夜的偷儿。(鲁迅《伤逝》1925年)[按] “摩托车”是英语motor car的音、意合译。又指由汽油机驱动,靠手把操纵前轮转向。这种两轮或三轮车装有小型汽油机,气缸排量一般不大于50毫升。大多既可脚踏驱动,也可机器驱动。轻便灵活,行驶迅速。又称“机器脚踏车”。也译作“摩托卡”,省称“摩托”。  出现时间：1915年 (字数：298)  总第2254条 上条： 摩天楼 | 下条： 魔术 

摩擦
摩擦 mócā  物体与物体紧密接触,来回移动,或产生相对运动。 ［例］摩擦生火。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜机械油,即机器上所涂用以减摩擦之力者。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜我的手耐不得摩擦,早已被绳子锉伤了。(《小说月报》1921年第12卷第4号)[按] “摩擦”又称“摩阻”。  出现时间：1916年 (字数：139)  总第2250条 上条： 模型 | 下条： 摩擦力 

摩擦力
摩擦力 mócālì  运动物体和另一物体表面相接触时,所产生的阻碍运动的作用力。 ［例］摩擦力为一种抵抗力。(徐骥《一千种应用力学》1933年)｜我们知道两件接触的东西在有相互运动的时候,摩擦力就出现。(《科学生活》1939年创刊号)｜因为车轴直接承负着它,滑动摩擦力使轴心和车轴很快地磨耗。(《工程界》1947年第10期)[按] “摩擦力”是两个表面接触的物体相对运动时互相产生的一种物理力。物体在液体和气体中运动时也受到摩擦力。它的方向和物体运动的方向相反,它的大小与物体表面的光滑程度和质量有关。  出现时间：1933年 (字数：239)  总第2251条 上条： 摩擦 | 下条： 摩登 

摩登
摩登 módēnɡ  现代的、新式的、合时的、时髦的、不同于过去的。 ［例］今人一味仿效西洋,自称摩登。(《翻译研究论文集》1931年)｜歌女出来,也穿了一身花花绿绿的摩登衣服,搽了脂、抹了粉,后面跟随琴师一人。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜春桃的模样,若脱去破帽子,不用说到瑞蚨祥或别的上海成衣店,只到天桥搜罗一身落伍的旗袍穿上,坐在任何草地,也与“还是他好”里那摩登女差不上下。(《文学》1934年第3卷第1号)[按] “摩登”是英语modern的音译。泛指时髦、时尚。如旧时把穿戴新潮涂脂抹粉的年轻女子称作摩登女郎,把挥金如土的生活方式称为摩登生活。  出现时间：1931年 (字数：268)  总第2252条 上条： 摩擦力 | 下条： 摩天楼 

撑高跳
撑高跳 chēnɡɡāotiào  撑杆跳高。 ［例］器械运动,业已陆续设备者,有平行杠、铁杠、平台、云梯、跳梯等。田径赛运动,分跳高、跳远、掷铁球、撑高跳。(《中国近代学制史料》1922年)｜撑高跳为极复杂之运动,其主要之物理作用为摆。(吴蕴瑞《运动学》1930年)[按] “撑高跳”是运动员双手握住一根杆子,经过快速的助跑后,借助杆子反弹的力量使身体腾起,跃过横杆。  出现时间：1922年 (字数：166)  总第464条 上条： 衬衫 | 下条： 成份 

撤消
撤消 chèxiāo  取消。 ［例］协约国即行撤消妨阻商品运至希腊之障碍。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜因为女看护大抵是小姐、少奶奶、女教员,最爱清洁,走到伤员面前时,总是用手帕掩了鼻子,很惹起伤员的反感,所以不久就撤消了。(茅盾《幻灭》1927年)[按] “撤消”也写作“撤销”。  出现时间：1915年 (字数：134)  总第454条 上条： 彻查 | 下条： 撤职 

撤职
撤职 chèzhí  撤销职务。 ［例］自高级长官以至守关兵士,经过上次撤职、谢罪、记过或“永不叙用”的严惩(这都是北京卖国政府照美国的命令施行的)之后,这次那还再有勇气忠于他们的职守?(蔡和森《美国奸商又在张家口横行》1923年)｜《新生》事件发生后,国民党以“失责”为由,于一九三五年七月八日将该会检查官项德言等七人撤职。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜革命书籍不能出版,而革命书店扫地无余了,进步的教授或撤职,或扣留,进步的青年入了集中营或监狱。(徐特立《抗战五个年头中的教育》1942年)[按] “撤职”与“免职”不同,撤职是一种纪律处分,而免职只是一种组织措施。  出现时间：1923年 (字数：274)  总第455条 上条： 撤消 | 下条： 沉淀 

播放
播放 bōfànɡ  用广播、电影、电视等进行信息传播。 ［例］在国家戏院开大会时,有毛泽东之代表,滔滔演说,由无线电播放,听之逼真。(蔡运辰《旅俄日记》1932年)｜我们建议政府,禁止这些广播台播放这类有毒素的歌曲。(《人民日报》1949年4月20日)[按] “播放”最先指通过无线电即广播传送声音信息,后随着电视、电影的引进,也指电影、电视的放映,是一种信息的传播行为。  出现时间：1932年 (字数：175)  总第317条 上条： 玻璃纤维 | 下条： 播音 

播音
播音 bōyīn  通过声音传播信息。 ［例］沿路由无线电播音,凡国家之政令、名人之演说、剧场之歌曲,可以且行且听,游人极多。(蔡运辰《旅俄日记》1931年)｜“阿Q”的播音台,当然用不着“三角四角恋爱”的张资平混迹其间,以致不得清一。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜打开提箧,一册袖珍本的《绝妙好词》躺在那里等我。我把它取出,再把被头叠枕上,当作沙发椅子靠了,且从这古式的收音机中倾听古人的播音。(丰子恺《两场闹》1934年)[按] “播音”起初主要指广播电台利用无线电波播放节目、传播信息,后也指主持人或播音员等工作的一部分。广义的播音是指电台、电视台等电子传媒所进行的一切有关声音语言和副语言传播信息的活动;狭义的播音则专指播音员和节目主持人运用有声语言和副语言,通过广播电视传媒进行传播信息的创作性活动。  出现时间：1931年 (字数：345)  总第318条 上条： 播放 | 下条： 驳壳枪 

撸子
撸子 lūzi  手枪。 ［例］老孙头也挤在里头,瞅着萧队长的漆黑崭新的枪牌撸子,发表评论道:“撸子这玩艺也是按天书造的。”(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “撸子”在国内使用的广泛程度可与“盒子炮”齐名。有人认为“撸子”是指德国制造的卢格P08手枪,“撸”就是卢格(Luger)的音译。实际上,“撸子”不是指某一种特定手枪,而是一类手枪的统称。因为解放前国内所使用的手枪种类非常繁杂,普通百姓和一般军人只好根据外形将它们分为三大类。毛瑟或仿毛瑟“盒子炮”以及各种转轮手枪各占一类,剩下的各种自动手枪虽外形比较相似,但明显有别于前两者,所以后者统统被称为“撸子”。“撸子”的叫法只限于北方地区。  出现时间：1948年 (字数：290)  总第2101条 上条： 龙头 | 下条： 卢变 

操作
操作 cāozuò  劳动;按照一定程序和技术要求进行活动。 ［例］他原是在外学生意的,自父亲去世后,便为家农,与他的妻子共同操作,终日勤劳的情形,一如他的父母。(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜操作其间,右侧尚空,张帖召租。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜此不具能动性者,夫然,宜加入1%盐化Calcium液一二滴,而行前操作时,Zymogen变为Lab,而乳汁凝固。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] “操作”是指人用手活动的一种行为,也是一种技能,含义很广泛。一般是指劳动、劳作,或者按照一定的规范和要领操纵动作。  出现时间：1912年 (字数：256)  总第372条 上条： 操演 | 下条： 草案 

操演
操演 cāoyǎn  操演练习。 ［例］十年前,操演时,许将校携妻室。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜随着一阵雷鸣的掌声,操演、唱歌和游艺的竞赛开始了。(《人民日报》1946年5月28日)｜自卫队每天下午集合野外操演抬担架,迅速缩小目标等技术,准备参战。(《人民日报》1946年12月20日)[按] “操演”依照一定式样和姿势演习,既指军队演习,也指娱乐活动的演练。  出现时间：1915年 (字数：175)  总第371条 上条： 惨败 | 下条： 操作 

擦剂
擦剂 cājì  用做擦洗器皿或医治疾病的药品。 ［例］擦剂:涂擦于皮肤,以稍强之力。(丁福保译《看护发》1923年)｜先用肥皂水施行灌肠,腹部涂松节油等刺激性擦剂。(《人民日报》1948年11月24日)[按] “擦剂”一般系指含油、醇等为溶剂的外用液体制剂,按分散系统可分为溶液型、乳浊液型及混悬液型。  出现时间：1923年 (字数：142)  总第344条 上条： 簿记 | 下条： 材料 

支柱
支柱 zhīzhù  喻指中坚力量。 ［例］不是在富农前面表示恐怖,而是坚定的加强苏维埃政权在乡村中的支柱与党的领导作用,大批的吸收最好、最坚决的雇农工人与贫农到苏维埃机关中工作,在理论上与实际上教育他们自己管理自己的国家。(李维汉《关于改变对富农的策略》1935年)｜并把全乡民众组织于农民救国会、妇女救国会、青年救国会、工人救国会等等的团体中,使这些民众武装和民众团体成为乡村政权的支柱。(陈云《党的支部》1939年)｜比如,欧洲的社会民主党,就是因为这样而被资产阶级的思想意识所腐化,就是因为这样而变成了资产阶级式的政党,成为资产阶级主要的社会支柱。(刘少奇《论党内斗争》1941年)[按] “支柱”又称“支撑”,后借喻中坚力量。  出现时间：1935年 (字数：306)  总第3497条 上条： 支气管炎 | 下条： 知识分子 

支气管
支气管 zhīqìɡuǎn  气管的分支,分布在肺脏内。 ［例］在全胸的各部,到处能够听得支气管呼吸音。(刘崇燕《麻疹风疹及水痘》1922年)｜医学团体学术演讲汇志:Ogilvie氏伸张护骨板对于肱骨骨折之治疗、支气管结肠瘘管可能一例。(《震旦医刊》1944年第9卷第6期)[按] “支气管”又称“枝气管”“气管支”“气管枝”。  出现时间：1922年 (字数：148)  总第3495条 上条： 支那通 | 下条： 支气管炎 

支气管炎
支气管炎 zhīqìɡuǎnyán  气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。 ［例］喘息及其类似证慢性支气管炎肺气肿之治法。(《医报》1933年第1卷第6期)｜临床实验:急性支气管炎及咯血症。(《新医药刊》1936年第48期)｜我怎样治疗慢性支气管炎?(《镜湖医药报告》1948年第1期)[按] “支气管炎”分急性和慢性两种,以咳嗽、咳痰或伴有喘息为特征。  出现时间：1933年 (字数：163)  总第3496条 上条： 支气管 | 下条： 支柱 

支那通
支那通 zhīnàtōng  指对中国很了解的日本军官。 ［例］但并非如“东邻”的“支那通”所说,因为它“挺然翘然”,又是什么的象征。(鲁迅《琐记》1926年)｜汉奸与支那通。(《读书杂志》1932年第2卷第11—12期)｜日本支那通提出破坏法币之种种方案及其结果。(《贸易半月刊》1939年第1卷第5期)[按] “支那”是近代日本侵略者对中国的蔑称。  出现时间：1926年 (字数：160)  总第3494条 上条： 政治协商会议 | 下条： 支气管 

收盘
收盘 shōupán  交易市场中营业时间结束前最后一笔交易。 ［例］两周以来,洋厘颇趋涨势,其价自十六日午市收盘之七钱一分八厘八毫七忽半,逐日抬高。(《银行周报》1922年第6卷第28期)｜每日交易午前称前场或前市,午后称后场或后市。每市有开盘、二盘、三盘、收盘之段落。(《中华百科辞典》1930年)｜李玉亭很有把握地说。秋律师就笑了一笑,用力吸进一口烟,挺起眼看那白垩房顶上精工雕镂的葡萄花纹。“光景都是廉价收盘的罢?”李玉亭急口地再问。可是秋律师却不肯回答了。(茅盾《子夜》1933年)  出现时间：1922年 (字数：233)  总第2684条 上条： 收编 | 下条： 收音机 

收编
收编 shōubiān  对其他武装力量收容并改编。 ［例］他有七十多支枪,被武平钟少奎收编去了。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜托派张慕陶,在各种企图失败之后,现在正在计划收编土匪。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜他们说,他们绝对服从蒋委员长,但不愿受不知哪里来的人收编。(陈公博《自白书》1945年)  出现时间：1930年 (字数：142)  总第2683条 上条： 视觉 | 下条： 收盘 

收音机
收音机 shōuyīnjī  接收无线电广播的装置。 ［例］张素素倚在一架华美硕大的无线电收音机旁边,垂着头,看地上的那部《太上感应篇》,似乎很在那里用心思。(茅盾《子夜》1933年)｜这好像是因为顾客稀少,他坐在门口拉这曲胡琴来代替收音机作广告的。(丰子恺《山中避雨》1935年)｜翻译而能成有准确的传声筒,如良好的广播机或收音机。然那已是难能可贵。(《翻译研究论文集》1940年)｜第二他很喜爱机械,一天到晚他不是耍弄汽车上的机件(他已学会修理汽车),便是拆开再安好一个破表,或是一架收音机。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “收音机”是英文radio set的意译,由机械器件、电子器件、磁铁等构造而成,用电能将电波信号转换并能收听广播电台发射音频信号。  出现时间：1933年 (字数：316)  总第2685条 上条： 收盘 | 下条： 手表 

改组派
改组派 ɡǎizǔpàì  南京国民政府初期,政府内部的主要反对派。 ［例］蒋的嫡系军队号称九师,此九师有些还系改编别人的部队,同时有改组派从中活动,所以亦包含有反蒋的分子。(周恩来《中共中央给红军第四军前委的指示信》1929年)｜在他的信件中,我们确定他与改组派有联络,向我们联络不过是缓兵之计;同时要骗得鲁涤平的大批子弹,以备响应张发奎,又姜伯章在鄱阳为七县“剿匪”委员会主席,他亦与改组派有相当结合。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)[按] “改组派”是国民党的一个派别。1928年底,汪精卫、陈公博、顾孟余等因不满蒋介石独揽权力,在上海成立中国国民党改组同志会,被称为改组派。改组派是南京国民政府初期影响较大的一个政治反对派,在削弱蒋介石集团的统治力量方面起了某些作用。  出现时间：1929年 (字数：332)  总第1084条 上条： 轧 | 下条： 钙化 

放哨
放哨 fànɡshào  站岗或巡逻。 ［例］记得那是去年的事了,沪战初停,日兵渐渐的走上兵船和退进营房里面去,有一夜也是这么劈劈拍拍起来,时候还在“长期抵抗”中,日本人又不明白我们的国粹,以为又是第几路军前来收复失地了,立刻放哨,出兵……乱烘烘的闹了一通,才知道我们是在救月亮,他们是在见鬼。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜在长期作战时,不断地需要运输和担架,同时还需要收容溃兵,收容伤兵,收容难民的组织,并且锄奸工作,放哨工作,更需要群众参加。(徐特立《关于武装农民问题》1938年)｜五月间,胡子两趟打进屯子来。白日放哨,下晚扎古丁,还糟蹋娘们,真不是人。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “放哨”即在固定岗位执行守卫警戒任务或巡查警戒,以防止不明身份的人员进入警戒区域。  出现时间：1933年 (字数：328)  总第985条 上条： 放款 | 下条： 放射线 

放射性元素
放射性元素 fànɡshèxìnɡyuánsù  能发出射线而衰变成另一种元素的化学元素。 ［例］一放射性元素因放射而减至其最初量之半时所需之时间,称为半衰期。(《自然科学辞典》1934年)｜许多新的放射性元素都已造成,并经详细的研究过。(《科学》1935年第19卷第1期)[按] “放射性元素”又称“放射性原素”“放射元素”,能够自发地从不稳定的原子核内部放出粒子或射线,如α射线、β射线、γ射线等。也指释放出能量,最终衰变形成稳定的元素而停止放射的元素,如镭、铀、钚、钫等。  出现时间：1934年 (字数：213)  总第987条 上条： 放射线 | 下条： 放映 

放射线
放射线 fànɡshèxiàn  不稳定元素衰变时,从原子核中放射出来的有穿透性的粒子束。 ［例］由放射线而起之气体游离。(周昌寿《七百种物理学概论》1935年)｜美尔美凭借放射线之感觉,曾发见油脉。又应某地之请,判别地下水脉。(沈渭琛《科学知识》1937年)[按] “放射线”一词在20世纪初期已有,但不是现在通常的意义。1909年钟观光《理科通证·动物篇·鲋》:“试取一鳞检之,则中央有放射线,而周围有许多数轮纹,盖年年向外成长,与植物之年轮无异。”这里指的是四散的纹线。  出现时间：1935年 (字数：220)  总第986条 上条： 放哨 | 下条： 放射性元素 

放映
放映 fànɡyìnɡ  利用强光装置把图片或影片上的形象照射在幕上或墙上。 ［例］敝会激于爱护民族国家心切,并不忍电影界为共产党所利用,因有警告赤色电影大本营——艺华影片公司之行动,查贵院平日对于电影业,素所热心,为特严重警告,祈对于田汉(陈瑜)、沈端先(即蔡叔声、丁谦之),卜万苍、胡萍、金焰等所导演,所编制,所主演之各项鼓吹阶级斗争贫富对立的反动电影,一律不予放映,否则必以暴力手段对付,如艺华公司一样,决不宽假,此告。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜我在被俘以后,经过绳子的绑缚,经过钉上粗重的脚镣,经过无数次的拍照,经过装甲车的押解,经过几次群众会上活的示众,以至关入笼子里,这些都像放映电影一般,一幕一幕的过去!(方志敏《可爱的中国》1935年)｜他们为了教育工人,已自美国取得一五七种十六厘米的技术影片,放映给工人看。(《中国近代舰艇工业史料集》1947年)[按] “放映”一般指电影放映,也可指事件或现象在大脑中重现。  出现时间：1933年 (字数：403)  总第988条 上条： 放射性元素 | 下条： 放映机 

放映机
放映机 fànɡyìnɡjī  放映电影的机器。 ［例］弟于三色版,在廿年前,已尝试之。顷念用于影片,为事较之照相晒片尤简,特供献于左右,务请一试,当使中国影片界放一异彩也:一、同时用摄影机三具,各于镜头上插一颜色玻片;二、同时摄取同一部分之影像,其距离务取同一,勿使稍有大小;三、开演时用放映机三具,映射此三影于同一白幕之上,勿使参差。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致明星公司任矜苹为摄彩色影片事》1925年)｜为了要使射在银幕上的光线有必需的量,电影放映机里需要有特别的光学装置。(戈尔陀夫斯基《电影技术道论》1947年)[按] “放映机”又称“电影机”“影戏机”。它的基本原理是用强光源透过胶片上的形象,使之通过镜头映射在银幕上。放映机附带光电设备,把影片上的声带变成声音。  出现时间：1925年 (字数：322)  总第989条 上条： 放映 | 下条： 飞船 

放款
放款 fànɡkuǎn  (银行或信用社等)把钱借给用户。 ［例］因此中国虽有自己资本发展的形势,造成稚弱的新式银行资本,然而,一则大工业所须过多非其力所能支,二则政治投机获利常较生产事业为大,于是也来争尝异味,以政治为营业,又因关、盐大抵押品都在外国人之手,始终跳不过他的范围;然而国内经济生活为帝国主义所拓展,内地旧式的放款(信托)事业始终日有发展。(瞿秋白《中国资产阶级的发展》1923年)｜合众国国民银行放款总额为三四八一四四六七二二美元。(王怡柯译《货币学》1924年)｜资金的组织,除一、社员入社费;二、股金;三、公积金;四、社员的存款;五、非社员的存款外,又发行农业债票,吸收资金,以作农民长期放款的用途。(钱然《合作主义纲要》1929年)[按] “放款”又称“放债”,即把钱款借给用户收取利息。  出现时间：1923年 (字数：341)  总第984条 上条： 放电 | 下条： 放哨 

放电
放电 fànɡdiàn  带电体的电荷消失而趋于中性。 ［例］在此等放电率时,平均放电电压约为每电池1.2伏。(CHESTER L.DAWES著,毛启爽、王天一译《电工学·上编·直流》1944年)｜正负电互相中和而消失,叫做放电。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)｜这称做火花放电(spark discharge),两极的电势差,称做火花电势差(sparking potential)。(薛鸿达编《新实用物理学》1948年)[按] “放电”指电池等释放电能,带不同电荷的两极接近时,发出火花和声响而使电荷中和,如闪电即自然界的放电现象。  出现时间：1944年 (字数：258)  总第983条 上条： 房东 | 下条： 放款 

政委
政委 zhènɡwěi  政治委员。 ［例］陈、宋并为全军渡河司令员及政委。(朱德《关于四渡赤水战役的电报》1935年)｜贯彻党中央“九一”决定,将部队重新划分防区,各旅担负一定防区,与党政配合,组成分区司令部,分区政委由地委书记兼任。(贺龙《关于整军问题》1942年)[按] “政委”即“政治委员”的简称,主要指中国共产党军队团以上部队中负责党的工作和政治工作的领导干部。“政委”与同级军事指挥员同为部队或单位的首长,对部队或单位的工作共同负责。  出现时间：1935年 (字数：210)  总第3489条 上条： 政客 | 下条： 政治犯 

政客
政客 zhènɡkè  以政治活动为职业,搞政治投机、玩弄政治权术、谋取私利的人。 ［例］名著二:《美国政客与政党》。(《庸言》1912年第1卷第2期)｜顾吾窃有惑者:古氏论中各要点,若对于共和君主之得失为抽象的比较,若论国体须与国情相适,若历举中美南美墨葡之覆辙,凡此诸义,本极普通,非有甚深微妙,何以国中政客如林,学士如鲫,数年之间,并此浅近之理论事实而无所觉识,而至今乃忽借一外国人之口以为重,吾实惑之。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜大蝎是猫国的重要人物,大地主兼政客、诗人与军官。(老舍《猫城记》1932年)[按] “政客”源于古希腊,意为献身于政治事业的人。如各种公职的竞选者、政党的头面人物及以政治鼓动、政治游说为主要职业的人。后来“政客”逐渐用于描述那些“翻手为云、覆手为雨”,为达到个人政治目的而不择手段的人,含有鄙薄、蔑视之意。  出现时间：1912年 (字数：368)  总第3488条 上条： 政敌 | 下条： 政委 

政敌
政敌 zhènɡdí  在政治上跟自己处于敌对地位的人。 ［例］后为政敌所败,出奔Alexandria,次岁卒,年方五十有三。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜昔为政敌,今为儿女亲家。(《公教周刊》1937年第44期)｜鸿渐暗笑女人真是天生的政治家,她们俩背后彼此诽谤,面子上这样多情,两个政敌在香槟酒会上碰杯的一套工夫,怕也不过如此。(钱锺书《围城》1946年)｜不久,王安石的政敌控制了政府,这道命令就作废了。(冯友兰《中国哲学简史》1948年)  出现时间：1916年 (字数：215)  总第3487条 上条： 证章 | 下条： 政客 

政治协商会议
政治协商会议 zhènɡzhìxiéshānɡhuìyì  简称“政协”,指1945年至1946年中国国民党、中国共产党以及各民主党派(民盟、青年党等)为抗战后的和平建国大业在重庆召开的会议。 ［例］同时,我党代表团即将出席各党派和无党派人物的政治协商会议,并和国民党重新谈判,为全国的和平民主而奋斗。(毛泽东《一九四六年解放区工作的方针》1945年)｜回想去年元旦后不久,全国同胞都曾兴高采烈,庆祝一月十日的停战令,庆祝政治协商会议的成功,希望全中国从此走上和平建设的大道。(朱德《一九四七年十大任务》1947年)｜全国人民所渴望的政治协商会议现在开幕了。我们的会议包括六百多位代表,代表着全中国所有的民主党派、人民团体、人民解放军、各地区、各民族和国外华侨。(毛泽东《中国人民站起来了》1949年)[按] 为了与1949年后召开的“中国人民政治协商会议”相区别,在重庆召开的政治协商会议称为“旧政协”,而将1949年后的政协称为“新政协”或“人民政协”。  出现时间：1945年 (字数：398)  总第3492条 上条： 政治局 | 下条： 支那通 

政治局
政治局 zhènɡzhìjú  党的中央组织和中央领导机构的组成部分。 ［例］第三,他两次说革命前途是比较悲观的(一次在一九二六年二月某某某参加之中央的北京特别会议,一次在一九二七年二月初政治局讨论国际议案的会议),北方区委也认为北伐的革命战争将完成国民革命之主张,是“革命燥进说”,这是因为他们认为“革命军胜利,买办阶级就混入政府,戴着民族资产阶级的假面具”。(瞿秋白《谁能领导革命》1927年)｜一九二七年八月一日南昌暴动,八月七日中国共产党中央开紧急会议,他被选为中央临时政治局候补委员,并且派到广东,担任广东省委员会的书记。(瞿秋白《悼张太雷同志》1927年)｜比如秋收暴动非军事不可,此次会议应重视此问题,新政治局的常委要更加坚强起来注意此问题。(毛泽东《在中央紧急会议上的发言》1927年)[按] “政治局”全称“中国共产党中央委员会政治局”,是党的中央组织和领导机构的组成部分。1927年4月党的五大开始设立。五大党章规定,中央委员会选举正式中央委员一人为总书记及中央正式委员若干人组织中央政治局,指导全国一切政治工作,并选举正式中央执行委员若干人为中央政治局候补委员。党的中央政治局,由中央委员会全体会议选举产生。中央政治局委员是中央政治局的组成人员,是党和国家的高级领导人,在实际政治生活中行使着党和国家最重大事务的决策权。  出现时间：1927年 (字数：554)  总第3491条 上条： 政治犯 | 下条： 政治协商会议 

政治犯
政治犯 zhènɡzhìfàn  由于从事某种政治活动被政府认为犯罪的人。 ［例］除维拉及胡尔泰外,大赦政治犯。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜因此革命前各国往往有遵守所谓国际公法而保护中国的政治犯的。(瞿秋白《孙中山与中国革命运动》1925年)｜固然,政治犯也和其他罪犯一样,应当得着法律的保障和合法的……(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “政治犯”又称“良心犯、持不同政见者”,指被当政政府认定为反对和颠覆政府,并且在其管辖范围内进行通缉、监禁的人。“政治犯”是欧洲资产阶级在反封建斗争中提出的概念。后来,对反对资产阶级统治而被缉捕的革命者和共产党人,也常称“政治犯”。一般享受不同于其他罪犯的待遇,并在国际上不得引渡。  出现时间：1915年 (字数：300)  总第3490条 上条： 政委 | 下条： 政治局 

故事片
故事片 ɡùshipiàn  表演故事的影片。 ［例］奇巧的故事片其反响足以启发思想。(钱聘《民众教育纲要》1929年)[按] “故事片”是运用影像和声音为手段进行叙事的电影作品。凡是由演员扮演角色,具有一定故事情节,表达一定主题思想的影片都可称为故事片。  出现时间：1929年 (字数：112)  总第1263条 上条： 固态 | 下条： 雇农 

效应
效应 xiàoyìnɡ  物理或化学作用产生的效果;由某个典型的人或事件引发产生一批同类型人物或事件的现象。 ［例］太阳辐射线在皮肤上的效应。(《学生杂志》1926年第13卷第5期)｜近五十余年来真空管的发展史:从爱迪生效应说起。(《电世界》1947年第1卷第10期)｜一磅铀所产生的爆炸效应跟二万吨的TNT相等。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子弹的诞生》1948年)[按] “效应”原指物理的或化学的作用所产生的现象和结果,如热效应、光电效应。后多喻指由某个典型的人或事件引发产生一批同类型人物或事件的现象,如著名的蝴蝶效应、马太效应。  出现时间：1926年 (字数：257)  总第3111条 上条： 效率 | 下条： 楔形文字 

效率
效率 xiàolǜ  单位时间内完成的工作量。 ［例］责成效率:凡做一事,要用最简便、最省力、最省钱、最省时的法子,去收最大的效果。(陶行知《新教育》1919年)｜Snow著文,谓蒋留好兵队不与日军作战,孔所用非贪污即庸碌,故内阁毫无能力,唯宋效率较高,宜使负责。(《翁文灏日记》1941年2月5日)[按] 效率,科技术语,指有用功率对驱动功率的比值。经济术语,指有效地利用社会资源满足人类的各种需求。在现代中国的经济发展中,较注重效率和公平,以促进社会平稳发展。  出现时间：1919年 (字数：220)  总第3110条 上条： 校花 | 下条： 效应 

敌伪
敌伪 díwěi  抗日战争时期对日本侵略者、汉奸及其政权的统称。 ［例］深研战略战术,正确地运用统一战线政策,广泛地进行争取敌伪军工作,由军队自身参加生产运动……(毛泽东《八路军军政杂志》发刊词1939年)｜尽量摧毁敌伪政权。能够破坏的应该去破坏它,能够推翻的应该去推翻它。(周恩来《目前形势和新四军的任务》1939年)｜敌伪见有利可图,最近竟有数百人进占,以致该处大量烟煤源源资敌,作为进攻中国的燃料。(朱德《坚持河北抗战与巩固团结》1939年7月)[按] “敌伪”中的“敌”指的是日本侵略者;“伪”指的是“伪军”,即汪精卫的汉奸队伍。  出现时间：1939年 (字数：259)  总第728条 上条： 滴滴涕 | 下条： 地磅 

敏感
敏感 mǐnɡǎn  生理上或心理上对外界事物反应很快。 ［例］研究中国的外国人,想得太深,感得太敏,便常常得到这样——比“支那人”更有性底敏感——的结果。(鲁迅《马上支日记》1926年)｜我们所缺乏的,的确是心情上的润泽,然而不是他这敏感的不幸诗人也不能这样明显的感着,因为我们自己已经如仙人掌类似的习惯于干枯了。(周作人《泽泻集》1927年)｜她的女性的敏感的心还可以分辨出他的急促的呼吸。(巴金《雾》1931年)[按] “敏感”在精神学上一般称为“神经质”,这种过于敏感常给人带来不愉快的情绪,甚至烦恼。过于敏感是一种不良的心理素质,会影响身心健康和工作、学习。  出现时间：1926年 (字数：272)  总第2240条 上条： 民族资产阶级 | 下条： 名物字 

救生艇
救生艇 jiùshēnɡtǐnɡ  轮船、军舰或飞机等备用的小船。 ［例］在船只或飞机破坏后,要延长在小救生艇中人员的生命,取得饮水的问题极为重要。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “救生艇”又称“红船”“救生红船”“救生船”“救生快艇”“救生轮舟”“救命船”“助救船”,是设置在船舶上弃船时能维持遇险人员生命的小艇。  出现时间：1947年 (字数：147)  总第1806条 上条： 旧历 | 下条： 拘留 

教养
教养 jiàoyǎnɡ  教育和修养。 ［例］彼有多数子女赖其教养,加之生计艰难,不得不委身业务。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜幼年的儿童送入贫民学校或孤儿院,由校或院给他衣食,教养成人,去自营生业。(《新生活》1919年第6期)｜这时期中,种种的教养,若不杂以功利观念,的确是一种奢侈的明智之表现。(俞平伯《贤明的——聪明的父母》1930年)[按] “教养”又指表现在行为方式中的道德修养状况,是社会影响、家庭教育、学校教育、个人修养的结果。  出现时间：1916年 (字数：213)  总第1720条 上条： 教学法 | 下条： 教育部 

教员
教员 jiàoyuán  担任教学工作的人员。 ［例］小学教员。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜教授用专科教员制,各任一门。中学堂,为高等小学卒业之升途,即为入高等学之豫备。(《清史稿》1920年)｜冷太太道:“这也是她一个老教员,好研究佛学,叫她写一部《莲华经》。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] 教员是中国各级各类学校中担任教学工作的人员,通称“教师”。  出现时间：1915年 (字数：178)  总第1724条 上条： 教育制度 | 下条： 阶层 

教学法
教学法 jiàoxuéfǎ  专门研究教学理论和方法的学问;教学方法。 ［例］他本来想要预备一下明天的教课,可是这时他不知怎样,将教学法翻在案前,他总看不进去。(柔石《二月》1929年)｜叶公超先生教学法非常奇特。他几乎从不讲解,一上堂,就让坐在前排的学生,由左到右,依次朗读课文,到了一定段落,他大声一喊:“stop(停)!”(《大公报》1938年5月5日)[按] “教学法”是教育学的组成部分,分普通教学法和分科教学法两类。  出现时间：1929年 (字数：198)  总第1719条 上条： 教席 | 下条： 教养 

教导员
教导员 jiàodǎoyuán  “政治教导员”的简称。 ［例］这位教导员所相信的首长就站在旁边,不但不批评他,反而说“他就是那样的脾气,做事还是很好的”。(李先念《严正军风》1942年)｜三十六团一个连一次跑了六个战士,连长、指导员不敢向营部讲,怕受到营长、教导员的批评。(贺龙《在晋绥军区建军会上的总结报告》1947年)｜父亲是东北抗日联军赵尚志部队的一个营教导员,也有人说他还曾是中央北满地方党的一位区委书记。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “教导员”是中国人民解放军营和相当于营一级单位负责党的工作和政治工作的领导干部。与同级军事指挥员同为部队或单位的首长,共同负责部队或单位的工作。  出现时间：1942年 (字数：282)  总第1710条 上条： 教程 | 下条： 教父 

教席
教席 jiàoxí  教师的职位。 ［例］他本是个教育家,因与办教育的人们意见不合,才辞了教席而入报界服务。(老舍《老张的哲学》1925年)｜轮环教育本来只是为传授那几本不朽之作的教科书,并不讲什么仁义道德,所以为争一个教席,有时候能引起一二年的内战,杀人流血,好象大家真为教育事业拼命似的,其实只为那点薪水。(老舍《猫城记》1932年)｜未几,其门人黄季刚(侃)应北京大学教席之聘来京,所担任讲授之科目,为中国文学史及词章学,谒章之后,即请求借住章寓,盖词章学教材等在黄觉不甚费力,即可应付裕如,惟文学史一门,其时治者犹罕,编撰讲义,为创作之性质,有详审推求之必要,故欲与章同寓,俾常近本师,遇有疑难之处,可以随时请教也。(徐一士《一士类稿》1937年)  出现时间：1925年 (字数：316)  总第1718条 上条： 教条主义 | 下条： 教学法 

教本
教本 jiàoběn  教科书。 ［例］焕之与冰如意见一致,以为教本虽只是工具,但有如食料,劣等的食料决不够营养一个希望达到十分强健的身体。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜我们进小学校时,看见教本上的几个小图画,倒也觉得很可观,但到后来初见外国文读本上的插画,却惊异于它的精工。(《朝花》周刊1929年第12期)｜介白在平津各校教书,感于修辞学教本之缺乏,根据教学的经验与知识,编成这一本书,将交书店印行,叫我写一篇序。(周作人《〈修辞学〉序》1932年)  出现时间：1928年 (字数：215)  总第1706条 上条： 教案 | 下条： 教鞭 

教材
教材 jiàocái  有关讲授内容的材料,如教科书、讲义、图片等。 ［例］因为一个学生,有一个学生的特性,一个学生,有一个学生的天才,用什么教材放进,便有什么反应发生,不是随便可以教授的,做教师的,应该从学生的个性里得到种种经验来。(陈独秀《教育缺点》1920年)｜毅公反剪着手独个儿走,眼光垂注在脚下的泥路,他大概在思索那乡土教材。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜这确是极有益处的学习法,而我们中国却偏偏缺少这样的教材。(鲁迅《不应该那么写》1935年)[按] “教材”即教学所使用的材料。狭义的教材就是指教科书,广义的教材则泛指课堂上和课堂外教师和学生使用的所有教学材料,比如课本、练习册、活动册、故事书、补充练习、辅导资料、自学手册、复印材料、报刊杂志、幻灯片、照片、卡片、教学实物等等。  出现时间：1920年 (字数：335)  总第1708条 上条： 教鞭 | 下条： 教程 

教条
教条 jiàotiáo  脱离实际,生搬硬套原则原理;教科书上的内容。 ［例］还有我们人类的精神是在私产社会的制度之下受了几千年畸形教育,世界上层积累的教条,汗牛充栋的理论,都是私产制度的护符。(郭沫若《一只手》1927年)｜后来虽然没有这样干脆简单的法令,但是一方面有示范作式的教条,教训人谈话应该怎样谈;另一方面又有多少多少条的律文,禁止人谈话不许怎样谈。在这双方夹迫之下,那里还有“自由谈”?(叶圣陶《今天天气好呵!》1932年)｜但他去了之后,还是爱发挥些理论,把他那些学问,那些教条,那些道听途说,全搬了出来。(丁玲《太阳照在桑干河上》1948年)[按] “教条”本来是一个中性的词。指教科书上的条条框框,即原则与要点。后来,教条被引申为脱离实际、生搬硬套原则原理,并由此产生教条主义。参见“教条主义”。  出现时间：1927年 (字数：343)  总第1716条 上条： 教练员 | 下条： 教条主义 

教条主义
教条主义 jiàotiáozhǔyì  主观主义的一种表现形式。 ［例］毛泽东的这篇文章是为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。(毛泽东《反对本本主义》1930年)｜如果我们经过研究真正懂得了上述这些要点,我们就能够击破违反马克思列宁主义基本原则的不利于我们的革命事业的那些教条主义的思想。(毛泽东《矛盾论》1937年)｜他们往往把革命实际工作看得很容易,没有深刻了解“理论若不和革命实际联系起来,就会变成无对象的理论”,因而容易发生不切实际的空想与脱离实际的公式主义、教条主义。(李富春《增强新老干部的团结》1939年)[按] “教条主义”又称“本本主义”,是主观主义的一种表现形式。其主要特点是,不分析事物的变化、发展,不研究事物矛盾的特殊性,只是生搬硬套现成的原则、概念来处理问题。  出现时间：1930年 (字数：324)  总第1717条 上条： 教条 | 下条： 教席 

教案
教案 jiào'àn  教师在授课前准备的教学方案。 ［例］他总是孜孜不倦地帮他们审查和修改教案,在他的办公室或是家里,总有来往不断的向他请教的人,他也总是欣然地先帮助别人,然后再处理自己的工作。(冰心《冰心文集》1927年)｜她做这些事绝不随便,都运用无可加胜的心思写成精密的教案,先送与级任教师看过,得到了完全的赞许,还不放心,又斟酌再三,然后拿来实施。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “教案”也称课时计划、教学设计等。教案设有固定的格式,但它是教师合理安排教学时间和内容、组织教学活动,进而提升教学质量的必不可少的教学环节。  出现时间：1927年 (字数：255)  总第1705条 上条： 轿车 | 下条： 教本 

教父
教父 jiàofù  婴幼儿接受洗礼时的男性监护人。 ［例］你们是老同学,他又是我们孩子的教父,你去找他。(巴金《丹东的悲哀》1934年)｜我们一共八位,牧师教父,孩子的父母,几个亲戚,还有我,——我是不速之客,存心要看看乡村的命名礼而已。(茅盾译《桃园》1949年)  出现时间：1934年 (字数：122)  总第1711条 上条： 教导员 | 下条： 教科书 

教科书
教科书 jiàokēshū  专门为学生上课和复习的书。 ［例］学校处数固属过少,不能普及,就是已成的学校,所教的无非是中国腐旧的经史文学,就是死读几本外国文和理科教科书,也是去近代西洋教育真相真精神尚远。(李大钊《近代西洋教育》1917年)｜那么,这些不要的东西,应该可以销毁了罢,免得失火。不,据“高等做官教科书”所指示,不能如此草草的。(《语丝》周刊1928年第4卷第7期)｜我从前太着重记诵了。以后想多用乡土材料,不叫他们专记教科书。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “教科书”就是狭义的教材,是一门课程的主干材料。一般教科书都是对学科现有知识和成果进行归纳和阐述,有些大学教科书则有较高学术价值。  出现时间：1917年 (字数：289)  总第1712条 上条： 教父 | 下条： 教练 

教程
教程 jiàochénɡ  教学进程及其内容;专门学科的课程。 ［例］有最要之三点所当注意者:一曰养成中等教育之师资,一曰增加各校之设备,一曰定教材教程之标准。(《中国近代学制史料》1921年)｜序言的四节中,除第三节全出于翻译外,其余是杂采什维诺夫的《露西亚社会民主劳动党史》,山内封介的《露西亚革命运动史》和《普罗列塔利亚艺术教程》余录中的《蒲力汗诺夫和艺术》而就的。(《萌芽月刊》1930年第1卷第6期)｜我自己,是因为懂一点日本文,在用日译本《世界史教程》和新出的《中国社会史》应应急的,都比我历来所见的历史书类说得明确。(《读书生活》1934年第1卷第2期)[按] “教程”实际上就是教科书,常用作专业教科书的书名。  出现时间：1921年 (字数：298)  总第1709条 上条： 教材 | 下条： 教导员 

教练
教练 jiàoliàn  教练员。 ［例］德国军官的教练,最新式的德国军械,也抵不住西北军的不怕死!(茅盾《子夜》1933年)  出现时间：1933年 (字数：49)  总第1713条 上条： 教科书 | 下条： 教练机 

教练员
教练员 jiàoliànyuán  从事教练、训练别人掌握某种技术的人员。 ［例］“丁一”海鹰轰炸兼鱼雷飞机,由海军总司令部所聘之德国教练员亨士试飞,结果非常满意。(《中国近代舰艇工业史料集》1931年)｜小学幼童军及初级中学童子军教练员检定委员会组织规程。(教育部编《教育法令汇编》1932年)[按] “教练员”简称“教练”。起源于19世纪70年代初的美国,教练通过一定的策略对被教练者进行心理和技术上的指导,挖掘他们的潜能,使他们在专业领域不断提高并逐渐臻于完善。  出现时间：1931年 (字数：215)  总第1715条 上条： 教练机 | 下条： 教条 

教练机
教练机 jiàoliànjī  用于培训飞行员的飞机。 ［例］“甲”式教练机两架完成后,证实其飞行效能,实不亚于当时欧、美所出之飞机。(《中国近代舰艇工业史料集》1933年)｜中航公司订购斯汀姆式教练机到沪。(《每周情报》1934年第46期)｜大战时失事之教练机。(《青年知识画报》1940年第6期)[按] “教练机”是为训练飞行人员而专门研制或改装的飞机。1907年7月1日,世界上第一支航空部队——美国陆军通信兵团航空队成立。1909年为了训练这支部队的飞行员,世界上第一架飞机的发明者莱特兄弟又制造了一架双座莱特A型飞机交付部队使用,这就是世界上第一架军用教练机。第一次世界大战期间,德、法、英、美等国生产了不少初、中、高级教练机。40年代末开始出现喷气式教练机。50年代以后,又出现了超音速教练机。  出现时间：1933年 (字数：336)  总第1714条 上条： 教练 | 下条： 教练员 

教育制度
教育制度 jiàoyùzhìdù  国家根据教育方针、政策对教育工作所作的各项基本规定和所订的各项基本措施。 ［例］卢梭于一七六二年出版教育小说《爱弥儿》,提倡儿童身心的自由发展,批判封建贵族和教会的教育制度。(鲁迅《四月十日》1928年)｜夸称日本文明者当然说他教育制度如何完备,国民学校如何发达,可是这教育势力下所养成的学生其兵役不及格的程度,占各职业中之最高度。(蒋百里《日本人——一个外国人的研究》1939年)｜三森林、工矿及商业;四教育制度;五银行及交易所制度……(《中华民国宪法》1946年)[按] “教育制度”是指一个国家或地区的各级各类的教育机构与组织体系及其管理规则。教育制度不仅仅是指一个国家或地区的各级各类的教育机构与组织体系(不包括一些非教育机构或组织以及处于分散和孤立状态的教育机构或组织),还指教育机构与组织体系赖以存在和正常运行的一整套的规则,如各种各样的教育法律、规则、条例等等。  出现时间：1928年 (字数：388)  总第1723条 上条： 教育学 | 下条： 教员 

教育学
教育学 jiàoyùxué  研究教育的规律、教学方法及学校管理等问题的学科。 ［例］十九世纪言教育者,多以赫氏为宗。所谓赫尔巴特派教育学,与康德派哲学,殆如并世之双峰,然晚进学者多非之。(陈独秀《今日之教育方针》1915年)｜批评此派别教育学,可用三种方法。(王慕甯编《现代西洋各派教育哲学思潮概论》1932年)｜管子之教育学。(戴浚《管子学案》1949年)[按] “教育学”研究教育的本质、目的、方针、制度,各项教育工作的任务、过程、内容、方法、组织形式以及学校的领导与管理等。  出现时间：1915年 (字数：225)  总第1722条 上条： 教育部 | 下条： 教育制度 

教育部
教育部 jiàoyùbù  主管国家教育事业的最高行政机构。 ［例］教育部办注音字母传习所。教育总长张仲任应读音统一会之请准在北京设立注音字母传习所,并转呈总统,请予立案。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜没有一种国语是教育部的老爷们造成的,没有一种是言语学专门家造成的。(胡适《建设的文学革命论》1918年)｜他的组织是教育部部员、国内教育界名流、国立专门以上各校校长、各省教育厅代表和各省教育会代表,五种人集合。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1922年)[按] 中华民国成立后,即将清朝的“学部”改名为“教育部”,掌管国内教育兴革的相关工作。1926年3月广州成立国民政府后,由教育行政委员会接管其相关任务。1927年中华民国定都南京后,中华民国大学院接替原先所设的教育行政委员会,成为全国最高学术教育机关,负责国民的教育事项。1928年12月11日中华民国政府公布《教育部组织法》,明确规定教育部为全国学术、文化及教育行政事务的最高管理机构。  出现时间：1916年 (字数：416)  总第1721条 上条： 教养 | 下条： 教育学 

教鞭
教鞭 jiàobiān  教师讲课时指示板书、图片用的棍儿;后引申为教学工作。 ［例］三十年后,予将入中国执汉文之教鞭耳。(何海鸣《求幸福斋随笔》1916年)｜“学笈重洋,教鞭十载”,都白糟蹋了。(《京报副刊》1925年8月10日)｜这使焕之发怒了,便把教鞭扬起来,想在不论哪一个身上乱抽一顿(两个伙伴常常这样做,在当时似乎颇有点效验),然而手还没有这种习惯,要抽下去仿佛很不顺,半路里缩住了。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “教鞭”有时借指教学工作,“执教鞭”指从事教学工作。  出现时间：1916年 (字数：228)  总第1707条 上条： 教本 | 下条： 教材 

散剂
散剂 sǎnjì  干燥而疏松的粉末状或颗粒状制剂。 ［例］右和为散剂,分三包。(袁飞《胃肠病普通疗法》1922年)｜外科之膏药及散剂宜急改良。(《现代中医》1936年第3卷第2期)[按] “散剂”也称“粉剂”,指一种或数种药物经粉碎、混匀而制成的粉末状制剂。“散剂”表面积较大,因而具有易分散、奏效快的特点。  出现时间：1922年 (字数：144)  总第2590条 上条： 三K党 | 下条： 扫荡 

数列
数列 shùliè  按某种规则排列的一列数。 ［例］译名词如能音义两全最妙,如Utopia之译为“乌托邦”。Series(在统计学上用)之译为“数列”。(艾伟《译学问题商榷》1929年)｜本月份各数列中之变动最小者,莫如本节之各项指数。(《经济统计月志》1937年第4卷第10期)｜台湾工业生产与农业生产之系联:计算时间数列系联的一个实例。(《台湾统计通讯》1948年第2卷第2期)[按] “数列”现也称“序列”。按一定次序排列的一列数称为数列,其中的每一个数都叫做这个数列的项。  出现时间：1929年 (字数：229)  总第2713条 上条： 数理逻辑 | 下条： 数论 

数理逻辑
数理逻辑 shùlǐluóji  用数学方法研究推理、计算等逻辑问题的学科。 ［例］罗素(Bertrand Russell)是现代世界至极伟大的数理哲学家,是于近世在科学思想的发展上开一新时期的一种最高妙的新学(即数理逻辑,也称记号逻辑或逻辑斯谛科Logistic),很有创发而且集大成的。(张崧年《罗素》1920年)｜柏格森的敌人罗素肯敷衍中国人,请他喝过一次茶,他从此研究数理逻辑。(钱锺书《围城》1946年)[按] “数理逻辑”又称“符号逻辑”“理论逻辑”。它既是数学的一个分支,也是逻辑学的一个分支,是用数学方法研究逻辑或形式逻辑的学科。  出现时间：1920年 (字数：255)  总第2712条 上条： 竖琴 | 下条： 数列 

数论
数论 shùlùn  研究整数性质以及和它有关的规律的一门学科。 ［例］专科:微分几何学、线几何学、非欧几里德几何学、几何学、代数、解析几何、微积分、函数学、代数由线论、数论。(《中国近代学制史料》1918年)｜数论!谁都知道是算学中包有最多名著问题的一支,其中的问题,往往讲起来至简单,做起来困难重重,几乎束手无策的!(《数学杂志》1939年第2卷第1期)[按] “数论”是指研究整数性质的一门理论。整数的基本元素是素数,所以,数论的本质是对素数性质的研究。高斯誉之为“数学中的皇冠”。按照研究方法的难易程度来看,数论大致上可以分为初等数论(古典数论)和高等数论(近代数论)。  出现时间：1918年 (字数：277)  总第2714条 上条： 数列 | 下条： 衰变 

整枝
整枝 zhěnɡzhī  修剪植物的枝叶,使之更好地生长。 ［例］益智丛录:葡萄整枝新法。(《通问报:耶稣教家庭新闻》1919年第847期)｜整枝,植物枝条加以适当整理之谓。(《中华百科辞典》1930年)｜主要果树的剪定整枝图解。(《农学》1936年第2卷第1期)[按] “整枝”是“整修枝叶”的简称。  出现时间：1919年 (字数：137)  总第3479条 上条： 整流器 | 下条： 正比 

整流器
整流器 zhěnɡliúqì  把交流电变成直流电的装置。 ［例］试验电液整流器的结果。(《妇女杂志(上海)》1930年第16卷第6期)｜用整流器把干电池再充电。(《主心月刊》1937年第1卷第7期)｜它的构造是在蹄形电磁铁的两极中,安放一个钢片和铜丝做成的电枢,再在电枢的轴上装两个半圆的金属环(叫做整流器)和两个连着电线的电刷相接触。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “整流器”是把交流电转换成直流电的装置,可用于供电装置及侦测无线电信号等。整流指将交流电变为直流电的过程。整流器可以用真空管、引燃管、固态矽半导体二极管、汞弧等制成。  出现时间：1930年 (字数：260)  总第3478条 上条： 整风 | 下条： 整枝 

整编师
整编师 zhěnɡbiānshī  按美军编制整顿、重编的军队。 ［例］关内方面,我苏鲁军负担最大,在他们面前,集中了三十二个整编师八十五个旅(包括被歼者在内),直至此次歼灭七十四师,才使敌人进攻发生了困难,今后再歼二三个师(军),即可转入全面反攻。(毛泽东《东北作战部署及关内战局》1947年)｜发言人说:这次西北人民解放军突然包围宜川敌军一个旅,胡宗南令其二十九军军长刘戡,率领两个整编师的四个旅,即整编二十七师之三十一旅、四十七旅,整编九十师之五十三旅、六十一旅共约二万四千余人,由洛川、宜君一线向宜川驰援,于二十八日到达宜川西南地区。(毛泽东《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》1948年)｜总计我军现有南北两线大小十个兵团,正规兵力已达五十个纵队(等于国民党的整编师),一百五十六个旅(等于国民党的整编旅),一百三十二万二千余人,平均每旅(三个团)人数八千左右。(毛泽东《关于情况的通报》1948年)[按] “整编师”实际上就是军,将因各种原因建制不全的部队统一重新编制,变成健全的编制。整编师是重庆谈判的产物,第二次世界大战结束后美国马歇尔来华调停国共双方内战,双方均规定了编制。  出现时间：1947年 (字数：478)  总第3476条 上条： 蒸汽机 | 下条： 整风 

整风
整风 zhěnɡfēnɡ  整顿党的思想作风和工作作风。 ［例］在政治上,根据部队实际情况,进行整风及政策教育。(贺龙《关于整军问题》1942年)｜我党近年的整风运动,反对主观主义、宗派主义和党八股这些不好的东西,就正是为了使中国共产党更加民族化,更加适合抗战建国的需要。(毛泽东《关于共产国际解散问题的报告》1943年)｜第四年(今年)是以改造政权及建立民兵为主,同时教育干部(整风)与发展生产。(刘少奇《对华中工作的意见》1943年)｜延安一年来的整风运动,已经做了第一步的工作,现在必须以第二步的工作来充实第一步,没有第二步,第一步的了解是不会深刻的。(张闻天《出发归来记》1943年)[按] “整风”多指抗日战争时期中国共产党在延安和各抗日根据地开展的整顿党的作风、进行马克思列宁主义教育的运动。党的历史上一共进行过三次整风运动,分别在1942年、1950年和1957年。  出现时间：1942年 (字数：375)  总第3477条 上条： 整编师 | 下条： 整流器 

敷料
敷料 fūliào  用来包扎伤口的纱布、药物等。 ［例］最要之法是,产育时,料理虔浩及洁净贴脐之物,即手及剪、线、敷料等。(富马利译述,周仲彝编订《豪慈儿科学》1915年)｜生理盐水敷料法。(D.N.Matthews著,朱洪荫译《修复外科学·创伤与烧伤》1946年)[按] “敷料”即敷在伤口上的材料,指医学上用的纱布、药物等。  出现时间：1915年 (字数：153)  总第1030条 上条： 否认 | 下条： 伏特 

文书
文书 wénshū  从事公文、文秘工作的人员。 ［例］前赴萨洛尼加之文书。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜此种会议由文化程度较高的人召集(军队以连的文书、上士负责;乡村以文化委员或秘书负责;其他的民众团体如少先队、赤卫队、农会、雇工会、互济会等推选文化最好的负责)。(徐特立《识字运动》1931年)[按] “文书”本指文字图籍、公文、契约、书札等,后来引申指从事公文、书信工作的人员。  出现时间：1915年 (字数：185)  总第2984条 上条： 文明棍 | 下条： 文学革命 

文具店
文具店 wénjùdiàn  卖文具的商店。 ［例］京师文具店。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜文具店失火。(《国际劳工通讯》1936年第17期)[按] “文具店”即专卖文具的商店,文具是笔、墨、纸、砚等文化用品的总称,包括学生文具以及办公文具、礼品文具等。  出现时间：1917年 (字数：113)  总第2981条 上条： 文化运动 | 下条： 文联 

文化下乡
文化下乡 wénhuàxiàxiānɡ  送文化下乡。 ［例］实行文化下乡,屯留的“乡村文化”报和“文化棚”。(《人民日报》1947年12月20日)[按] “文化下乡”即“送文化下乡”,是活跃农村文化生活、满足农民群众精神文化需求的重要途径。  出现时间：1947年 (字数：99)  总第2979条 上条： 文化书社 | 下条： 文化运动 

文化书社
文化书社 WénhuàShūshè  毛泽东等人创办的革命书社。 ［例］姓毛,名泽东,号润之,省湖南,县湘潭,最近通信地址:广州国民党中央委员会,永久通信地址:长沙文化书社。(毛泽东《答少年中国学会改组委员会问》1925年)[按] “文化书社”又称“长沙文化书社”,是由毛泽东发起的以传播新文化、新思想为宗旨的图书发行机构,1920年8月,由毛泽东、易礼容、彭璜等人创办于湖南长沙。文化书社大量推广革命的进步的书刊,传播马克思列宁主义。1927年被国民党当局查封。  出现时间：1925年 (字数：212)  总第2978条 上条： 文化食粮 | 下条： 文化下乡 

文化人
文化人 wénhuàrén  文化艺术方面的从业者。 ［例］于是他发表了两点意见:第一,他告诉大家——在座的人都是当地的文化人,文化人的工作是很重要的,应当加紧地做去。第二,文化人应当认清一个领导中心,文化人在文抗会的领导中心的领导之下团结起来,统一起来。(张天翼《华威先生》1938年)｜现在全国各地,不但工人农民,而且在小资产阶级,如广大的知识分子、学生青年、文化人,前进的思想家、政治家、科学家、军人中间,酝酿着一个很大的民主运动,问题是由于受国家的旧的政治机构所束缚,因而没有发展生长,所以,改革旧的政治机构,是一件重要的工作。(毛泽东《同美国记者斯诺的谈话》1939年)｜六中全会对主观主义作了斗争,但有一部分同志还存在着主观主义,主要表现在延安的各种工作中,在延安的学校中、文化人中,都有主观主义、教条主义。(毛泽东《反对主观主义和宗派主义》1941年)[按] “文化人”指文化艺术方面的从业者以及受过高等教育的有知识者。在抗日战争前后特指从事文化工作的人。现在人们把具有学识、懂艺术、从事艺术创作和研究的人都称为“文化人”。  出现时间：1938年 (字数：453)  总第2976条 上条： 文抄公 | 下条： 文化食粮 

文化运动
文化运动 wénhuàyùndònɡ  在文化领域内的革新运动或以文化为目的的社会运动。 ［例］本社自成立以来,对于文化运动竭力注意。(《新永康》1920年第1卷第1期)｜怎样展开三民主义的文化运动?(《学生杂志》1940年第20卷第6期)｜推进人民波兰文化运动,波教育书籍出版节结束,现在每六个人有一份报纸。(《人民日报》1949年5月15日)[按] “文化运动”也指20世纪初由陈独秀等人发起的新文化运动。“新文化运动”是五四时期反对封建思想的启蒙运动。1915年9月,陈独秀主编的《新青年》杂志(第1卷名《青年杂志》)的出版,揭开了这一运动的序幕。陈独秀、李大钊、鲁迅、胡适是其代表人物。该运动的理念是:反对旧思想,提倡新思想;反对旧道德,提倡新道德;反对旧文学,提倡新文学。  出现时间：1920年 (字数：320)  总第2980条 上条： 文化下乡 | 下条： 文具店 

文化食粮
文化食粮 wénhuàshíliánɡ  精神粮食。 ［例］中国应该大量吸收外国的进步文化,作为自己文化食粮的原料,这种工作过去还做得很不够。(毛泽东《新民主主义论》1940年)｜向前线输送文化食粮,冀鲁豫决定设立军邮。(《人民日报》1946年9月28日)｜华北新华书店为供应平津人民文化食粮,在平市设两门市部,津市设一门市部,并均附阅览室,购书者和阅览者甚为拥挤。(《人民日报》1949年2月18日)  出现时间：1940年 (字数：179)  总第2977条 上条： 文化人 | 下条： 文化书社 

文学革命
文学革命 wénxuéɡémìnɡ  五四运动前后展开的反对旧文学、提倡新文学的运动。 ［例］中国之文学革命说。当辛亥冬有日本某报云:法国第一革命之顷,文学亦一时群趋尚古主义;至第二次革命时代,乃大发挥自由平等之思潮。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜自从所谓“文学革命”以来,供给孩子的书籍,和欧、美、日本的一比较,虽然很可怜,但总算有图有说,只要能读下去,就可以懂得的了。(鲁迅《二十四孝经图》1927年)｜五四时代的文学革命,也廓清了不少附着在文学史上乌烟瘴气的部分,而显露出中国文学的本来面目。(冯至《传统与“颓毁的宫殿”》1944年)[按] “文学革命”以反对文言文、提倡白话文为起点,进而反对以封建主义为内容的旧文学,提倡反帝反封建的新文学。文学革命开始于1917年,1917年1月,《新青年》第2卷第5期发表胡适《文学改良刍议》,提出文学改革主张;同年2月,《新青年》第2卷第6期发表陈独秀《文学革命论》,正式提出“文学革命”口号。1918年鲁迅发表《狂人日记》,以白话小说的创作显示了文学革命的成绩。其后,李大钊将马克思主义引入这场革命,提出新的指导性要求。文学革命是适应以思想革命为主要内容的新文化运动而发生的。文学革命并非单纯的文学运动,它是五四新文化运动的重要组成部分,在中国文学史上树起一个鲜明的界碑,标示着古典文学的结束,现代文学的起始。  出现时间：1914年 (字数：562)  总第2985条 上条： 文书 | 下条： 文艺批评 

文抄公
文抄公 wénchāoɡōnɡ  戏称剽窃抄袭他人文章的人。 ［例］这样情形,不产生“文抄公”与“誊文公”,难道还会笃生天才的文豪,诞降天纵的诗圣么?(许地山《国粹与国学》1941年)｜一九三四年他又出了一本《论职业军队》,开始成了一个文抄公。(齐生辑译《法国“叛乱同盟的魁首”——戴高乐》1948年)  出现时间：1941年 (字数：133)  总第2975条 上条： 温度计 | 下条： 文化人 

文摘
文摘 wénzhāi  选取的文章片段。 ［例］关于时事问题,中央已在把时事问题的材料摘出来,准备编个综合文摘,可以供给同志们研究与参考。(毛泽东《在延安在职干部教育动员大会上的讲话》1939年)｜最好的关于政治的杂志,如《世界知识》、《文摘》、《时事》、《类编》、《国民公论》、《群众》等均很好。(徐特立《致廖局新的信》1939年)｜本社特从这本《战争中的日本帝国主义》起,用“综合文摘”的办法,编辑关于日本、中国、国际三方面的时事问题材料,名曰《时事问题丛编》,借供抗战干部们的迫切需要。(解放社《战争中的日本帝国主义·〈时事问题丛编〉例言》1939年)[按] “文摘”是文献内容的缩编或片段。文摘条目通常由题录(题名、著者、期刊名称、出版年、卷、期、页码、语种)、文摘正文和补充项目(参考文献、插图、表格的数量,文摘员姓名等)组成。  出现时间：1939年 (字数：356)  总第2988条 上条： 文艺再生 | 下条： 蚊香 

文明棍
文明棍 wénmínɡɡùn  手杖。 ［例］工程师拿着黑油油的文明棍。(马烽、西戎《吕梁英雄传》1943年)｜女:“穷得连饭都吃不上了,还拿支文明棍装甚么斯文?”(《三六九画报》1944年第28卷第11期)[按] “文明棍”并非一般的手杖,往往做工精细、装饰奢华,是身份的象征,形象的招牌。  出现时间：1943年 (字数：129)  总第2983条 上条： 文联 | 下条： 文书 

文联
文联 Wénlián  中国文学艺术界联合会。 ［例］文联座谈群众翻身诗歌,一致希望党政军民共同努力,掀起一个群众翻身诗歌的创作运动。(《人民日报》1946年7月2日)｜晋冀鲁豫与晋察冀两区文联联名召集的华北文艺工作者会议,于八月中旬闭幕。(《新华文摘》1948年第3卷第10—11期)[按] “文联”即“中国文学艺术界联合会”,简称“中国文联”或“文联”,是由全国性文学艺术家协会,各省文学艺术界联合会和全国性的产业文学艺术工作者联合会组成的人民团体。  出现时间：1946年 (字数：214)  总第2982条 上条： 文具店 | 下条： 文明棍 

文艺再生
文艺再生 wényìzàishēnɡ  文艺复兴。 ［例］现在中国学问界的情形,很像西洋中世过去以后的“文艺再生”时代,所以去西洋人现在的地步,差不多有四百年上下的距离。(《翻译研究论文集》1919年)[按] “文艺再生”即“文艺复兴”,是一场发生在14—17世纪欧洲的思想文化运动。13世纪末,欧洲新兴资产阶级知识分子以复兴古希腊、古罗马文化为标榜,提出人道主义,即人文主义思想,主张一切以人为本,宣扬个性解放,追求自由平等,崇尚理性。  出现时间：1919年 (字数：198)  总第2987条 上条： 文艺批评 | 下条： 文摘 

文艺批评
文艺批评 wényìpīpínɡ  指文艺评论。 ［例］在文艺批评上,也有几种可以容许。(周作人《人的文学》1918年)｜我心神已完全的飞越,似乎水宫赴宴的时间已一分一分的临近;比试的对手,已一步一步的仗着剑向着我走来,——但我还天一句地一句的说着“文艺批评”。(冰心《往事》1930年)｜自此以后,这才入了文艺批评的本题。(鲁迅《“硬译”与“文学的阶级性”》1930年)｜但倘说梁先生意在要得“恩惠”或“金镑”,是冤枉的,决没有这回事,不过想借此助一臂之力,以济其“文艺批评”之穷罢了。(鲁迅《“丧家的”“资本家的乏走狗”》1930年)[按] “文艺批评”又称“文艺评论”,是文艺学的组成部分。指在一定的文化背景下,运用一定的观点,对文艺家、文艺作品、文艺思潮、文艺运动所做的探讨、分析和评价。批评的基本内容是“解读”和“论定”,对文艺事实进行描述、分析、解说、评判和分类。文艺批评可运用社会学、心理学、美学等多种学科的不同研究方法。  出现时间：1918年 (字数：399)  总第2986条 上条： 文学革命 | 下条： 文艺再生 

斋月
斋月 zhāiyuè  伊斯兰教封斋的一个月。 ［例］今天便是斋月最后的主麻日了。(赵振武《西行日记》1933年)｜中国回教宣传所斋月出特刊,由圣功学校暂编。(《绿旗》1939年第1卷第2期)[按] “斋月”又译作“拉玛丹月”(英文ramadan的音译),是伊斯兰历的九月,该月名字意为“禁月”。伊斯兰教法规定:全体穆斯林,除病人、孕妇、喂奶的妇女、幼儿以及在日出前踏上旅途的人之外,均应全月斋戒。从日出到日落停止一切饮食、性事等活动,日落后即可进食恢复正常作息,直到晨礼(日出)前都能吃喝,晨礼之后又一起进入斋戒状态。  出现时间：1933年 (字数：247)  总第3429条 上条： 榨取 | 下条： 债权 

斜视
斜视 xiéshì  一种眼病,由眼球位置异常、眼球肌肉麻痹等引起;斜着眼看。 ［例］两眼轴不并行者,曰斜视。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜她的说话的声气,绝不似一个会唱皮簧的歌人,因为声音很纾缓,很幽闲,一句话和一句话的中间,总有一脸微笑,和一眼斜视的间隔。(郁达夫《迷羊》1927年)｜走到近处,却又在回廊边,挨着短栏干走,让小怜走中间,鼻子一直向前,眼睛不敢斜视,仅仅闻着一阵衣香袭人而已。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] 古代文献中就有“斜视”一词。即斜着眼睛看。如南朝·梁·何逊《七召》:“讬斜视于遗簪,寄寒情而举扇。”现代“斜视”既保留了古义,指眼病。  出现时间：1919年 (字数：280)  总第3118条 上条： 邪说异端 | 下条： 写实主义 

斥力
斥力 chìlì  物体之间相互排斥的力。 ［例］引力与斥力——此二“力”(或从恩格斯所好用的名称,则称为“单纯的运动形态”)固显有相互关系者;然而此种相互关系每每发生误解,则力学之利用过度有以致之也。(潘谷神译述《七百种辨证法的自然科学概论》1935年)｜叙述完了他人的工作之后,继之以他自己的实验研究,在电流和磁极间作用的力和当时已发见的任何力,均不相类,既非引力,亦非斥力,究竟这是一种什么力,在当时却苦于无法判断。(周昌寿译《法拉第传》1937年)[按] 1879年,杨少坪在《增广英字指南》(卷四)中,将Repulsion(斥力)译作“抵逐”。“斥力”一词出现较晚,和“引力”相反。带同性电荷的物体之间、同性磁极之间有这种作用力存在。  出现时间：1935年 (字数：311)  总第489条 上条： 齿龈 | 下条： 斥退 

斥退
斥退 chìtuì  免去官吏的职位或开除学生的学籍;喝令退出。 ［例］倘使强索,告明账房,立即斥退。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜业师王某来校当学生,因事犯规,绪初悬牌把他斥退。(李宗吾《厚黑丛话》1935年)[按] “斥退”也指喝令旁边的人退出或退下去。  出现时间：1933年 (字数：119)  总第490条 上条： 斥力 | 下条： 赤潮 

断交
断交 duànjiāo  绝交。 ［例］二月十五日,苏联外交部派员导看前中国大使馆之楼房,此楼自中苏断交时,苏联收回,今仍拟赁为使馆所用。(蔡运辰《旅俄日记》1930年)[按] “断交”即“断绝交往”,一般指两国之间因为某种原因而不再交往,也可用于人与人之间,通称“绝交”。  出现时间：1930年 (字数：123)  总第898条 上条： 短衣帮 | 下条： 对白 

新区
新区 xīnqū  与“老区”相对的新根据地;解放战争开始后新解放的地区。 ［例］因时间过短,未能将它们全部巩固起来,有几个新区,在敌人碉堡政策的进攻下,被敌占领,暂时失败。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜红色区域和白色区域,老区和新区,中心区和边缘区,热天和冷天,胜仗和败仗,大兵团和小兵团,正规军和游击队,消灭敌人和争取群众,扩大红军和巩固红军……问题的区别和联系,都是眼睛看不见的东西,但若用心去想一想,也就都可以了解,都可以捉住,都可以精通。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜在新区没收分配土地应当分为两个阶段:第一阶段,没收分配地主阶级的土地,中立富农,富农的土地原则上不动。(毛泽东《新解放区土改斗争策略》1948年)｜我们要求大家在精神上作好到新区去工作的思想准备,但并不是现在就去,因此绝对不能把当前的工作放松了,相反要加紧工作,改进领导作风,健全工作制度,振奋精神,提高工作效率,把工作做得更好,否则我们就不能争取早日的胜利。(贺龙《关于中央九月政治局会议的传达报告》1948年)[按] “新区”也特指第三次国内革命战争开始后所解放的地区。  出现时间：1935年 (字数：482)  总第3130条 上条： 新民主主义革命 | 下条： 新生活运动 

新四军
新四军 XīnSìJūn  国民革命军新编第四军。 ［例］国民革命军开始成为统一的国防军队,打下了以后建立统一的国防军的初步基础:统一指挥大本营的建立——各个战区的划分——调动了各省军队上前线——红军改编为八路军新四军——开始建立新军队——比较进步的军队中开始建立政治工作。(毛泽东《目前抗战形势与党的任务报告提纲》1937年)｜他虽更赞成你积极反共,可是你尚未全面“剿共”,而且也无法“灭共”,所以日寇还得以其在华半数以上的兵力在敌后进行“治安强化运动”,自己来“扫荡”八路军和新四军。(周恩来《在延安欢迎会上的演说》1943年)｜新四军第五师遵照中共中央和新四军军部的指示,组成豫南游击兵团,于七月底开始挺进河南敌后,组织和领导人民开展抗日游击战争。(李先念《向河南敌后发展》1944年)｜抗日战争开始,我们同国民党建立了统一战线,想尽各种办法,把游击队集中起来,成立了新四军。(朱德《目前形势和军队建设问题》1948年)[按] “新四军”是“国民革命军陆军新编第四军”的简称。1937年10月,中国共产党根据同国民党谈判的协议,决定将江西、福建、广东、湖南、湖北、河南、浙江、安徽八省的红军游击队分别集中,改编为“国民革命军陆军新编第四军”,并任命叶挺为军长,项英为副军长,张云逸为参谋长,袁国平为政治部主任。1938年1月,新四军军部成立,下辖四个支队共1万余人。随即新四军挺进敌后,开展抗日游击战争,创建了华中敌后抗日根据地,是华中抗日的主力,也是抗日战争时期中国共产党领导的人民军队的主力之一。1941年国民党制造皖南事变后,中共中央重整了新四军,任命陈毅为代理军长,刘少奇为政治委员,部队改编为七个师,继续坚持抗战,创立、发展和巩固了苏南、苏中、苏北、淮南、淮北、鄂豫皖、皖中、浙东等敌后抗日根据地。第三次国内革命战争时期新四军跟八路军及其他人民武装一同改编为中国人民解放军。  出现时间：1937年 (字数：780)  总第3133条 上条： 新石器时代 | 下条： 新文化运动 

新文化运动
新文化运动 xīnwénhuàyùndònɡ  1915—1923年中国文化界反对封建思想的启蒙运动。 ［例］这两层意见,和我们新文化运动及思想改造上很有关系。(陈独秀《随感录》1919年)｜现在主张新文化运动的诸同志,自然是觉得旧文化有不足的地方。(《大公报》1920年1月1日)｜出版物自然是新文化运动中很要紧的一件事。(陈独秀《告新文化运动的诸同志》1920年)[按] 辛亥革命后,一批先进的知识分子开始寻求救国的新出路。1915年,陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改为《新青年》),高举“民主”和“科学”这两面旗帜,发表抨击尊孔复古的文章,提出“打倒孔家店”。他在创刊号上发表《敬告青年》一文,提出了民主和科学的口号,向封建主义及其意识形态发动了进攻,揭开了一场规模空前的新文化运动的序幕。《新青年》是新文化运动的主要阵地。主要领导人还有李大钊、胡适、鲁迅等。新文化运动全方位动摇了封建主义的统治地位,使中国人民的思想得到空前的解放。1917年俄国十月革命和1919年的五四运动发生后,马克思主义开始在中国广泛传播,逐渐成为新文化运动的主流。  出现时间：1919年 (字数：450)  总第3134条 上条： 新四军 | 下条： 新文学 

新文学
新文学 xīnwénxué  五四运动以后以反帝反封建为主要内容的白话文学。 ［例］今日欲为祖国造新文学,宜从输入欧西名著入手。(胡适《论译书寄陈独秀》1916年)｜刚是用白话作的文章,算不得新文学。刚是介绍点新学说,新事实,叙述点新人物,罗列点新名词,也算不得新文学。(《星期日》1920年第26号)｜我们相信俄国文学的介绍与中国新文学的创造是极有关系的。我们要创造中国的新文学,不得不先介绍俄国的文学。(《改造》1920年)[按] 以1915年《青年杂志》(1916年9月改名为《新青年》)创刊为开端,作为新文化运动一部分的新文学运动,表现出强烈的反传统姿态。其主要代表人物包括陈独秀、胡适、周树人(鲁迅)、周作人等。文学革命正式发生于1917年。1917年1月《新青年》发表了胡适《文学改良刍议》一文,这是文学革命公开发难的第一个信号。随着文学革命的深入发展,新文学的创作逐步开展起来。代表作有胡适的《蝴蝶》、鲁迅的《狂人日记》、郭沫若的《女神》等。新文化运动带来了中国的文艺复兴。中国文学从思想内容、语言、艺术形式和表现手法上全面革新,从此建立起了现代意义上的新文学。  出现时间：1916年 (字数：472)  总第3135条 上条： 新文化运动 | 下条： 信号弹 

新民主主义
新民主主义 xīnmínzhǔzhǔyì  在殖民地半殖民地国家的无产阶级领导民主革命的理论。 ［例］这种新民主主义政治和新民主主义经济的共和国,是全国百分之九十以上的人民都赞成的,舍此没有第二条路走。(毛泽东《新民主主义论》1940年)｜凡此都是新民主主义的基本思想,而“左”倾路线是不了解和反对这些思想的。(毛泽东《关于若干历史问题的决议》1945年)｜我们认为新民主主义经济是一种过渡性质的经济。这种过渡所需要的时间,将比东欧、中欧各人民民主国家长得多。(刘少奇《关于新中国的经济建设方针》1949年)｜因为我们都愿意为新民主主义的新中国的建设事业而工作,所以我们就能团结起来,而且因为我们都承认马列主义和毛泽东思想是科学的真理,所以我们能团结得更巩固。(董必武《团结起来,发展马列主义的社会科学》1949年)[按] 中国的新民主主义革命的开端是1919年五四运动。在此之前的近代以来的资产阶级民主革命为中国的旧民主主义革命。毛泽东1940年在《新民主主义论》中作了系统的论述,其主要内容包括:在政治上建立工人阶级领导的、以工农联盟为基础的各革命阶级联合专政;在经济上将官僚资本收归国有,没收地主的土地分配给无地或少地的农民;在文化上发展无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。  出现时间：1940年 (字数：520)  总第3128条 上条： 新陈代谢 | 下条： 新民主主义革命 

新民主主义革命
新民主主义革命 xīnmínzhǔzhǔyìɡémìnɡ  在殖民地半殖民地国家,无产阶级领导的资产阶级民主革命。 ［例］中国目前的民主革命,已经不是西欧资产阶级那样的旧民主主义革命,而是一种新民主主义革命,真正革命的三民主义的革命。(刘少奇《论抗日民主政权》1940年)｜旧民主主义革命孙中山搞了四十年,没有成功。后来我们搞新民主主义革命,也是艰难曲折的。(毛泽东《在中央党校第二部开学典礼上的讲话》1943年)｜我们党一成立,就展开了中国革命的新阶段——毛泽东同志所指出的新民主主义革命的阶段。(毛泽东《关于若干历史问题的决议》1945年)｜在这种形势下面,全党同志必须紧紧地掌握党的总路线,这就是新民主主义革命的路线。(毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》1948年)[按] “新民主主义革命”相对于“旧民主主义革命”而言,其区别在于领导者不同。旧民主主义革命的领导者是资产阶级,而新民主主义革命的领导者是无产阶级。在我国,1919年五四运动到1949年间,无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的革命,属于“新民主主义革命”。它的目标是无产阶级(通过中国共产党)牢牢掌握革命领导权,彻底完成革命的任务,并及时实现由新民主主义向社会主义的过渡。1949年中华人民共和国的成立标志着我国新民主主义革命的基本结束和社会主义革命的开始。  出现时间：1940年 (字数：552)  总第3129条 上条： 新民主主义 | 下条： 新区 

新潮社
新潮社 Xīncháoshè  中国现代文学史上的一个重要社团。 ［例］一九二三年八月由北京新潮社初版,列为该社《文艺丛书》之一。(鲁迅《呐喊》1923年)｜伏园,即孙伏园(1894—1966),名福源,又名伏园,字养泉,笔名柏生……参加新潮社、语丝社,担任《国民公报》副刊、《晨报副刊》、《京报副刊》编辑。(周作人《苦雨》,《雨天的书》1924年7月17日)｜看当时欢宴罗素,而愤愤于他那答话的由新潮社而发迹的诸公的现在,实在令人觉得罗素并非滑头,倒是一个先知的讽刺家,将十年后的心思豫先说去了。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] 在20世纪初一些学者掀起了“整理国故”运动。受此影响,1919年初北京大学学生成立了新潮社,以《新青年》为阵地,提倡民主与科学。其骨干成员有傅斯年、罗家伦、杨振声、徐彦之、康白情和俞平伯等。  出现时间：1923年 (字数：346)  总第3126条 上条： 锌版 | 下条： 新陈代谢 

新生活运动
新生活运动 xīnshēnɡhuóyùndònɡ  1934年至1949年在南昌推出的国民教育运动。 ［例］如果你要责备这些农民,为什么这样不爱清洁卫生,不实行“新生活运动”?(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜不独是工厂法、工会法我们应该利用,就是国民党在工人中进行的其他许多运动,如卫生运动、文化娱乐运动、民族扫墓运动、纪念节的运动,以至儿童节运动、植树运动、法西斯的新生活运动等,我们都要利用来提出工人的要求,开展在工人群众中的斗争和工作。(刘少奇《关于白区职工运动的提纲》1936年)[按] 蒋介石希望从国民的基本日常生活做起,务求实现一个全面的社会风气的革新。“新生活运动”虽然标榜“新”生活,内容却是“旧”的儒家伦理思想。该运动最后于1949年停止,总体成效不大。  出现时间：1935年 (字数：316)  总第3131条 上条： 新区 | 下条： 新石器时代 

新石器时代
新石器时代 xīnshíqìshídài  石器时代的晚期。 ［例］在苏格兰新石器时代之地层中发见石斧,时人则辨为此种石斧,名为涤罪之磓,为死人之殉葬物,用以撼辟地狱之门,故罗马教王所立之古物陈列院其间贮藏已三百年者,甚多旧石器时代之遗器,一皆归之于灵怪之迹。(吴敬恒译《荒古原人史》1912年)｜新石器时代的石器,比古石器时代的形状更完整,更光滑。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)[按] “新石器时代”又称“新石期、新石刀期”。是考古学分期中石器时代的最后一个阶段,约开始于八九千年前,结束于公元前五千年左右。在此期间,母系氏族公社进入繁荣阶段,并进入父系氏族公社。人类已广泛使用磨制石器,能制陶、纺织、种植谷物及饲养家畜。中国已发现新石器时代文化遗址六七千处,比较重要的有河姆渡文化、仰韶文化、马家窑文化、龙山文化等。  出现时间：1912年 (字数：340)  总第3132条 上条： 新生活运动 | 下条： 新四军 

新陈代谢
新陈代谢 xīnchén-dàixiè  新的事物滋生发展,代替旧的事物。 ［例］青年之于社会,犹新鲜活泼细胞之在人身。新陈代谢,陈腐朽败者无时不在天然淘汰之途,与新鲜活泼者以空间之位置及时间之生命。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜他那精神的生活也和他的肉体一样,新陈代谢的机能全然没有了。(梁启超《欧游心影录节录》1919年)｜黑智儿以为世界历史虽为破坏之记录,与冲突斗争新陈代谢之连续,而其所破坏之旧者,即入于更高等之新者中,而永久保存。(朱执信《国家主义之发生及其变态》1919年)[按] “新陈代谢”曾经也称“长废”。生物体经常不断地从外界取得生活必需的物质,并使这些物质变成生物体本身的物质,同时把体内产生的废物排出体外。这种新物质代替旧物质的过程称作新陈代谢,简称代谢。引申为新事物代替旧事物。  出现时间：1915年 (字数：335)  总第3127条 上条： 新潮社 | 下条： 新民主主义 

方案
方案 fānɡ'àn  进行工作的具体计划或对某一问题制定的规划。 ［例］英国这次社会改革的方案中也有改革村落生活的一条打算,各村均设一所大会堂,多设书报社,这真是应时的设施了。(李大钊《劳动教育问题》1919年)｜列宁很聪明地并且很忠实地全盘接受马克思主义,把唯物史观活泼泼地应用于解答一切社会问题,求出成功俄罗斯革命,企图建设世界改造之方案。(李维汉《列宁与中国》1924年)  出现时间：1919年 (字数：177)  总第974条 上条： 贩毒 | 下条： 方步 

方步
方步 fānɡbù  斯文稳重、大而慢的步子。 ［例］在这大众奔窜之中,头班却比平常更从容的,张开两只臂膊,像螃蟹似的,在雁木形的过廊中央,大摇大摆的踱方步。(周作人《雨天的书》1926年)｜他赞许似的微微点一点头,便反背着两手在空院子里来回的踱方步。(鲁迅《彷徨》1926年)｜几个黄制服的“卫士”,提着盒子炮,在舰上踱方步。(茅盾《幻灭》1927年)[按] “踱方步”常形容人走路时悠闲自得。  出现时间：1926年 (字数：186)  总第975条 上条： 方案 | 下条： 方法论 

方法论
方法论 fānɡfǎlùn  关于认识世界、改造世界的根本方法的学说。 ［例］狄卡儿之“方法论”用法文,其“精思录”则用拉丁文。(胡适《历史的文学观念论》1917年)｜他最初名他的“方法论”(Discourse on Method)以“一个可以提高人性到完全最高度的普遍科学的设计”。(李大钊《“今”与“古”》1923年)[按] “方法论”属于哲学范畴,也指在某一门具体学科上所采用的研究方式、方法的综合。  出现时间：1917年 (字数：187)  总第976条 上条： 方步 | 下条： 方略 

方略
方略 fānɡlüè  全盘的计划和策略。 ［例］亚细亚的青年,就该打破种族和国家的界限,把那强者阶级给我们造下的嫌怨、隔阂,一概抛去,一概冲开,打出一道光明,使我们亲爱的兄弟们,在真实的光辉之下,开诚心,布公道,商量一个共同改造的方略,起一个共同改造的运动,断不可再受那些特权阶级的愚弄、挑拨、隔阂、遮蔽。(《少年中国》1920年第2卷第2期)｜作战不是一味的蛮斗和瞎闹,作战的目的,作战的方略和作战的时机(客观条件)有一不了如指掌,则败固遭无意义的牺牲,侥幸而胜,亦必于工人中种些谬误的种子。(李维汉《安源路矿工人俱乐部罢工胜利周年纪念》1923年)｜假使没有列宁,世界的帝国主义仍旧是在崩坏,国际的无产阶级仍旧要行社会革命,东方各国的平民仍旧是进行国民运动;不过若是没有列宁,革命的正当方略,在斗争的过程里,或者还要受更多的苦痛,费更多的经验,方才能找着。(瞿秋白《历史的工具——列宁》1924年)[按] “方略”本指策略、计划,后引申为动词“处置”,方言中多用此意。  出现时间：1920年 (字数：424)  总第977条 上条： 方法论 | 下条： 方针 

方针
方针 fānɡzhēn  引导事业前进的计划和目标。 ［例］教育家之整理教育,其术至广,而大别为三:一曰教育之对象,一曰教育之方针,一曰教育之方法。(陈独秀《今日之教育方针》1915年)｜然则怀抱为我主义,审择快乐与痛苦,以抉进取之途,乃人类自然之大方针。宅此身于安乐之乡,非人生唯一之天职乎?(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜否则徒使余与汝所处之地位,臻于苦恼而已,余决不易余之方针矣。(汝非《托尔斯泰之逃亡》1915年)  出现时间：1915年 (字数：201)  总第978条 上条： 方略 | 下条： 防毒面具 

旁听生
旁听生 pánɡtīnɡshēnɡ  在学校里非正式地跟班听课的学生。 ［例］大学程度固然要提高,同时也要普及,提高而普及的方法,就是全国多设大学,各大学中多收绝对不限资格的自由旁听生。(陈独秀《提高与普及》1920年)｜本科各系有缺额时均得收旁听生。(《北京大学日刊》(第六分册)1920年第771期)｜九年,有女学生要求进校,以考期已过,姑录为旁听生。(《中国近代舰艇工业史料集》1934年)[按] “旁听生”即非正式地随班听课,一般无法取得学籍和学位。  出现时间：1920年 (字数：209)  总第2377条 上条： 叛党 | 下条： 螃蟹态度 

旅社
旅社 lǚshè  旅馆。 ［例］会场在极利物旅馆中。此伟大旅社系建于三百年前。(《医药杂志》1920年第6期)｜因为自从那一天决定出走到如今,我和她都还没有工夫细想到今后的处置,所以诸事不提暂且就到瀛台大旅社去开了一个临江的房间住下。(郁达夫《迷羊》1927年)｜徐绮君时常到锦江旅社去探望,总见那旅客牌上还有白粉写的柳遇春三个大字。(茅盾《虹》1929年)  出现时间：1920年 (字数：169)  总第2109条 上条： 露营 | 下条： 旅行社 

旅行社
旅行社 lǚxínɡshè  专门办理各种旅行业务的服务机构。 ［例］万分昏乱的登上旅行社运箱子的汽车,连人带箱子从几个又似迅速又似疲缓的转弯中,便到了家门口。(冰心《南归》1931年)｜街上满是旅馆和铺子;铺子不外卖些纪念品、咖啡、酒饭等等,都是为游客预备的;还有旅行社,更是的。(朱自清《瑞士》1932年)｜我在这几天中,忙得连往旅行社去的功夫也没有也。(鲁迅《致许广平的信》1932年)[按] “旅行社”专门办理旅行业务,为旅客安排旅行日程,提供交通工具、食宿、导游等项服务。  出现时间：1931年 (字数：225)  总第2110条 上条： 旅社 | 下条： 履带 

旗帜
旗帜 qízhì  有代表性或号召力的某种思想、学说或政治力量等。 ［例］他常说:“这宗吾二字,是我思想独立的旗帜。”(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜现在欧洲最流行的罢工风潮,两面大旗帜就是“减少工作时间”和“加增工价”。(梁启超《欧游心影录节录》1919年)｜一九一九年共产党在莫斯苦瓦开第三国际大会,代表共产党,以示别于代表中产阶级的第二国际大会社会党。旗帜更见鲜明了。(李大钊《平民政治与工人政治》1922年)｜人类正义战争是拯救人类的旗帜,中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)[按] “旗帜”本指悬挂在杆上并具有特定颜色和图案的布,常用于传达讯息或作为团体、组织和国家的象征,有时也可以用于宣传或作纯粹的装饰用。引申指有代表性或号召力的某种思想、学说或政治力量等。  出现时间：1912年 (字数：351)  总第2452条 上条： 旗语 | 下条： 启罗瓦特 

旗袍
旗袍 qípáo  妇女穿的一种长袍。 ［例］上海妇女入冬穿旗袍者,居十之二三。(《礼拜六》1921年第102期)｜当年革命竞操刀,多少胡儿戟尾逃。海上不闻宗社党,谁教女界着旗袍(近来海上女界强半皆着旗袍,招摇过市时,遥望俨如旗女)。(刘豁公《上海竹枝词》1925年)｜旗袍和中国的短衣,都不适于乳的解放,因为其时即胸部以下掀起,不便,也不好看的。(鲁迅《忧“天乳”》1927年)｜她穿着蓝布旗袍,手臂上缠了一条黑纱。(巴金《雨》1933年)[按] “旗袍”源于满族女性传统服装,民国以后,上海、北平等地的汉族女性在此基础上予以改良,成为民国知识女性标准服饰之一。民国政府于1929年将其确定为国家礼服。现代意义的旗袍,盛行于三四十年代,是中国女性服装的代表。  出现时间：1921年 (字数：319)  总第2450条 上条： 期刊 | 下条： 旗语 

旗语
旗语 qíyǔ  通过挥动旗子传达信息的通信方法。 ［例］武昌教会学校发明旗语。(《新民报》1915年第2卷第11期)｜应浙省教育会之请,在公众运动场表演旗语、汽车、马车、自由车、马术、游泳等十余种。(《中国近代学制史料》1922年)｜《左传》楚子伐萧一节,为军中密语之祖,现代国际间多以秘语传达消息,以防泄露机秘,侦探家尤利用之,至“灯语”、“旗语”,亦为秘语之一类。(杨汝泉《谜语之研究》1935年)[按] “旗语”在古代是一种主要的通讯方式,现在是世界各国海军通用的语言。常使用于航海、军事或某些野外作业中。其方法是双手挥动两面小旗,作出不同姿势,借以把通信内容传达给对方。不同的旗子、不同的旗组表达着不同的意思。  出现时间：1915年 (字数：300)  总第2451条 上条： 旗袍 | 下条： 旗帜 

无产者
无产者 wúchǎnzhě  完全没有财产的阶级。 ［例］全社会越来越分裂为互相敌视的二大阵营,为相逼对峙的二大阶级:就是有产者与无产者。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜德国社会民主党问俄国共产党:有产阶级的人也是国民,何以单单主张无产者一阶级专政?(陈独秀《社会主义批评》1921年)｜我们无产者怎样有姑容你们大人的资格?罪过罪过了!(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)[按] “无产者”是马克思主义中的一个术语,是资本主义社会的两个主要阶级之一。  出现时间：1919年 (字数：218)  总第2998条 上条： 无产阶级专政 | 下条： 无定式 

无产阶级
无产阶级 wúchǎnjiējí  不占有生产资料的劳动者阶级。 ［例］马氏所说的阶级,就是经济上利害相反的阶级,就是土地或资本等生产手段的有产阶级,与没有土地或资本等生产手段的无产阶级的区别:一方是压服他人,掠夺他人的,一方是受人压服,被人掠夺的。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜凡为母亲者,决无养育儿童的知识及技能,兼以多数无产阶级婴儿底母亲,因不能不劳而活,势必要到工厂去求工资劳动,更无暇时可育婴儿。(《中国近代学制史料》1921年)｜这是因为当时还没有有组织的工农群众;当时国内还没有代表无产阶级利益的中国共产党;国际的局面是几个强国霸占了全世界,只有压迫阶级反革命的联合,没有被压迫阶级革命的联合,只有资产阶级的国家,没有无产阶级的国家,因此中国当时的革命没有国际的援助。(毛泽东《国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响》1925年)[按] “无产阶级”是英文proletariat的意译,又称“普罗”“工人阶级”,与资产阶级相对。指被剥夺生产资料而不得不向资本家出卖自己的劳动力以求生存的工人和其他低收入集团。  出现时间：1919年 (字数：450)  总第2996条 上条： 屋顶花园 | 下条： 无产阶级专政 

无产阶级专政
无产阶级专政 wúchǎnjiējízhuānzhènɡ  无产阶级通过革命手段打碎资产阶级的国家机器后建立的新型国家政权。 ［例］我现认清社会主义为资本主义的反映。其重要使命在打破资本经济制度。其方法在无产阶级专政,以政权来改建社会经济制度。故阶级战争质言之就是政治战争,就是把中产阶级那架机器打破。(蔡和森《给毛泽东的信》1920年)｜无产阶级专政,并不是布尔扎维派的新发明,一八七五年马克斯论Gotha Programme的信里说过:“在资本主义者的社会与共产主义者的社会间,有一个由此入彼的革命的过渡时代。适应乎此,亦有一个政治的过渡时期。当此时期的国家,就是无产阶级专政。”(李大钊《社会主义下的经济组织》1923年)｜在当时,一方面是帝国主义大战的迫近,无产阶级推翻资产阶级、夺取政权、建立无产阶级专政的任务的迫近;而在另一方面,拥有广大组织的第二国际的各国社会民主党,还没有推翻资产阶级建立无产阶级专政的自觉,还不愿意也不敢去准备无产阶级的革命的进攻。(刘少奇《论党内斗争》1941年)[按] “无产阶级专政”又称工人阶级专政,是指无产阶级(经过共产党)领导的、以工农联盟为基础的,团结广大人民群众实行的统治。无产阶级专政的理念是由马克思、恩格斯在《共产党宣言》中最先提出的,后又经马克思论述而得到明确和肯定。  出现时间：1920年 (字数：531)  总第2997条 上条： 无产阶级 | 下条： 无产者 

无名英雄
无名英雄 wúmínɡyīnɡxiónɡ  姓名不为世人所知的英雄人物。 ［例］一直到现在,我脑中还清晰地存留着一个英雄的肖影,这就是我们的卫兵连长;他的姓名我忘记了,好吧,他就做个无名英雄吧!(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜这些无名英雄,在长期行军中没马骑、少鞋穿,然不辞劳怨,埋头苦干,担负起党与上级所给予的任务。(贺龙《在八路军冀中区参谋会议上的训词》1939年)｜有多多少少的无名英雄、愚夫愚妇,他们也同样悲壮惨烈地为国家、为民族的独立生存而牺牲,而死亡。(贾祖璋《生命的韧性·生与死》1949年)[按] “无名英雄”相对于那些声名显赫的英雄而言,专指那些姓名不被人知道的英雄人物,后来也指埋头苦干的人。  出现时间：1935年 (字数：290)  总第3002条 上条： 无理数 | 下条： 无声片 

无声片
无声片 wúshēnɡpiàn  没有声音只有形象的影片。 ［例］天一公司的无声片,突如其来:李萍倩导演“夫妻之间”。(《开麦拉》1932年第68期)｜在无声片中是“分说明”,在有声片中是对话。(洪深《编剧二十八问》1934年)[按] “无声片”即无声电影,是有影像而无对白和声效的电影。无声电影多采用单画面的字幕来表现重要对白和音效,故也称“默片”。《战舰波将金号》《淘金记》等是经典影片,无声电影艺术大师有梅里爱、格里菲斯、卓别林、爱森斯坦、勒内·克莱尔、茂瑙等。  出现时间：1932年 (字数：216)  总第3003条 上条： 无名英雄 | 下条： 无霜期 

无定式
无定式 wúdìnɡshì  不定式。 ［例］英文里的无定式(Infinitive)之前须用一个介系词“to”字。(《翻译研究论文集》1921年)｜在刚才所说的格式里面,不但动名词本来是名词的性质,就是无定式也有几分名词性。(吕叔湘著《中国人学英语》1947年)[按] “无定式”是英文infinitive的意译。无定式即不定式,全称“动词不定式”,是指由to加上动词原形(而且只能是动词原形)所构成的一种非限定性动词,但在有些情况下to可以省略。动词不定式在语法功能上可作主语、宾语、表语、定语和状语。不定式具有动词的特征,同时也有名词、形容词和副词的特征。  出现时间：1921年 (字数：264)  总第2999条 上条： 无产者 | 下条： 无记名投票 

无影灯
无影灯 wúyǐnɡdēnɡ  医院中进行外科手术时用的照明灯。 ［例］lamp, shadowless(for operating room),无影灯(手术室用)。(The Ching Leo, Cousland's English-Chinese Medical Lexicon, 1939年)｜镜湖医院最近的新建设:无影灯手术台。(《镜湖医药报告》1949年第4期)[按] “无影灯”是用特制光源和反光镜片使光线从各方向透过隔热滤光玻璃集中于手术区,避免在手术区产生阴影的一种手术照明设备。无影灯不仅无影,而且无过量的热。  出现时间：1939年 (字数：247)  总第3008条 上条： 无线电收音机 | 下条： 五年计划 

无条件
无条件 wútiáojiàn  没有任何条件,不提出任何要求。 ［例］本日画押之关于南满洲及东部内蒙古条约内第二条所载“商租”二字,须了解含有不过三十年之长期限及无条件而得续租之意。(《中日民四条约》一《关于南满洲及东部内蒙古之条约》1915年)｜一九一八年九月,保加利亚向协约国无条件乞和;十月,土耳其也降服;十一月,奥匈国为国体瓦解,变成几个独立国家,也无条件投降。(冯节《近百年国际政治史略》1928年)｜但是孀妇应否解放,以及一切婢妾是否都无条件地解放,又成了争执的焦点。(茅盾《动摇》1928年)  出现时间：1915年 (字数：236)  总第3005条 上条： 无霜期 | 下条： 无线电波 

无理数
无理数 wúlǐshù  无限不循环小数。 ［例］这样的非整数也非分数的数,而可以夹在二组渐相接近的数中间的数,叫做无理数……在无理数中,由开方开不尽而得的,叫不尽根数。(《开明中学讲义》1933年第4卷第1期)｜但对于无理数的系统的表示来说,我们却还没有任何规则。(H.H.鲁金《高等学校教学用书·实变函数论》1945年)[按] “无理数”指不循环的无限小数。例如,用正方形的一边度量它的对角线时,所得的比值是一个无理数,写成小数1.414……时是无限不循环的。  出现时间：1933年 (字数：218)  总第3001条 上条： 无记名投票 | 下条： 无名英雄 

无线电收音机
无线电收音机 wúxiàndiànshōuyīnjī  接收无线电广播的装置,通称无线电或收音机。 ［例］本栏四月号曾刊载盛国成君的简易无线电收音机制造法。(《学生杂志》1925年第12卷第9期)｜玻璃窗上还是贴着“关店在即拍卖底货”的红纸,无线电收音机在嘈杂地响。(夏丏尊《一种默契》1934年)｜无线电收音机月底到沪,印花玻璃布订货数量多。(《征信新闻(上海)》1946年第165期)[按] “无线电收音机”曾经也称“无线电机”。收音机由机械、电子、磁铁等构造而成,用电能将电波信号转换为声音,收听广播电台发射的电波信号的机器,又名无线电、广播等。一般认为收音机的发明人是俄国物理学家波波夫(Александр Степанович Попов, 1859—1906)。  出现时间：1925年 (字数：308)  总第3007条 上条： 无线电波 | 下条： 无影灯 

无线电波
无线电波 wúxiàndiànbō  在自由空间(包括空气和真空)传播的射频频段的电磁波。 ［例］二博士用半时长无线电波以量阿摩尼亚分子。(《科学》1935年第19卷第1期)｜吾人之四周,皆为无线电波、光波、热线波所包围。(沈渭琛《科学知识》1937年)[按] “无线电波”指在自由空间(包括空气和真空)传播的射频频段的电磁波,频率范围约在3赫～3000吉赫。其传播特性随频率的高低不同而有区别。  出现时间：1935年 (字数：178)  总第3006条 上条： 无条件 | 下条： 无线电收音机 

无记名投票
无记名投票 wújìmínɡtóupiào  一种选举方法,选举人在选票上不写自己的姓名。 ［例］无记名投票:票上只写被选举人姓名,可以保守选举秘密,为较完善之制度。(《中华百科辞典》1930年)｜选举时须按名单进行无记名投票或表决。(刘少奇《论党》1945年)｜在石家庄时,某纱厂选举代表曾选出国民党来,在东北某学校选举代表,曾选出三青团来,所以在我们刚一进城,情况不明,敌我都难以分清时,不能采取民主选举、无记名投票的办法,应首先采取座谈会的形式,比如在工厂中找一些好的工人(人数不要太多,否则容易浪费时间,事倍功半)开座谈会,提出一些问题,互相讨论,彼此了解,做些调查研究工作,并解决其思想问题。(彭真《掌握党的基本政策,做好入城后的工作》1949年)[按] “无记名投票”指采取投票的方式进行选举或表决时,选举人或表决人不必在选票或表决票上署自己姓名,并由本人亲自将选票或表决票投入票箱的方式。这种投票方式,有利于选举人或表决人消除顾虑,完全按照自己的意志行使选举权或表决权。  出现时间：1930年 (字数：418)  总第3000条 上条： 无定式 | 下条： 无理数 

无霜期
无霜期 wúshuānɡqī  每年从终霜起到初霜止的时期。 ［例］无霜期仅限于夏季的六七八三个月。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “无霜期”是指一年内终霜(包括白霜和黑霜)日至初霜日之间的持续日数。通常所说的无霜期,是指从当地的平均终霜日到平均初霜日之间的天数。终(初)霜日通常指地面最低温度大于0℃的最后(最初)的一日。无霜期与农作物生长期有密切关系,无霜期长,生长期也长。无霜期长短在农业上是个很重要的热量指标。  出现时间：1941年 (字数：199)  总第3004条 上条： 无声片 | 下条： 无条件 

日光浴
日光浴 rìɡuānɡyù  光着身子让日光照射,以促进新陈代谢,增强抵抗力,保持身体健康的方法。 ［例］柏林某女校的屋顶运动场女生行日光浴的情状。(《妇女杂志(上海)》1928年第14卷第1期)｜日光浴非治痨万能,不惯浴日不宜强行。(《卫生报》1929年第1卷第88期)｜游泳,日光浴,旅行和散步;都是女性们获得健与力的捷径。(《健与力》1938年第1卷创刊号)[按] “日光浴”主要利用日光照射,以达到健身治病的目的。日光浴又称为美黑,已成为一种新的时尚。应注意的是,过量暴晒会导致日照灼伤即所谓晒伤。  出现时间：1928年 (字数：237)  总第2554条 上条： 日光灯 | 下条： 日历 

日光灯
日光灯 rìɡuānɡdēnɡ  荧光灯。 ［例］日光灯放出的光量较平均白炽灯放出的大三倍半。(《科学画报》1936年第3卷第24期)｜新的电学产物:奇异日光灯。(《新东方杂志》1941年第4卷第1期)｜纺织工场应改装日光灯。(《纺织周刊》1948年第9卷第5期)[按] “日光灯”在真空的玻璃管里装有氩气和少量的水银,两端各有一个灯丝做电极,管的内壁涂有荧光粉。通电后,水银蒸气被激发,同时产生紫外线,激发荧光粉而发光。  出现时间：1936年 (字数：193)  总第2553条 上条： 日工 | 下条： 日光浴 

日冕
日冕 rìmiǎn  太阳大气的最外一层。 ［例］色球的构成大部份由氢、氦和钙的气体。此外更有一样东西,就是所谓日冕。它环绕在太阳周围,是一个珠白色美丽的晕,只有在太阳完全给月遮蔽时可以看见。(《科学画报》1936年第3卷第14期)｜自日冕(corona)发出许多特殊光谱线,是可以观测的。(《新科学》1941年第5卷第5期)｜一二、民国三十年九月二十一日全食时之日冕亮度。(《读书通讯》1943年第79—80期)[按] 日全食时,在黑暗的太阳表面周围有一层淡黄色的光芒出现,这种光芒叫做日冕。日冕可人为地分为内冕、中冕和外冕三层。  出现时间：1936年 (字数：254)  总第2556条 上条： 日历 | 下条： 荣誉军人 

日历
日历 rìlì  记有年、月、日等的本子,一年一本,每日一页。 ［例］中华民国四年新历八月日历略表(旧历六月至七月)。(《善导报》1915年第30期)｜星期日的早晨,我揭去一张隔夜的日历,向着新的那一张上看了又看的说:“阿,十月十日,——今天原来正是双十节,这里却一点没有记载!”(鲁迅《头发的故事》1920年)｜初夏薄暮的飘风从窗外吹来,翻弄着墙上的日历。(茅盾《追求》1928年)｜壁上的日历已经在二号黑体铅字九月之下写着极大的阿拉伯字“十九”。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “日历”区别于“年历”“月历”。平日可挂在墙上或摆在桌上,逐日撕去。  出现时间：1915年 (字数：272)  总第2555条 上条： 日光浴 | 下条： 日冕 

日场
日场 rìchǎnɡ  电影、戏剧表演等在白天演出的场次。 ［例］日场音乐比夜场佳。(《舞影》1936年第1卷第3期)｜各舞台日场将开映电影。(《艺府》1939年第5期)｜秘书几次约她去南泉或北磅洗温泉,她拒绝了。几次邀她去看电影的日场,她也拒绝了。(郭沫若《地下的笑声》1947年)[按] “日场”又称“白场”,与“夜场”相对。  出现时间：1936年 (字数：152)  总第2550条 上条： 日本鬼子 | 下条： 日珥 

日工
日工 rìɡōnɡ  白天的工作;旧时称按日计算工资的劳动力。 ［例］全夜工,在戒严时上海开过,反于日间全停。日工另外一般人做。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复镇江分厂为救济工作钟点事》1926年)｜他们没有佃田,只靠两臂工作来生活,按日出雇,此即“日工”,亦称“手工”。(赛昂里著,陆侃如译《法国社会经济史》(上)1933年)[按] “日工”与“夜工”相对。  出现时间：1926年 (字数：167)  总第2552条 上条： 日珥 | 下条： 日光灯 

日本鬼子
日本鬼子 Rìběnɡuǐzi  称日本侵略者。 ［例］跟无混混,到最末就是杀死一个日本鬼子也上算,也出出气。(萧红《生死场》1935年)｜目前,反共、反八路军的阴谋在晋西北的活动,就是山西“汪精卫”向日本鬼子投降妥协的准备工作。(贺龙《晋西北之今昔》1940年)｜就是说晚上住的那些兵,到汽车路上打日本鬼子去了!(赵树理《李家庄的变迁》1946年)[按] 明清以来称日本海盗为“倭寇”。甲午战争前,清朝大臣李鸿章和日本人谈判,谈判结束后举行了记者招待会,日本人想难为李鸿章,便出了一幅上联:“骑奇马,张长弓,琴瑟琵琶;八大王,并肩居头上,单戈独战!”意思是说:我大日本兵强马壮,驾驭的是奇异的千里马,张的是长弓;文的也不简单,光“大王”就有八个,他们都有雄才大略。示之以文德,陈之于武功,日本“单戈独战”可踏平中国。李鸿章对的下联是:“倭人委,袭龙衣,魑魅魍魉;四小鬼,屈膝跪身旁,合手擒拿!”意思是:倭就是倭寇,来偷大清龙衣,“八大王”变成“四小鬼”,“琴瑟琵琶”变成“魑魅魍魉”,“并肩居头上”变成“屈膝跪身旁”,“单戈独战”变成“合手擒拿”。从此大家不再称日本侵略者为“倭寇”,而改称为“鬼子”了。  出现时间：1935年 (字数：485)  总第2549条 上条： 日班 | 下条： 日场 

日珥
日珥 rì'ěr  太阳表面上红色火焰状的炽热气体。 ［例］中央研究院天文研究所,在太阳分光仪室观测日珥。(《时事月报》1936年第15卷第5期)｜当日蚀时,被月球遮蔽的太阳面四周,显有深红的带状凸起物,外展数千粁,吾人称此为日珥(Prominence)。(《新科学》1939年第2卷第1期)｜日珥是玫瑰色的,它们射得很远。(《科学画报》1947年第13卷第6期)  出现时间：1936年 (字数：171)  总第2551条 上条： 日场 | 下条： 日工 

日班
日班 rìbān  白天工作的班次。 ［例］作工规则:一、日班由早六钟起至晚六钟止。二、夜班由晚六钟起至次早六钟止。(《沈阳县知事赵恭寅调查瓢儿屯煤矿股份有限公司的清折》1914年)｜郑州豫丰纱厂近因陇海路不通,陕州原棉断绝,近已停止夜工,仅开日班。(《纺织时报》1924年第162期)｜日班的事,跟我有什么相干?(夏衍《上海屋檐下》1937年)[按] “日班”又称“白班”,与“夜班”相对。  出现时间：1914年 (字数：185)  总第2548条 上条： 认同 | 下条： 日本鬼子 

旧历
旧历 jiùlì  农历。 ［例］你的信早已收到了。因为是旧历岁底,印刷所催并着要提前付印,所以耽搁了几天。(朱执信《复许贯三函》1920年)｜翌日就是有名的“五卅纪念节”,离旧历端阳只有两天。(茅盾《子夜》1933年)[按] “旧历”也叫“夏历”“阴历”“农历”,与公历相对。称之为旧历,主要是因为中华民国建立以后,开始使用西方通用的公历,以往所使用的农历便不再占有主导地位。  出现时间：1920年 (字数：178)  总第1805条 上条： 纠察 | 下条： 救生艇 

早产
早产 zǎochǎn  胎儿未足月便产出。 ［例］因为有职业能独立的女子,一部分是不结婚的,那结婚有配偶的,亦是容易得流产,或早产的。(严智钟《数要多,质要好》1920年)｜医药杂识:流产早产及其治疗。(《医药学》1932年第9卷第12期)｜罗马S. Giovanni产科临床中,落成一“同温小房”,作养育早产婴孩之用。(《医学及文化:德华月刊》1942年第2卷第7期)[按] “早产”曾经也称“半产”。一般指怀孕已过28周,但尚未足月而分娩。多由孕妇子宫口松弛、胎膜早破或患严重疾病等引起。  出现时间：1920年 (字数：233)  总第3420条 上条： 錾子 | 下条： 造型 

旱地
旱地 hàndì  旱田,浇不上水的地;陆地。 ［例］安母尼亚多由含淡气之有机物分解而生,其于土中之化合态与加里相似,但在旱地则易变为硝酸,故其量甚微。(何述曾《土壤学》1916年)｜看见禹都答应了,又叹一口气,道:“莫像丹朱的不听话,只喜欢游荡,旱地上要撑船,在家里又捣乱,弄得过不了日子,这我可真看的不顺眼!”(鲁迅《故事新编》1936年)  出现时间：1916年 (字数：161)  总第1387条 上条： 汗液 | 下条： 旱季 

旱季
旱季 hànjì  不下雨或雨水少的季节。 ［例］rainy and dry seasons,雨季与旱季。(武术尔科特《英文世界地理·引言》1927年)[按] “旱季”与“雨季”相对,指在一定的气候类型中,一个地区每年有明显的少雨干旱季节。19世纪末至20世纪初,旱季曾叫“晴季”“干节”“干期”。  出现时间：1927年 (字数：138)  总第1388条 上条： 旱地 | 下条： 旱獭 

旱獭
旱獭 hàntǎ  哺乳动物,四肢短粗,尾短而扁平。 ［例］旱獭,形状略似獭而不入水,好穴居,东三省及青海之北柴达木多产之。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “旱獭”又称“土拨鼠”“荷兰猪”“嗬囒猪”。全身棕灰色或带黄黑色,前爪发达,善于掘土,成群穴居,有冬眠的习性。肉可以吃,皮可制衣帽。旱獭是鼠疫杆菌的主要传播者。  出现时间：1917年 (字数：150)  总第1389条 上条： 旱季 | 下条： 旱田 

旱田
旱田 hàntián  不能蓄水的田。 ［例］耕地之腐植质少于林地、牧草地,旱田少于水田。(何述曾《土壤学》1916年)｜我心如旱田,望主施甘雨。(吴经熊《圣咏》1946年)[按] “旱田”与“水田”相对。旱田不能蓄水,故不能种水稻。一般有坎而可蓄水者称为田,可种水稻;无坎而不蓄水者称为地,可种水稻以外的植物。这是田与地之区别。  出现时间：1916年 (字数：152)  总第1390条 上条： 旱獭 | 下条： 航空 

时空
时空 shíkōnɡ  时间和空间的合称。 ［例］它们能经历时空变化和岁月冲刷,仍然留在人们的记忆里,在散文史上占有不可磨灭的位置。(冰心《笑》1921年)｜我们也不要甚么介绍,也不经甚么评议,朋友们的优秀的作品,便是朋友超飞过时空之限的黄金翅儿,你们飞来,飞来同我们一块翱翔吧。(《创造季刊》1922年第1卷第2期)  出现时间：1921年 (字数：146)  总第2670条 上条： 石蜡 | 下条： 时髦 

时装
时装 shízhuānɡ  时尚的服装。 ［例］曼陀的时装美女比Cezanne的静物画好得多了。(《丰子恺文集·艺术卷》1927年)｜他赶快转过脸去,不提防扑进他视野的,又是一位半裸体似的只穿着亮纱坎肩,连肌肤都看得分明的时装少妇,高坐在一辆黄包车上,翘起了赤裸裸的一只白腿,简直好像没有穿裤子。(茅盾《子夜》1933年)｜青年最富于爱美心,衣履的讲究,头发颜脸的涂泽,每天费许多光阴于镜里的徘徊顾影,追逐银幕和时装铺新奇的服装的热心,往往叫我们难以了解。(苏雪林《青春》,《屠龙集》1940年)[按] “时装”是“时尚服装”的简称,款式新颖而富有时代感。  出现时间：1927年 (字数：263)  总第2672条 上条： 时髦 | 下条： 食糖 

时髦
时髦 shímáo  合潮流,入时。 ［例］照此看来,恐怕再过几年,定有聘请拳匪中“大师兄”、“二师兄”做体育教习的学堂,定有主张定叶德辉所刊《双楳景暗丛书》为卫生教科书的时髦教育家!(刘半农《奉答王敬轩先生》1918年)｜教育家都当作时髦东西,大有中国人非此不可之概。(鲁迅《拳术与拳匪》1919年)｜有许多人自然嘲笑这种假充时髦的行为。(胡适《多研究些问题,少谈些“主义”》1919年)｜但是有一班人,以做新诗为时髦之一种,东抄西袭,不住的做,不住的发表,来扰乱诗界的空气。(冰心《中国新诗的将来》1923年)｜她很快地熟悉了新的事物,会给自己做一些时髦的衣服。(香港《大公报·文艺》1940年11月22日)｜实验这两个字于今是时髦极了。(陶行知《普及现代生活教育之路·攻破实验关》1945年)｜她很快地熟悉了新的事物,会给自己做一些时髦的衣服。(何其芳《夜歌》1945年)[按] “时髦”一词在古代指一时的英才。现指一时的时尚。  出现时间：1918年 (字数：405)  总第2671条 上条： 时空 | 下条： 时装 

明星
明星 mínɡxīnɡ  有名的演员、运动员等。 ［例］乃是一柄凡呵零,两打外国电影明星的大相片。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜上海滩上所见的装束,前襟之短仅及脐部,下端浑圆如戏装的铁甲,两袖像两块三角板,裙子像斗篷,是极时髦的女装,穿的是极时髦的明星之类的女郎。(丰子恺《关于儿童教育》1927年)｜当没有这样的事件时,那就七日一报,十日一谈,收罗废料,装进读者的脑子里去,看过一年半载,就满脑都是某阔人如何摸牌,某明星如何打嚏的典故。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “明星”本意是明亮的星,会被很多的人看到,而本身也具有闪光点。喻指在影视艺术和体育运动等领域有出色表现的人。也泛指各行各业的著名人物,如政治明星,交际明星等。  出现时间：1927年 (字数：310)  总第2244条 上条： 名誉学位 | 下条： 鸣放 

星期刊
星期刊 xīnɡqīkān  周刊。 ［例］我们一翻开最近教会年鉴的调查,日报有六种(大概在香港闽粤等处),星期刊有十六种,旬刊有一种,半月刊有六种,月刊有四十七种。(李楚材《帝国主义侵华教育史资料—教会教育》1925年)｜沪《生活星期刊》宣告停刊。(《新闻杂志》1937年第1卷第17—18期)[按] “星期刊”即每周定期出版发行的期刊。  出现时间：1925年 (字数：154)  总第3142条 上条： 兴奋剂 | 下条： 刑庭 

春假
春假 chūnjià  学校春季放的假。 ［例］春假何时放呢?(冰心《遗书》1922年)｜春假过后学校开始上课了。(郭沫若《喀尔美萝姑娘》1924年)｜我忍不住又给你写信了呢,整天我都愿意接到你的信,我恐怕你会寄到家里来,便常常地站在门口等待信,但是我总是失望了,总不能得到你的信,现在正是放春假,我不能到学校去,我就老在家中幻想,你的信是到学校了,我诚心希望能够达到吧。(文树新《一个民国少女的日记》1932—1937年)[按] “春假”与“暑假”“寒假”等相对。  出现时间：1922年 (字数：220)  总第562条 上条： 垂直 | 下条： 春节 

春节
春节 Chūnjié  农历正月初一及其后几天的节期。 ［例］经过去年的高级干部会议和军政干部会,又经过今年春节的拥政爱民运动和拥军运动,这个倾向是根本地克服下去了,还有一些残余,还必须继续去克服。(毛泽东《组织起来》1943年)｜今年的春节宣传,包括总卫生处在安塞演出的秧歌,证明老百姓是欢迎新文化的。(毛泽东《关于陕甘宁边区的文化教育问题》1944年)｜去年春节,杨家岭的秧歌队到安塞演出,正赶上安塞的劳动英雄开会,我们杨家岭的娃娃同志、青年同志和劳动英雄一起扭秧歌,这说明关系好了,我说从此天下太平了。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的结论》1945年)[按] “春节”是我国最隆重的节日。节前家家户户打扫房屋、置办年货、贴春联、挂年画等。除夕夜要守岁。节日期间,人们穿新衣,相互拜年。此外,还开展舞狮子、耍龙灯、踩高跷、逛花市、赏冰灯等活动。  出现时间：1943年 (字数：367)  总第563条 上条： 春假 | 下条： 纯度 

晕车
晕车 yùnchē  坐车时受到车的震动、摇晃刺激而头晕、呕吐。 ［例］晕车和晕船。(《康健杂志(上海1933)》1933年第1卷第7期)｜瀛海珍闻:晕车的原因。(《时兆月报》1943年第1卷第9期)｜他有点晕车,所以坐在了司机台上。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “晕车”发生在乘坐车时,由于受到震动、摇晃的刺激,而导致神经功能紊乱,引起眩晕、呕吐等症状。  出现时间：1933年 (字数：170)  总第3408条 上条： 运输机 | 下条： 杂交 

晚会
晚会 wǎnhuì  晚上举行的集会,多以文娱活动为主要内容。 ［例］我们因为去参观海口来冬宫稍晚,已经行过半矣,至则多人拥我等到台上的中央,群众便狂呼“中国革命万岁!”是晚复在五一公园开一盛大的晚会,俄、德的少年演说中,均道及同情于中国革命及反对英美干涉中国的话。(李大钊《苏俄民众对于中国革命的同情》1924年)｜他们看到了延安的地形、街道、屋宇,接触了许多的人,参加了宴会、晚会和群众大会,听到了各种说话,看到了各种文件,这些就是事物的现象。(毛泽东《实践论》1937年)｜贵报三月五日“晚会之歌”有许多严重的错误,对于目前外交和国内的统一战线是不利的。(徐特立《关于“晚会之歌”》1938年)  出现时间：1924年 (字数：288)  总第2938条 上条： 顽迷 | 下条： 晚礼服 

晚清
晚清 wǎnqīnɡ  指清朝晚期。 ［例］夫晚清政治虽曰腐败乎?然其内外相维上下相属之形式犹在也。(梁启超《饮冰室合集》1912年)｜吾民瘁于晚清稗政之余,复丁干戈大乱之后,满地兵燹,疮痍弥目,民生凋敝。(李大钊《大哀篇》1913年)｜李鸿章为段之乡前辈,以声望之隆,当晚清同、光、宣之际,一言“合肥”,皆知所指为李氏也。(徐一士《一士类稿》1937年)[按] “晚清”多与民初连用。1912年1月1日,中华民国在南京宣告成立。同年2月12日,清帝被迫退位,清朝结束。  出现时间：1912年 (字数：222)  总第2940条 上条： 晚礼服 | 下条： 万金油 

晚礼服
晚礼服 wǎnlǐfú  欧美各国晚间交际时所穿的礼服。 ［例］法政府派员检查他行李,看见衣箱里带有晚礼服。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜我要是到跳舞场上去了,我也该换晚礼服,你看我穿的是什么?(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜诸位是非北京饭店不可的,我临时做晚礼服,可有些来不及呀。(张恨水《啼笑因缘》1929—1939年)[按] “晚礼服”又称“夜礼服”“晚宴服”“舞会服”,是晚上八点以后穿用的正式礼服,是女士礼服中最高档次、最具特色、充分展示个性的礼服样式。  出现时间：1920年 (字数：227)  总第2939条 上条： 晚会 | 下条： 晚清 

普及本
普及本 pǔjíběn  大量销行的书籍版本。 ［例］因下卷中物,有些系卖了稿子,不能印普及本的。(鲁迅《致曹靖华的信》1936年)｜朝令夕改,出版业走头无路:十一月号另印普及本,什志业设联合发行站。(《技协》1948年第38期)[按] “普及本”在原有版本外发行,用纸较次,开本较小,装订从简,定价较低。  出现时间：1936年 (字数：139)  总第2435条 上条： 蒲式耳 | 下条： 普罗阶级 

普洛文艺
普洛文艺 pǔluòwényì  无产阶级文艺。 ［例］可以说,那还不是普洛文艺,然而那是最真实的普洛文艺的胚胎。(瞿秋白《普洛大众文艺的现实问题》1931年)｜我并不想站在政治立场赞否民族文艺与普洛文艺。(瞿秋白《文艺的自由和文学家的不自由》1932年)｜只有普洛文艺的“母亲”,她应当怀胎,但是还没有怀胎。(瞿秋白《街头集》1940年)[按] 参见“普罗文学”条。  出现时间：1931年 (字数：166)  总第2438条 上条： 普罗文学 | 下条： 普通话 

普罗文学
普罗文学 pǔluówénxué  无产阶级文学。 ［例］翻译无产阶级革命文学的名著,并且有系统的介绍给中国读者,(尤其是苏联的名著,因为它们能够把伟大的十月国内战争,五年计划的“英雄”,经过具体的形象,经过艺术的照耀,而贡献给读者)——这是中国普罗文学者的重要任务之一。(《翻译研究论文集》1931年)｜有许多新名词,我们还是先从她口中听到的,如“普罗文学”之类。(冰心《南归》1931年)[按] “普罗文学”常见于中国现代文学作品。普罗文学来源于20世纪现实主义文学,强调文学为政治服务,文学是政治经济的产物,受到普列汉诺夫、老舍等作家推崇,左联也宣传他的政治功能。  出现时间：1931年 (字数：266)  总第2437条 上条： 普罗阶级 | 下条： 普洛文艺 

普罗阶级
普罗阶级 pǔluójiējí  无产阶级。 ［例］讲到这件事,可算文学史上一段伤心,当时何等轰轰烈烈,想把旁行斜出抬举起来,化为康庄大道,曾几何时,遭逢新古典派与普罗阶级的夹击,以致壁垒沉没,队伍哗散,岂不可叹可羞!(俞平伯《“标语”》1930年)[按] “普罗”是英文proletariat的简称,意思为无产阶级的,也作“普洛”。  出现时间：1930年 (字数：149)  总第2436条 上条： 普及本 | 下条： 普罗文学 

普选
普选 pǔxuǎn  有选举权的公民普遍地参加国家权力机关代表的选举。 ［例］中华青年的反抗强权运动,日本青年的普选运动、劳工运动,朝鲜青年的自治运动,表面上、形式上虽有不同,且有互相冲突的地方,而精神上、实质上皆本于同一的精神,向同一的方向进行。(李大钊《亚细亚青年的光明运动》1920年)｜如本次来不及普选,是否应定下合理办法,规定下次必须用合理办法来做。(《沈钧儒收文录·张宗麟致沈钧儒、邹韬奋、史良等函》1940年)[按] “普选”与“直选”类似,是一种直接选举的方式。  出现时间：1920年 (字数：227)  总第2440条 上条： 普通话 | 下条： 谱表 

普通话
普通话 pǔtōnɡhuà  现代标准汉语。 ［例］广州高师因方言关系,外籍学生前往就学,目前尚有语言之障碍,一面将教授用语,速谋改用普通话,以为招收他省学生之准备。(教育部《通令各高等师范学校招考学生办法》1918年5月31日)｜弟对于作白话文者,拟加以一种限制,即能用普通话演说者,可以作普通话之白话文。于我等仅能用广东话演说者,只能作广东话白话文,不能用普通话也。(朱执信《复黄世平函》1919年)｜中国公学是第一个用普通话教授的学校。学校里的学生,四川、湖南、河南、广东的人最多,其余各省的人也差不多全有。人家都说普通话,教员也用普通话。(胡适《四十自述》1933年)[按] “普通话”又称“普通语”“普通官话”。最早称“官话”,后来称“国语”。新中国建立后,普通话是指以北京语音为标准音、以北方话为基础方言、以典范的现代白话文著作为语法规范的现代汉民族共同语。  出现时间：1918年 (字数：369)  总第2439条 上条： 普洛文艺 | 下条： 普选 

景气
景气 jǐnɡqì  繁荣、兴旺。 ［例］多年来各种事业都受着不景气的潮流,处处显出紧缩和衰弱的状态,独有开设什么大学和什么学院的,反如雨后春笋,蓬勃怒发。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜“不景气”实在早已弥漫了他的公馆,又况他的夫人肺病到了第三期,今年甚至于在这夏季也不能起床,可是周仲伟仍旧能够时常笑。(茅盾《子夜》1933年)｜自从支那料理屋的小脚老板娘来了之后,这京都市外不景气的大文字町的人们,尤其是女人及小孩子,忽然显得格外有生气起来了。(凌淑华《千代子》1934年)[按] “景气”多就经济或某个行业的发展而言,今渐渐成为表示经济繁荣和兴旺的形容词。  出现时间：1933年 (字数：271)  总第1792条 上条： 精装 | 下条： 警笛 

晶体
晶体 jīnɡtǐ  原子、离子或分子按一定空间次序排列而成的固体,具有规则的外形;晶状体,眼球的组成部分之一。 ［例］某物与某物合则成晶体。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜他们先取出兔眼睛内髓质之晶体,注射于家禽。(鲁迅《几条“顺”的翻译》1931年)[按] “晶体”也叫结晶体或结晶。晶体的分布非常广泛,自然界的固体物质中,绝大多数是晶体,如食盐、石英、云母、明矾等。气体、液体和非晶物质在一定的条件下也可以转变成晶体。  出现时间：1915年 (字数：204)  总第1787条 上条： 经验 | 下条： 精兵简政 

智能
智能 zhìnénɡ  智力。 ［例］博物屑:鱼类之智能测定法。(《博物学杂志》1915年第1卷第2期)｜教育以儿童为中心,学制系统宜顾及其个性及智能。(《中国近代学制史料》1921年)｜论著:寄生虫病对于中学生智能的影响。(《绍中校刊》1936年第1期)  出现时间：1915年 (字数：115)  总第3521条 上条： 智龄 | 下条： 中波 

智龄
智龄 zhìlínɡ  智力年龄。 ［例］智力年龄(Mental Age):简称“智龄”。(《新知识辞典·补编》1948年)[按] “智龄”是相对于实际生理年龄而言。该术语是比奈首先提出并采用的。  出现时间：1948年 (字数：85)  总第3520条 上条： 质子 | 下条： 智能 

暖水瓶
暖水瓶 nuǎnshuǐpínɡ  一种保温瓶,通常用来保存热水的日常用品。 ［例］西洋人家所备之物件于下,借资参考:(1)大约一平方米突之橡皮褥一乃至二条。(2)大小安全针一打,为固定褥单用者。(3)洗净之柔软白布数丈。(4)白布褥数件。(5)大小洗盆二个。(6)适用于床内洗澡之浴盆一个,以瓷制者为佳。(7)暖水瓶一个。(洪式闾等《生产与育婴》1920年)[按] “暖水瓶”又称“暖壶”或“暖瓶”,有的地区称为“热水瓶”。  出现时间：1920年 (字数：194)  总第2343条 上条： 暖流 | 下条： 欧林比亚 

暖流
暖流 nuǎnliú  从低纬度流向高纬度的洋流;使人觉得温暖的一种心理感受。 ［例］是突出在太平洋里的一个半岛,受了太平洋的暖流,外房的空气是非常和暖的,同东京大约要差十度的温度,这个时候,你若到太平洋岸去一看,怕还有些女人,赤裸裸的跳在海里捉鱼呢!(郁达夫《沉沦》1921年)｜快晴的天气,又连续了下去,大约是东海暖流混入了长江的影响吧,当这寒冬的十一月里,温度还是和三月天一样,真是好个江南的小春天气。(郁达夫《迷羊》1927年)｜抖了一抖胸膛,这中年工人从眼睛里流出一种温暖的,凄迷的,潮湿的光波,发出更深沉的声音,加入到这歌唱的忧戚的暖流里去。(路翎《饥饿的郭素娥》1942年)[按] “暖流”是水温高于周围海水的海流,通常自低纬度流向高纬度,水温沿途逐渐降低,对沿途气候有增温、增湿作用。  出现时间：1921年 (字数：337)  总第2342条 上条： 女招待 | 下条： 暖水瓶 

暗场
暗场 ànchǎnɡ  不在舞台上表演,只用台词交代,使观众会意的情节。 ［例］如果两幕之间,相去若干时日;或者某事系在别一地点发生(即通常所谓暗场),也是要用相当的补叙。(洪深《术语的解释》1929年)｜以艺术言,中国重于寓意,外国重于写实,司法当局大概也是以此艺术的见地来安排,所以中国记者只看一个暗场。(《一四七画报》1948年第20卷第5期)[按] “暗场”与“明场”相对。某些剧目中的部分情节不在台上表演,而放在幕后进行,或通过人物的台词加以说明,或运用音响效果表明。  出现时间：1929年 (字数：226)  总第36条 上条： 案例 | 下条： 暗潮 

暗沙
暗沙 ànshā  江海中由沙和珊瑚碎屑积聚而成的岛屿。 ［例］海关为长江中游沙市港发现暗沙,特警告各行驶汉口以上之江轮注意。(《新世界》1936年第102期)｜惟海务科为马当水道发现暗沙,航轮须迂绕经过,转发布告云,九江段马当水道下端暗沙发现,方位在全兴洲灯桩之上一海里半,与右岸相距一链,沙上水质深度,较九江水位高八点五英尺。(《航业月刊》1937年第4卷第6期)｜江中各处都有暗沙(sand bars)。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “暗沙”又称“暗砂”,一般高于高潮线或与其相齐平。  出现时间：1936年 (字数：242)  总第39条 上条： 暗礁 | 下条： 盎司 

暗潮
暗潮 àncháo  暗中发展的事态。 ［例］其政界内幕之暗潮,吾人虽不得窥其真象,但就其现有之事实观之,此次内阁之动摇,其重因有二。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜这种革命的暗潮,将殃及于兰巴地和威尼斯。(李大钊《布尔什维克的胜利》1918年)｜忽然一想,彼此发生了好几天的暗潮,现在刚有一点转机,又来挑拨他的痛处,他当然是不好回答。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “暗潮”本指隐蔽的水流,后喻指隐蔽的思潮或事态。  出现时间：1915年 (字数：209)  总第37条 上条： 暗场 | 下条： 暗礁 

暗礁
暗礁 ànjiāo  事情在进行中遇到的潜在的障碍。 ［例］困难所在为委员之分配问题:苏坚欲占大多数,故暗礁仍多。(《宁波商报》1938年7月26日)｜中日贸易暗礁重重。(《时事公报》1947年10月20日)｜在行动上,我们应避免在不利的条件下去硬碰,这不是保守,而是领导群众变换方式,绕过暗礁。(周恩来《关于在蒋管区的工作方针和斗争策略的两个文件》1947年)[按] “暗礁”本指海洋、江河中不露出水面的礁石,是航行的障碍,后比喻潜在的障碍。  出现时间：1938年 (字数：210)  总第38条 上条： 暗潮 | 下条： 暗沙 

暴利
暴利 bàolì  利用不正当的手段在短时间内获得的巨额利润。 ［例］例如欧洲中世纪时禁抑暴利的法律,最初就无力与那高利率的经济现象竞争,后来到了利润自然低落,钱利也跟着自然低落的时候,他还继续存在,但他始终没有一点效果。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜因为央行是低价抛出,而大量吸进的尽是豪富,一转手间,便成暴利。(《大公报》1948年11月28日)[按] “暴利”相对于正常经营取得的利润而言。  出现时间：1919年 (字数：193)  总第174条 上条： 暴发户 | 下条： 爆发 

暴动
暴动 bàodònɡ  阶级或集团为了破坏当时的政治制度、社会秩序而进行的集体暴力行动。 ［例］波斯使署宣称波斯严守中立,重办波斯南部乱事,并设法阻止暴动复生。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜他毕竟还是诗人,他的工作只是唤起人们胸中的人类的爱与社会的悲,并不是指挥人去行暴动或别的政治运动;他的世界是童话似的梦的奇境,并不是共产或无政府的社会。(周作人《泽泻集》1927年)｜他们是农民暴动的前驱,他们由农民出身,称过帝王。(郭沫若《我想起了陈涉吴广》1928年)[按] “暴动”即采用暴力进行行动,由群众或者头目策动,随意破坏公共场所任何东西或者用暴力威胁进行恐怖活动,表达对国家、党政、企业或既有利益者的不满。暴动通常是随机发生并混乱无秩序的,其导火线通常是不特定的事件。  出现时间：1915年 (字数：329)  总第171条 上条： 刨冰 | 下条： 暴动队 

暴动队
暴动队 bàodònɡduì  我国第二次国内革命战争初期,革命根据地内乡一级的群众武装组织。 ［例］使各县地方武装即赤卫队和工农暴动队的数量增加质量提高起来,此时能够与挨户团和小量军队作战,将来能够保全边界政权。(毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在?》1928年)｜地方武装有赤卫队和工农暴动队。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)[按] “暴动队”因其构成主体是工人和农民,故又称“工农暴动队”。  出现时间：1928年 (字数：184)  总第172条 上条： 暴动 | 下条： 暴发户 

暴发户
暴发户 bàofāhù  政治、经济、军事上突然得势的国家、集团或个人。 ［例］美国暴发户谈论保卫“西方文化”比谁都谈得多。他们一般都没成长到能够懂得文化。(《人民日报》1949年5月3日)｜南北战争北方胜利后,美国资本主义获得猛烈的发展,很快的发展到帝国主义阶段,成为帝国主义列强中的暴发户。(《人民日报》1949年5月3日)[按] 暴发户本指突然发财得势的个人,后来泛指在政治、经济、军事等领域突然成为优势拥有者。  出现时间：1949年 (字数：195)  总第173条 上条： 暴动队 | 下条： 暴利 

曳光弹
曳光弹 yèɡuānɡdàn  尾部能发光的炮弹或枪弹,用以显示弹道和指示目标。 ［例］防空之利器:曳光弹搜索空中敌机之踪迹。(《国际间》1940年第2卷第9期)｜战时镁以轻金属姿态出现,大量用以制飞机之各部分,正如其易燃,而用作信光弹、曳光弹、照明弹及燃烧弹之原料。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “曳光弹”发射后发出红、黄或白色的光,用于指示弹道和目标。  出现时间：1940年 (字数：170)  总第3262条 上条： 叶绿素 | 下条： 夜光表 

更动
更动 ɡēnɡdònɡ  改动,变更。 ［例］前者法内阁之更动。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜定阅本杂志者,如地址有更动,请于每期发行前半月将新旧住址见示。(《医药杂志》1920年)｜静脉血之氧质含量以百分之十二容积为最得当,但因人而略有更动。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)[按] “更动”与“变动”“改动”是同义词。“更”即变更、更改。  出现时间：1915年 (字数：164)  总第1155条 上条： 跟包 | 下条： 工场 

替补
替补 tìbǔ  替代补充。 ［例］解放不是单纯的脱除,乃是“替补”(Complement)。替补就是改造,所以一方面是不断的解放,一方面是不断的改造。(《解放与改造》创刊号1919年)｜节约增产声中替补肥皂。(《妇女杂志(北京)》1943年第4卷第6期)[按] “替补”即替代和补充又可指球类运动中的替补队员。当首发队员需要休息或需要调整战术的时候,教练往往让替补队员替代首发队员继续比赛。  出现时间：1919年 (字数：186)  总第2834条 上条： 体育场 | 下条： 天幕 

月工
月工 yuèɡōnɡ  按月雇用的工人。 ［例］所谓农村无产阶级,是指长工、月工、零工等雇农而言。此等雇农不仅无土地,无农具,又无丝毫资金,只得营工度日。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜月工这亦是极普遍的一种雇用制度,现在仍然很盛行着。(行政院农村复兴委员会编《广西省农村调查》(第2版)1935年)[按] 旧时农村的雇用工人一般分长工、月工、零工等。长工指整年受地主或富农雇用的贫苦农民,工资按年算,提供食宿;短工则是临时雇用的工人,多在农忙或过节时雇用;月工介于二者之间。  出现时间：1925年 (字数：232)  总第3397条 上条： 圆桌会议 | 下条： 乐章 

有光纸
有光纸 yǒuɡuānɡzhǐ  一种一面光一面毛的纸。 ［例］先来一令,用有光纸夹板。每十五令一件,道林备作别用。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致利用厂为排定造纸工程事》1926年)｜西纸仅有光纸与钢板纸微见轧升外,余皆续疲。(《经济通讯》1948年第723期)[按] “有光纸”又称“油光纸”“洋毛边”,质薄而脆,可用作单面书写或印刷。  出现时间：1926年 (字数：151)  总第3355条 上条： 友军 | 下条： 有轨电车 

有声片
有声片 yǒushēnɡpiàn  既有形象又有声音的影片。 ［例］左右二图为最近有声片摄拍房,其板料不受声音之反响,房之玻璃柜为导演视察用,其下之长方孔为收声员视察用。(《新银星》1929年第10期)｜朱飞在友联影片公司担任有声片“虞美人”中之主角。(《影戏生活》1931年第1卷第14期)｜在无声片中是“分说明”,在有声片中是对话。(洪深《编剧二十八问》1934年)[按] “有声片”与“无声片”或“默片”相对,20世纪20年代产生。开始时用唱片发音,后经改进,影片能含声音。  出现时间：1929年 (字数：221)  总第3359条 上条： 有生力量 | 下条： 有线电话 

有机肥料
有机肥料 yǒujīféiliào  含有机质的肥料。 ［例］凡缺乏有机物之土,常少蚯蚓,而富有机物之土,或多施有机肥料者,则其数甚多。(何述曾《土壤学》1916年)｜刘和发明有机肥料活化方法。(《国货月报(上海1934)》1934年第1卷第7期)｜本省农林建设消息:制造有机肥料。(《福建农业》1940年第1卷第4期)[按] “有机肥料”肥效一般较缓慢而持久,能产生腐殖质,改良土壤。如厩肥、堆肥、绿肥等。  出现时间：1916年 (字数：184)  总第3357条 上条： 有轨电车 | 下条： 有生力量 

有生力量
有生力量 yǒushēnɡlìliànɡ  指军队中的兵员、装备和马匹等。 ［例］“短促突击”在广昌战斗、三溪圩战斗、太阳嶂战斗、石城战斗,以及退出苏区时的许多战斗中,红军的有生力量受到极大的损失。(陈云《遵义政治局扩大会议传达提纲》1935年)｜对于我扼守要点的正规军,游击战争可以相当截断敌人的后方运输、弹药、粮秣和有生力量的补充,袭击其兵站等,使敌人的机械化兵种减少威力。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜在近四个月的战斗中,蒋敌之有生力量已经受到严重的打击。(李先念《坚持和发展游击战争》1946年)[按] “有生力量”原指军队中的兵员和马匹,后泛指有战斗力的军队或充满活力的人或集体。  出现时间：1935年 (字数：276)  总第3358条 上条： 有机肥料 | 下条： 有声片 

有线电话
有线电话 yǒuxiàndiànhuà  在通话的两地之间有导线连接的电话。 ［例］有线电话是指挥上最合适的工具,但各级通信均不能按时设置,致使东陂,黄陂两战役不能适时指挥。(朱德《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》1933年)｜意信友马可尼又一新发明,外短波无线电话一旦成功,今日之有线电话概可废除。(《公教周刊》1933年第228期)｜有线电话之装置,在野战时,须迅速工作,盖在枪林弹雨之中进行。日来此项训练,颇为重要。(《鄂报》1941年第7期)[按] “电话”是英文telephone的意译,通过电信号双向传输话音,家用固定电话多属有线电话。  出现时间：1933年 (字数：255)  总第3360条 上条： 有声片 | 下条： 右倾 

有轨电车
有轨电车 yǒuɡuǐdiànchē  电车的一种,使用架空导线,在铁轨上行驶。 ［例］公共租界方面,除有轨电车外还有一种无轨电车,最初行驶只天后宫桥到郑家木桥一段,每客只取铜元两枚。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜人力车、有轨电车、排子车、卡车都被甩在后面。(曹禺《日出》1935年)[按] “有轨电车”亦称“路面电车”,简称“电车”,以电为动力,不产生废气,是一种清洁环保的交通工具。  出现时间：1933年 (字数：174)  总第3356条 上条： 有光纸 | 下条： 有机肥料 

服役
服役 fúyì  服兵役。 ［例］议场一致表决,第一年度,由国库提拨六百万佛郎。又议院讨论陆军预备兵服役年限延长案。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)[按] “服役”旧时指从事劳苦工作,后专指服兵役。  出现时间：1915年 (字数：92)  总第1032条 上条： 伏特 | 下条： 浮雕 

朝觐团
朝觐团 cháojìntuán  朝拜宗教圣地的群团。 ［例］近事:罗玛之部:法国拉瓦尔主教搿捋连公曾恳教皇降福朝觐邦门圣母之朝觐团。(《圣教杂志》1916年第10期)[按] “朝觐”是阿拉伯语“哈吉”的音译。麦加克尔白(天房)须履行的多项宗教仪式的总称,属于伊斯兰教五功之一。中国穆斯林称其为“朝功”。  出现时间：1916年 (字数：134)  总第445条 上条： 超支 | 下条： 潮流 

期刊
期刊 qīkān  定期出版的连续刊物。 ［例］寅君动议修正删去“会员”二字,加入“公众”二字,或修正删去“图书及杂志”,而加入“期刊新闻”。(孙中山《建国方略》1917年)｜广州的一种期刊上说我只打叭儿狗,不骂军阀。(鲁迅《谈所谓“大内档案”》1927年)｜出版界的现状,期刊多而专书少,使有心人发愁,小品多而大作少,又使有心人发愁。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “期刊”又称“连续出版物”,是一种有固定名称、定期连续刊行的刊物,每期载有不同著者、译者或编者所编写的文章,用连续的卷期和年月顺序编号出版,内容不重复。“期刊”主要是从英文magazine、 periodical、 journal三个词翻译过来的,它们都属于广义的连续出版物(serials)。  出现时间：1917年 (字数：323)  总第2449条 上条： 期货 | 下条： 旗袍 

期货
期货 qīhuò  约定期限交付的货物。 ［例］本星期安东营口等处,去路颇多,八月份期货交易亦颇不少。(《银行周报》1918年第2卷第33期)｜现在卖期货(Selling future contract)的办法已经自动取消。(《禽产推销学》1931年)｜他自己此时却正在赶缫抛售出去的期货,极不愿意有罢工那样的事出来。(茅盾《子夜》1933年)[按] “期货”是买卖成交后,约定期限交付的货物。期货现在进行买卖,但是在将来进行交收或交割,这个标的物(当事人双方权利义务指向的对象)可以是某种商品例如黄金、原油、农产品,也可以是金融工具,还可以是金融指标。  出现时间：1918年 (字数：266)  总第2448条 上条： 七巧板 | 下条： 期刊 

木刻
木刻 mùkè  在木板上雕刻的版画。 ［例］她大抵先到楼上去,同宋姨太太搭讪一回,随后走下楼来,站在我同仆人阮升公用的一张板桌旁边,抱着名叫“三花”的一只大猫,看我映写陆润庠的木刻的字帖。(周作人《雨天的书》1926年)｜《山海经》也另买了一部石印的,每卷都有图赞,绿色的画,字是红的,比那木刻的精致得多了。(鲁迅《阿长与〈山海经〉》1926年)｜木刻望即寄下,因为弟也先睹为快也。可买白纸数张,裁开,将木刻夹入,和报纸及封面之硬纸一同卷实,挂号寄书店转弟收,可无虑。(鲁迅《致曹靖华的信》1933年)[按] “木刻”即“木版画”,属版画的一种。先用刻刀在木版上反向刻出形象,再用纸拓印下图画。画面以凸线为主的称“阳刻”,画面以凹线为主的称“阴刻”。按拓印使用的不同颜料划分,又有油印木刻、水印木刻等。  出现时间：1926年 (字数：342)  总第2265条 上条： 母音 | 下条： 木炭画 

木炭画
木炭画 mùtànhuà  用木炭条绘成的图画。 ［例］仿佛前者是调子柔和的木炭画,后者是轮廓线明锐的铅笔画。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜待到他回身要进去的时候,猛看见大门旁的白粉墙上有木炭画的一个极拙劣的乌龟,而在此“国骂”左近,乌亮的油墨大书着两条标语:“参加五卅示威!”“拥护苏维埃!”(茅盾《子夜》1933年)[按] “木炭画”是素描的一种。其特点是线条较粗,调子匀整,可以用来描绘大幅画及作油画的底稿。木炭画是素描的基本练习内容。  出现时间：1926年 (字数：208)  总第2266条 上条： 木刻 | 下条： 目标 

未婚夫
未婚夫 wèihūnfū  已经订婚尚未结婚的丈夫。 ［例］贞操问题之中,第一无道理的,便是这个替未婚夫守节和殉烈的风俗。在文明国里,男女自由意志,由高尚的恋爱,订了婚约,有时男的或女的不幸死了,剩下的那一个因为生时爱情太深,故情愿不再婚嫁。这是合情理的事。(胡适《贞操问题》1918年)｜敏之、润之虽知刘守华走了,却不料其余的人都未曾来,敏之是在写给未婚夫的信,正催着他回国,信要写得切实点,就不能来陪母亲。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜冤魂为厉,未婚夫索命。(鲁迅《伪自由书》1933年)  出现时间：1918年 (字数：238)  总第2969条 上条： 未成年人 | 下条： 未知数 

未成年人
未成年人 wèichénɡniánrén  未达到成年年龄的人。 ［例］内政部令禁未成年人嗜烟酒。(《新评论》1928年第15期)｜未满二十岁者,为未成年人,如有法律行为,须服从亲权或监护人之保护。(《中华百科辞典》1930年)[按] “未成年人”相对于“成年人”而言。“成年人”是已达到法定成年年龄的公民。各国根据本国公民的生理、智力发育、习惯和社会要求,对成年人的年龄作了规定。各国所定的年龄或有不同,如奥地利、意大利等国为21岁,日本、瑞士为20岁,中国、法国为18岁。  出现时间：1928年 (字数：215)  总第2968条 上条： 为人民服务 | 下条： 未婚夫 

未知数
未知数 wèizhīshù  还不知道、不能肯定的事情。 ［例］他没法,才决心想走入作家的生活里。但他这番为新生活还是未知数。(郭沫若《万引》1924年)｜以政治家论他,还是个未知数。然而却是个被视为最有望的未知数。(《国闻周报》1937年第14卷第24期)[按] “未知数”本是数学名词,指代数式或方程中数值需要经过运算才能确定的数,后用来比喻不确定或说不准的事物。  出现时间：1924年 (字数：168)  总第2970条 上条： 未婚夫 | 下条： 位能 

本位
本位 běnwèi  某种理论观点或做法的出发点。 ［例］有谓以民族为本位。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜以后的经济学,要以劳动为本位,以劳动者为本位了。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)[按] “本位”又可指货币制度的基础或货币价值的基本计算标准,如外汇本位、本位货币等。  出现时间：1915年 (字数：133)  总第196条 上条： 本本主义 | 下条： 本位主义 

本位主义
本位主义 běnwèizhǔyì  以某种事物为主体、中心的思想;为个人或个人所在的小单位、小团体打算而不顾整体利益的思想作风或行为。 ［例］中国苟不能尽革去此向日所行之迷谬不合理政治经济上之行为,则无论外国人为侵略主义,抑为人道主义,为资本万能主义,抑为劳动本位主义,中国领土主权,及经济上的权利,必被人侵害亦同。(朱执信《侵害主权与人道主义》1919年)｜她的确也证明了自己是一个无顾忌的敢作敢为的人。她有极强烈的个性,有时且近于利己主义,个人本位主义。(茅盾《追求》1928年)｜本位主义,实际上是个人主义的扩大。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “本位主义”实际上是个人主义的扩大,类似于小团体主义或个人主义,与“集体主义”相对。本位主义者缺乏大局观和全局意识,考虑问题时往往以自我或小团体为中心,为了维护少数人的利益而忽视整体利益,严重的甚至不惜损害集体利益而换取个人或小团体的利益。  出现时间：1919年 (字数：381)  总第197条 上条： 本位 | 下条： 本息 

本息
本息 běnxī  本金和利息。 ［例］他已经想好了追还他的高利贷本息的好方法,并且又算好了怎样去大大的揭露一下“新贵”们的糊涂混账;他们竟还不知道七里桥有了共产党,他们管的什么事哪!(茅盾《子夜》1933年)｜银行得立即变卖其担保品,以偿付借款之本息。(陈福安《银行会计》1947年)  出现时间：1933年 (字数：132)  总第198条 上条： 本位主义 | 下条： 本质 

本本主义
本本主义 běnběnzhǔyì  一种脱离实际、盲目地凭书本条文办事的作风。 ［例］我们需要“本本”,但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。(毛泽东《反对本本主义》1930年)[按] “本本主义”又称“教条主义”,是主观主义的一种表现形式。其主要特点是把书本、理论当教条,思想僵化,脱离实际,生搬硬套,盲目地凭书本条文、他人经验或上级指示办事。不对具体事物进行调查研究,只是生搬硬套,按现成原则、概念来处理问题。首见于毛泽东1930年5月针对党和红军中存在的教条主义而写的《反对本本主义》。“本本主义”貌似重视马克思主义理论,但它不是把理论视为观察问题和处理问题的立场、观点与方法,而是当作前提,到处生搬硬套。  出现时间：1930年 (字数：287)  总第195条 上条： 被动 | 下条： 本位 

本质
本质 běnzhì  事物本身所固有的根本属性。 ［例］我之本质,即万有之本质,此无可疑也。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜这童心记得有人说过共有七个本质,就是:真实性,同情心,惊异力,想象力,求知心,爱美心,正义心。(巴金《雾》1931年)｜千言万语仍回到一句话来,人生本质是痛苦,痛苦之源,乃是爱情过重。(《北斗》1931年第2期)[按] “本质”本指“本身的形体,本来的形体”,引申指事物本身所固有的根本属性,即事物的根本性质。在哲学上指的是某类事物区别于其他事物的基本特质。  出现时间：1915年 (字数：233)  总第199条 上条： 本息 | 下条： 绷带 

朱毛
朱毛 Zhū-Máo  指朱德和毛泽东。 ［例］现在党的指导机关是前委,毛泽东为书记,军事指挥机关是军司令部,朱德为军长。中央若因别项需要朱毛二人改换工作,望即派遣得力人来。(毛泽东《红军第四军前委给中央的信》1929年)｜可以是革命斗争的“演义”,例如《洪杨革命》、《广州公社》、《朱毛大下井冈山》,等等。(瞿秋白《大众文艺的问题》1932年)｜我觉得朱毛非但是人才,而且为不可多得之天才。(陈云《随军西行见闻录》1935年)[按] “朱毛”是“朱德和毛泽东”的合称。1928年4月28日,龙江书院来了两支队伍,一支是42岁的朱德领导的南昌起义的部队,一支是35岁的毛泽东领导的秋收起义的部队,从此他们开始了密切的合作。部队胜利会师后,“朱毛”成为红军和那一个革命时代的象征。  出现时间：1929年 (字数：326)  总第3557条 上条： 周正 | 下条： 侏罗纪 

机会主义
机会主义 jīhuìzhǔyì  工人运动中或无产阶级政党内部的反马克思主义思潮。 ［例］有些革命党人日夜希望田维勤、叶开鑫、唐福生的倒戈,显然是一种机会主义。(瞿秋白《北伐的革命战争之意义》1926年)｜农民自卫军如此没有把握枪枝的能力,这是机会主义路线的结果。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜反对机会主义与盲动主义,在政治上何等重要,但是一把对政治变成专门对人,便成了闹不清的意气之争了。(周恩来《坚决肃清党内一切非无产阶级的意识》1928年)[按] “机会主义”是英文opportunism的意译,也叫投机主义,特点是为了达到目的不择手段,很少顾及原则或最后结果。后多指工人运动中或无产阶级政党内部的反马克思主义思潮。机会主义有两种表现形式:一种是右倾机会主义,表现为思想落后于实践,拘泥保守,目光短浅。又叫右倾投降主义。另一种是左倾机会主义,其主要特点是不顾实际,不注意策略,盲目冒险。表现为思想超越客观过程的一定阶段,离开了当时的现实性,堕入空想和盲动。又叫左倾冒险主义。这两者在中国共产党内的代表分别是北伐战争时期的陈独秀和新民主主义革命时期的王明。  出现时间：1926年 (字数：466)  总第1550条 上条： 机场 | 下条： 机器 

机器
机器 jīqì  由零部件组装成,能运转、能变换能量或产生有用功的装置。 ［例］欧洲机器发明而后,工业大兴,人民的生活情形,随之而变,固然是物质支配了人的意志,但机器是人类发明的,发明家费尽脑力,机器才能出现,工业才能发达,这又是人的意志支配了物质。这类说法,与英雄造时势、时势造英雄是一样的。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜正机器师,月薪四百元,年需四千八百元。副机器师,月薪三百元,年需三千六百元。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)[按] 机器是由各种金属和非金属部件组装成的装置,消耗能源,可以运转、做功。这里所说的机器不同于我国古代的器械,它是随着19世纪中期欧洲工业革命的发展而逐渐被发明和应用到日常生活中来的,主要用来代替人的劳动、进行能量变换,以及产生有用功。机器的发明极大地提高了生产效率。  出现时间：1912年 (字数：345)  总第1551条 上条： 机会主义 | 下条： 机器脚踏车 

机器人
机器人 jīqìrén  一种自动机械,能替人做某些事;机械呆板的人。 ［例］此项飞机系由一机器人操纵。(《科学》1935年第19卷第3期)｜孩子们呢,也大都被唱党歌、读遗嘱、讲演、竞赛、考试、分数等弄得像机器人一样,失却了孩子原有的真率与趣味。(丰子恺《谈〈读缘缘堂随笔〉》1946年)[按] “机器人”又称机械人、人造人,是能模仿人的某些活动的一种自动机械。现代机器人都配装电子计算机,通过编排程序,具有一定程度的人工智能,如识别语言和图像,并作出适当的反应等。  出现时间：1935年 (字数：219)  总第1553条 上条： 机器脚踏车 | 下条： 机枪 

机器脚踏车
机器脚踏车 jīqìjiǎotàchē  摩托车。 ［例］当学生会主席到前面讲话的时候,校墙外街道上一阵机器脚踏车的嘟嘟声。(玉贞《民族的真正态度》1935年)｜追逐风驰电掣,飞也似的机器脚踏车,是一件极危险的玩意儿。(夏孙桂《警犬》(第2版)1947年)｜屋前林子里且停了近百辆灰绿色军用机器脚踏车;村子里屋角墙边,到处有装甲炮车搁下。(沈从文《绿魇》1949年)[按] “机器脚踏车”指轻型摩托车,由汽油机驱动,靠手把操纵前轮转向的两轮或三轮车。大多既可脚踏驱动,也可机器驱动。  出现时间：1935年 (字数：219)  总第1552条 上条： 机器 | 下条： 机器人 

机场
机场 jīchǎnɡ  飞机起飞、降落、停放的场地。 ［例］张来时,余以此意告之;讵张不欲黄来见余,恐其察知余在此间被严密监视形同囚系之真情,而归告中央,故令黄候于机场。(蒋中正《西安半月记》1937年)｜从昆明机场起飞,整个机身浴在阳光里,下面是山村水郭,一小簇一小簇的结聚在绕烟之下。(冰心《摆龙门阵》1940年)[按] “机场”又称飞行场、飞机场、航空站,是专供飞机起降的场地。除了跑道之外,机场通常还设有塔台、停机坪、航空客运站、维修厂等设施,并提供机场管制、空中交通管制等其他服务。  出现时间：1937年 (字数：233)  总第1549条 上条： 伙种 | 下条： 机会主义 

机枪
机枪 jīqiānɡ  机关枪。 ［例］用特电恳吾弟准予转饬该所,由赣省备具值将此项仿造机枪暂先定购十二架。(《中国近代舰艇工业史料集》1924年)｜攻克横峰城不久,就与匪军第一百九十六团第六连相见于贵溪周坊,激战不及一小时,该匪全连覆灭,缴获步枪六十七支,机枪一架,俘虏二十四名,获空前之胜利。(方志敏《信江党和红军以及最近之趋势》1930年)｜赤军当即以机枪、迫击炮攻击对岸侯部,侯部立即还击。(陈云《随军西行见闻录》1935年)[按] “机枪”是全自动的,可快速连续发射,通常分为轻机枪、中型机枪、通用机枪、重机枪等几种。  出现时间：1924年 (字数：251)  总第1554条 上条： 机器人 | 下条： 机械化 

机械化
机械化 jīxièhuà  用机械动力代替或减轻体力劳动进行生产或其他活动。 ［例］自首届五年计划实施农业机械化以来,机械化之成绩已由一九三〇年之百分的二〇而于一九三二年增加到百分的五〇。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜例如我用两个或三个或四个机械化的师对敌一个机械化的师,更能确定地消灭这个师。(毛泽东《论持久战》1938年)｜将来我们要搞机械化,要搞集体化,那就是提高他们。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的口头政治报告》1945年)[按] 在生产过程中直接运用电力或其他动力来驱动或操纵机械设备以代替体力劳动,是机械化最重要的任务。其中利用机械设备,但仍以人力或畜力推动而进行生产的,称为“半机械化”。  出现时间：1936年 (字数：300)  总第1555条 上条： 机枪 | 下条： 机械论 

机械师
机械师 jīxièshī  从事机械行业的具备专门知识的人员。 ［例］他的父亲早年投身工业,当着城内某公司的机械师。(许超编译《大发明、大发现家故事》1944年)｜他长得相当的英俊,在驶着车子的时候,他的脸蛋红红的,头发蓬松着,显出顶随便,而又顶活泼的样子,及至把蓝布的工人服脱掉,换上便装,头发也梳拢整齐,他便又象个干净利落的小机械师。(老舍《四世同堂》1944年)｜国际机械师协会会员640000属AFL,曾一度退出。(中央职委《国际职工运动参考资料》1945年)[按] “机械师”应具备有关力学、数学、金属性能和机加工工序方面的知识,并能熟练地运用这些知识调整和操纵各种金属切削机床,并能设计、制造和组装部分零部件,以制造或修理某些机械构件、工具或机器。  出现时间：1944年 (字数：315)  总第1558条 上条： 机械能 | 下条： 机械油 

机械油
机械油 jīxièyóu  润滑油。 ［例］重石油又可分取机械油(即机器上所涂用以减摩擦之力者)、华摄林、石蜡之类。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜机械油乳剂,即是用机械油代用石油的乳剂。(楼人杰《害虫与盆虫》1945年)[按] “机械油”是机器的轴承或其他摩擦部分的润滑油,通称机油。  出现时间：1917年 (字数：128)  总第1559条 上条： 机械师 | 下条： 机油 

机械能
机械能 jīxiènénɡ  机械运动具有的能。 ［例］热能(heat energy)直接变为机械能(mechanical energy)。(刘仙洲《内燃机》1934年)｜焦耳试验重锤一共下坠二十次后,桶内的水就变热了,这时重锤所发的“机械能”,已变成“热能”。(《科学画报》1936年第3卷第13期)[按] “机械能”包括动能和势能。  出现时间：1934年 (字数：152)  总第1557条 上条： 机械论 | 下条： 机械师 

机械论
机械论 jīxièlùn  机械唯物主义。 ［例］若是把唯物史观看做一种挨板的自然进化说,那末,马克思主义便成了完全机械论的哲学,不仅是对于历史之经济的说明了,先生以为如何?(陈独秀《答蔡和森》1921年)｜总前委书记毛泽东先生提出废止打骂、废止一切肉刑和枪毙逃兵,有一部分机械论者,认为将来的纪律无法维持。(徐特立《关于矛盾统一的几个要点》1938年)[按] “机械论”是世界观的一种,是形而上学唯物主义的典型形式。其特点是用机械的观点来解释一切现象,把自然界和社会的变化过程都归结为物体在空间的机械移动,否认事物发展的内部原因、质的变化。  出现时间：1921年 (字数：256)  总第1556条 上条： 机械化 | 下条： 机械能 

机油
机油 jīyóu  机械油。 ［例］柴油、机油,一百五十元正。(天虚我生《工商业尺牍偶存·补遗之一》1927年)｜蚊蝇繁殖的季节,最好每周倾入煤油、柴油、废机油,或硼砂溶液,每次约半磅放入粪坑里,以杀虫卵。(《大众医学》1949年)[按] 参见“机械油”。  出现时间：1927年 (字数：117)  总第1560条 上条： 机械油 | 下条： 鸡尾酒 

杂交
杂交 zájiāo  生物学术语,指种、属或品种等不同的个体之间进行的交配。 ［例］棉花天然杂交之研究。(《学艺》1925年第6卷第7期)｜波兰—中国种,原产于美国澳海澳(Ohio)省,系由很多的血统混合而成,最初为“旧盘克”及“旧Bedfordshire”二种猪与其他种类杂交成各种的毛色和形式。(郑学稼《养猪学》1930年)｜十字花科植物最易与他花受精而致杂交。(孙云蔚《甘蓝栽培法》1936年)[按] 1913年在王兼善的《民国新教科书——植物学》(第三篇)中,称“杂交”为“异种互交”。“杂交”是后来出现的词。按是否人工控制,可分天然杂交和人工杂交;按杂交时是否通过性器官,可分有性杂交和无性杂交;按杂交亲本亲缘远近不同,可分远缘杂交和种内杂交。  出现时间：1925年 (字数：315)  总第3411条 上条： 晕车 | 下条： 杂牌 

杂牌
杂牌 zápái  非正规的,非正牌的。 ［例］陕省金融近况:杂牌劣币停止行用。(《银行周报》1931年第15卷第7期)｜棉纱恢复交易,双马厂单红盘坚挺:各种杂牌纱跌多涨少。(《商情报告》1942年特1108)[按] “杂牌”原指正牌、名牌之外的各种牌号,后引申为非正规的、非正统的。  出现时间：1931年 (字数：131)  总第3412条 上条： 杂交 | 下条： 杂牌军 

杂牌军
杂牌军 zápáijūn  非嫡系部队的武装。 ［例］粤省结束湘南杂牌军,陈楚梁部解散,颜仁毅部改编。(《观海》1931年第5期)｜反动军队中有隶属蒋介石的所谓中央军和隶属各省军阀的所谓杂牌军这样两部分军队同时存在……(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜地方实力派,包括有地盘的实力派和无地盘的杂牌军两种力量在内。(毛泽东《抗日根据地的政权问题》1940年)[按] “杂牌军”是指旁系部队,与“嫡系部队”相对。是国家军队不统一时期的产物,主要指国民党地方军阀的部队。在国民政府时期,说到杂牌军,则一般是相对于国民党军队中“中央军”而言的。  出现时间：1931年 (字数：260)  总第3413条 上条： 杂牌 | 下条： 杂音 

杂音
杂音 záyīn  心、肺等或机器装置等发出的不正常声音。 ［例］自复壁目睹,其麻痹则可由肠之杂音缺如知之。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜摄影机置在阻声器中,以防摄取杂音。(《学生杂志》1928年第15卷第11期)｜似乎有一张留声机唱片在他脑盖骨下飞快地转着,沙沙地放出各人的声调;愈转愈快,直到分不清字句,只有忒楞楞的杂音。(茅盾《追求》1928年)[按] “杂音”指心脏和大血管内的血液流动受阻或有逆流,产生旋涡,振动心壁或血管所发生的声音。多由心脏和血管病变引起,可用听诊器听到。此外,也指机器装置、收音机等发生障碍或受到干扰而发出的不应有的声音。  出现时间：1919年 (字数：268)  总第3414条 上条： 杂牌军 | 下条： 再生产 

权威
权威 quánwēi  使人信从的力量和威望;在某种范围里最有地位的人。 ［例］由来新文明之诞生,必有新文艺为之先声,而新文艺之勃兴,尤必赖有一二哲人,犯当世之不韪,发挥其理想,振其自我之权威,为自我觉醒之绝叫,而后当时有众之沉梦,赖以惊破。(李大钊《“晨钟”之使命》1916年)｜世间做母亲的夫人们!我要称赞你们的幸福和权威:人间最富有灵气的是孩子,而你们得与孩子为侣,幸福何其深,世间最尊贵的是人,而你们得为人的最初的导师,权威何其大!(《丰子恺文集·艺术卷》1927年)｜他只认定自己是一个好汉,是一个权威,是一个执大义以绳天下者。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “权威”原指权力、威势。《吕氏春秋·审分》:“万邪并起,权威分移。不可以卒,不可以教,此亡国之分也。”  出现时间：1916年 (字数：326)  总第2510条 上条： 圈子 | 下条： 全能运动 

杆菌
杆菌 ɡǎnjūn  杆状或类似杆状的细菌。 ［例］根杆菌,Bacillus radicicola。(何述曾《土壤学》1916年)｜杆菌痢疾是急性或慢性的大肠的发炎病,偶尔也累及迴肠下端,由痢疾杆菌所致。(方春望译著《实用传染病学》1948年)｜此菌属为微小之多形隐形杆菌。(郑子颖《细菌学》1948年)[按] “杆菌”是细菌的一类,形状呈杆形或近似杆形,分布广泛,种类很多,如大肠杆菌、布氏杆菌等。  出现时间：1916年 (字数：188)  总第1098条 上条： 坩埚 | 下条： 感光 

材料
材料 cáiliào  供参考用的资料;提供著作内容的事物。 ［例］曰小律师(solicitors),专司收集证据、抄阅公文及摘述案情始末,以备辩护之材料,而己不出庭。(容闳《西学东渐记》1915年)｜只供历史学者凭吊之材料已耳。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜有此四者,野心家乃取以与达尔文之天演论并为文饰侵略之材料,奖励战争之口实,以有今日之惨祸。(李大钊《战争与人口问题》1917年)｜外国的材料有好的,有坏的;有不可不译的,有犯不着译的。(《翻译研究论文集》1919年)[按] “材料”原指人类用于制造物品、器件、构件、机器或其他产品的物质,即能直接制成成品的事物。后多指供参考用的资料。此外,材料还比喻适合做某事的人。  出现时间：1915年 (字数：305)  总第346条 上条： 擦剂 | 下条： 财东 

村学
村学 cūnxué  农村办的私学。 ［例］一九〇五年师范学校第二级卒业后,做了村学的教师。(鲁迅《一天的工作》1932年)｜原有之体育场、图书馆等均应分别归并于乡学村学中而统一臂理之。(梁潄溟《村学乡学须知》1935年)｜因今有两位朋友来院参观,照例应当说明我们的工作,再则讲习会同人到此多日,不知乡学村学的情形,心里未免很闷。(萧克木《邹平的村学乡学》1936年)[按] “村学”即“村塾”,多指农村初等教育的村级小学。  出现时间：1932年 (字数：200)  总第598条 上条： 摧凌 | 下条： 存单 

杠铃
杠铃 ɡànɡlínɡ  举重器械。 ［例］出让:廉让120磅杠铃、18磅哑铃、曼陀令连盒。上海贝勒路344弄49号戴洽。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “杠铃”是一种运动训练器材,也是举重所用器材。在铁质横杠两端安上圆盘形的铁片,铁片最重的50千克,最轻的0.25千克,以便人们在锻炼或比赛时根据体力调节重量。  出现时间：1946年 (字数：151)  总第1119条 上条： 港务局 | 下条： 高昂 

来宾
来宾 láibīn  接受邀请前来参加活动的宾客。 ［例］也许这时还纷纷在灯明人散的堂前,和来宾朋友们招呼,赞叹着爱娜表演的神妙。(冰心《别后》1924年)｜他在想要怎样才能够把那一幕戏演得好,博得来宾和同学们的称赞,讨得哥哥的欢喜。(巴金《家》1931年)｜午后五时,新娘轿到,行过礼后,那位好好先生的媒人硬要拖我出来,代表来宾,说几句话。(郁达夫《迟桂花》1932年)  出现时间：1924年 (字数：174)  总第1940条 上条： 蜡纸 | 下条： 来路货 

来路货
来路货 láilùhuò  进口货。 ［例］彼其之人,购物于市场,对于同一物品之选择,其标准有二:一、必选取全为英文标识之物,无论识与不识,其心理中以为必是真正来路货也。(天虚我生《工商业尺牍偶存·补遗之一》1927年)｜二来呢,市面上来路货的洋火太多了,我们中国人的洋钱跑到外国人荷包里去,一年有好几万万!(茅盾《子夜》1933年)｜她擦的粉不是来路货,似乎泥水匠粉饰墙壁用的,汽车颠动利害,震得脸上粉粒一颗颗参加太阳光里飞舞的灰尘。(钱锺书《围城》1946年)[按] “来路货”一般相对于国产货而言,也叫“进口货”。  出现时间：1927年 (字数：245)  总第1941条 上条： 来宾 | 下条： 赖三 

杯葛
杯葛 bēiɡé  抵制。 ［例］日商筹议对付华侨杯葛之方法。(吴承洛《菲律宾工商业考察记》1929年)｜用“杯葛”来译boycott,乃至最近电影界用“拷贝”来译copy一样。(夏衍《论翻译之难》1930年)｜杯葛事件,为由沙基惨案而来。(洪钧培《国民政府外交史》1930年)[按] “杯葛”是英文boycott的音译,boycott本是人名,后引申为“集体抵制”之意,受港澳台地区影响而频繁使用。英军退役上尉查理·杯葛(Charles Boycott)退役后在爱尔兰担当梅欧郡地主欧恩伯爵的土地经纪人,1880年,因为反对当时的土地改革,受到了由爱尔兰土地同盟组织的抵制,杯葛被迫离开了爱尔兰,Boycott这个词因此具有了“抵制”的意思。“杯葛”后又有“被孤立”的意思。  出现时间：1929年 (字数：327)  总第178条 上条： 爆破 | 下条： 悲观 

松花
松花 sōnɡhuā  一种蛋制食品。 ［例］皮蛋,曰松花。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜这里是四个松花。一篮水果在客堂里。(洪深《咸鱼主义》1936年)[按] “松花”即“松花蛋”的省称。松花蛋又称“皮蛋”“变蛋”“灰包蛋”等。口感鲜滑爽口,色香味均有独特之处。制作皮蛋的主要原料有生鸭蛋、生石灰、纯碱、食盐、红茶和植物灰(含有氧化钙、氢氧化钾)。  出现时间：1917年 (字数：163)  总第2753条 上条： 四一二反革命政变 | 下条： 送审 

板报
板报 bǎnbào  黑板报或者门板报。 ［例］三区野河村把斗争大地主孟林善的八条件及各种果实画在板报上面,又把孟林善剥削人的手段,编成快板,写在下面。(《人民日报》1947年9月1日)｜其次召开全县宣教干部动员大会,组织部分有写作能力的同志,集体创作,编写些适合群众口味的快板、小调、歌词之类的东西,以供化装宣传、学生宣唱、墙头涂写、板报广播之用。(《人民日报》1948年11月29日)[按] “板报”是以固定或移动的黑板、门板等为载体,用粉笔或颜料来书写或绘画的普及性宣传阵地,是最经济、最方便和最常见的一种宣传形式。  出现时间：1947年 (字数：249)  总第93条 上条： 班主任 | 下条： 板烟 

板烟
板烟 bǎnyān  压制成块状或片状的烟丝。 ［例］吸板烟的人每都希望能有个可以燃点板烟的打火机。(《科学画报》1947年第13卷第2期)｜一个善良的印度佛教徒,替我们带进一封报告外边情况的长信和五条接济我们的板烟。(周立波《纪念》1947年)[按] 板烟一般选用许多不同种类的烟草,混合调味后,压成饼状,经此处理后带出烟草自身的天然甜味,香味柔醇,容易装填。  出现时间：1947年 (字数：169)  总第94条 上条： 板报 | 下条： 版画 

极端
极端 jíduān  思想行为和事物顺着某一发展方向达到极限,达到顶点的。 ［例］不久路工联合委员会改组,新委员均为极端派。(蔡和森《法国最近的劳动运动》1920年)｜绝对平均主义的来源,和政治上的极端民主化一样,是手工业和小农经济的产物,不过一则见之于政治生活方面,一则见之于物质生活方面罢了。(毛泽东《关于纠正党内的错误思想》1929年)｜因为被模写的人类,虽然他的肉体是自然物,其前身是类人猿,但每一个人都只是在某一历史时期确定了的社会关系中一定的社会集团的代表,存在着经济的政治的及其他的极端对立的关系,这一人类历史和阶层的社会矛盾,也是客观存在的。(徐特立《怎样学习哲学》1940年)[按] 事物的发展往往有两个对立的方面,而这两个方面的极点则被称为极端。在哲学上,极端是事物顺着某个发展方向而达到的顶点,可以看作是事物发展的极限。极端往往带有一种贬义的色彩,指偏离正常范围的一种固执。  出现时间：1920年 (字数：386)  总第1578条 上条： 吉普车 | 下条： 急救 

构图
构图 ɡòutú  绘画、摄影等根据主题思想的要求,把所表现的形象适当地组织起来,构成完整的画面。 ［例］男人看画看构图,女人看画看色彩,儿童看画看事物。(丰子恺《西洋画的看法》1927年)[按] “构图”在中国传统绘画中称为“章法”或“布局”。“构图”这一术语来源于西方美术学。  出现时间：1927年 (字数：129)  总第1250条 上条： 勾当 | 下条： 购销 

析出
析出 xīchū  固体从液体或气体中分离出来。 ［例］漉液略加安母尼亚,使为亚尔加里性,含有三层磷酸盐时,则析出特异之披盖状结晶。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜不纯的煤气,继续前进,通过空气冷凝器C中,又有一部分煤焦油析出。(周毓莘《日常化学生活》1929年)[按] “析出”是化学术语,指溶质从溶液中分离出来,或固体物质从气体中分离出来。  出现时间：1919年 (字数：162)  总第3028条 上条： 吸血鬼 | 下条： 牺牲品 

果子露
果子露 ɡuǒzilù  在蒸馏水中加入果汁做成的饮料。 ［例］在未蒸发时加入果子露,使其味美。(《工商业尺牍偶存·致无锡制镁厂为制造石炭养事》1920年)｜只见佩芳手上捧着一本小说,躺在一张藤椅上看,旁边茶几上,放着一玻璃杯果子露,一碟子水果,两只脚互相架着摇曳,正自有趣。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜这公馆什么没有?一到夏天,柠檬水,果子露,西瓜汤,桔子,香蕉,鲜荔枝,你要什么,就有什么。(曹禺《雷雨》1934年)[按] “果子露”是制造固体饮料和香槟汽酒的主要原料,它是由接近饱和的糖浆加入部分果汁及香味料、酸味料配制而成。  出现时间：1920年 (字数：260)  总第1362条 上条： 果汁 | 下条： 过户 

果汁
果汁 ɡuǒzhī  用鲜果的汁做成的饮料。 ［例］未五岁者所食之牛乳,须加水冲淡。胃弱者,常加石灰水,如有不欲牛乳,则可与之牛肉汁,或牛肉茶,或牛肉汤,罕有以雪糕及果汁与之者也。或用生鸡蛋一只和少许车厘酒及冰块,搅匀与食。(富马利译述,周仲彝编订《豪慈儿科学》1915年)｜果汁的分析与检验法。(吴文成《食品化学(下)》1918年9月)[按] “果汁”是以水果为原料经过物理方法如压榨、离心、萃取等得到的汁液。  出现时间：1915年 (字数：194)  总第1361条 上条： 果糖 | 下条： 果子露 

果糖
果糖 ɡuǒtánɡ  一种有机化合物。 ［例］果糖(Fruit Sugar):由果实制出之糖也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜有些人以为我不但用了这些稿费或版税造屋,买米,而且还靠它吸烟卷,吃果糖。(鲁迅《华盖集》1926年)[按] “果糖”又称“左旋糖”“左转糖”,存在于蜂蜜、水果中,能与葡萄结合生成蔗糖。因为甜度高而升糖指数低,被视为健康糖。  出现时间：1913年 (字数：165)  总第1360条 上条： 国乐 | 下条： 果汁 

枪决
枪决 qiānɡjué  用枪打死。 ［例］阅报,知陆建章为徐树铮枪决。人事至此,伊于胡底!杀人、自杀不知凡几,何足道哉!(《经亨颐日记》1918年)｜等到二次革命失败后,王金发却被袁世凯的走狗枪决了。(鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》1925年)｜为着防止逃兵,还采取枪决逃兵的方法。总前委书记毛泽东先生提出废止打骂,废止一切肉刑和枪毙逃兵,有一部分机械论者,认为将来的纪律无法维持。(徐特立《关于矛盾统一的几个要点》1938年)[按] “枪决”又称“枪毙”,就是对犯人执行死刑。  出现时间：1918年 (字数：226)  总第2475条 上条： 枪杆子 | 下条： 强度 

枪杆子
枪杆子 qiānɡɡǎnzi  借指武装力量。 ［例］因长期斗争经验和工农群众的影响,这种单纯观点的头脑,渐渐洗刷了一些;单纯的“打大仗”和“拿几十个州县”的观念比较地减少了,但没有完全消灭,遇有机缘就会发作。特别是在军事失败时候,差不多什么都可以取消,只要枪杆子保存就够了。(毛泽东《给林彪的信》1929年)｜很可能,因为手中有枪杆子,还有功劳。(陈云《干部要严格要求自己》1942年)｜在我们开生产供给会议时,军队的同志讲:“我们不合法,没有钱,没有权,没有家业。”而地方的同志说:“军队人多、钱多,又有枪杆子,无法无天。”(贺龙《在绥德分区县委书记联席会议上的报告》1947年)[按] “枪杆子”本指枪支,后多代指革命武装斗争力量。1927年8月7日,中共中央湖北汉口紧急会议对陈独秀、共产国际代表、苏联顾问在处理国民党、农民土地、武装斗争等问题上表现出的右倾倾向提出了尖锐的批评。毛泽东在发言中指出“要非常注意军事,须知政权是由枪杆子中取得的”。这段话后来成为党创建、领导和掌握人民武装并进行斗争的行动口号。  出现时间：1929年 (字数：441)  总第2474条 上条： 潜意识 | 下条： 枪决 

枯水期
枯水期 kūshuǐqī  河流处于最低水位的时期。 ［例］即在枯水期(冬季)中,自江口上溯六百三十哩的汉口,亦可畅通六千吨的汽船。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “枯水期”也叫枯水季,指水系流域内地表水流枯竭,主要依靠地下水补给水源的时期。枯水期的长短由自然地理及气象条件而定。  出现时间：1941年 (字数：132)  总第1917条 上条： 扣押 | 下条： 苦迭打 

染色体
染色体 rǎnsètǐ  细胞有丝分裂时出现的、易被碱性染料着色的丝状或棒状小体。 ［例］介绍植物性染色体的新知识。(《学艺》1925年第6卷第9期)｜遗传学中最近的重大发见:染色体的分剖。(《时事类编》1934年第2卷第27期)｜它们每个细胞的核心都藏有染色体,一双一对地排列着,这就是遗传素的所在地。(《新科学》1941年第4卷第3期)[按] 早在1883年,德国人鲁克斯就观察到细胞核内能被染色的丝状体。1888年,德国人沃尔德耶称这种丝状体为“染色体”。1902年,德国人博韦里和萨顿指出,染色体在细胞分裂中的行为与孟德尔的遗传因子平行,并认为染色体很可能是遗传因子的载体。  出现时间：1925年 (字数：277)  总第2522条 上条： 燃烧弹 | 下条： 热潮 

查三代
查三代 chásāndài  调查祖孙三代的历史情况和政治表现。 ［例］去年冬季生产时划了贫雇。有贫雇组织,是村干部找了十个血统贫雇(多辈受苦的人)以错误的“查三代”的方式来找贫雇。他们从村中原有的一百五十二户贫雇农当中找了六十四户贫雇,分成八个贫雇小组,都选出了小组长,并指定农会主任刘日林(贫农)代理贫雇主任。村干说是区上叫划的,但未开过会。(《人民日报》1948年2月12日)｜在划阶级问题上,部分同志仍存有“查三代”斗历史的思想残余,和斗“富”思想,把“政治面貌”作为划阶级的条件等“左”的倾向。(《人民日报》1949年2月17日)[按] “查三代”属于政治新术语。某些特定历史时期核定一个人政治身份标准的做法。这是一条政治标准线,是考察人的家庭出身的一种做法。  出现时间：1948年 (字数：319)  总第389条 上条： 查获 | 下条： 查哨 

查哨
查哨 cháshào  检查哨兵执行任务的情况。 ［例］麦收时全区民兵组织河防,白天带枪上地,一面收割一面守卫,晚上轮流看场查哨,曾数次打退了偷渡临漳河的便衣特务,阻击了过河抢索粮款的伪匪,胜利的保卫了夏收。(《人民日报》1946年7月12日)｜我强睁开迷糊的睡眼,接过他手里的“命令”,唤了一声指导员,没哼,周围一瞧,才知他出去查哨了。(《人民日报》1949年4月1日)[按] “查哨”又称“查岗”,是军事术语。  出现时间：1946年 (字数：194)  总第390条 上条： 查三代 | 下条： 查田运动 

查田运动
查田运动 chátiányùndònɡ  革命根据地内在土地分配后进行的一种群众运动。 ［例］一万工人英勇参加红军,踊跃退还二期公债,参加和领导乡村查田运动。(陈云《苏区工人的经济斗争》1933年)｜查田运动是查阶级,不是按亩查田。(毛泽东《查田运动的群众工作》1933年)｜在查田运动每一胜利中,最大限度的发动成千成万的工农群众武装上前线。(《斗争》1934年第61期)[按] 1933年6月1日,中华苏维埃共和国临时中央政府发出《关于查田运动的训令》,要求各级政府在查田运动中坚决执行阶级路线,以工人阶级为领导,依靠贫农,联合中农,向着封建半封建势力作坚决的进攻。2日,中共苏区中央局作出《关于查田运动的决议》,指出查田运动是一场剧烈与残酷的阶级斗争,要求各级党组织依靠雇农、贫农,巩固地联合中农群众,来反对和剥夺地主残余与富农的一切反革命企图。但又指出:决不容许任何消灭富农的企图。只没收他们多余的农具与好的田地,分给他们以坏的“劳动地”。  出现时间：1933年 (字数：401)  总第391条 上条： 查哨 | 下条： 查账 

查获
查获 cháhuò  侦查、破获。 ［例］凡经查获之棉花,即以囤积居奇论罪。(《解放日报》1945年6月16日)｜何思源图谋进攻解放区密运物资予聊城伪军大批反共文件一并为我查获。(《人民日报》1946年5月15日)[按] “查获”多指检查缴获。  出现时间：1945年 (字数：110)  总第388条 上条： 茶食 | 下条： 查三代 

查账
查账 cházhànɡ  检查账目。 ［例］将来查账事务,宜由会中每岁酌拨小款,遴选会计师代为稽核,所费无多。(《中华教育文化基金董事会第二报告》1927年)｜至于那班捐一块几毛钱的,他们要查账,咱们也得问问他们配不配。(许地山《在费总理的客厅里》1928年)[按] “查账”又称“财务检查”,通过对账册及有关资料的检查,查核会计资料所反映的经济活动是否真实、合法。  出现时间：1927年 (字数：169)  总第392条 上条： 查田运动 | 下条： 拆借 

柴油
柴油 cháiyóu  一种轻质石油产品。 ［例］彼用电每天四两五钱,用柴油引擎廿四匹,约七元。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复陈述甫为试造牛皮纸及利用厂计刻事》1927年)｜大桶的柴油作美金元资本侵入的前驱,而破人晓梦的不是鸡声而是机器的吼声了。(陆蠡《哑子》1933年)[按] “柴油”又称“狄塞尔油”。柴油是液体燃料的一种,系从石油中分馏而得。挥发性比润滑油高,比煤油低。主要用于柴油机,也可用于锅炉。  出现时间：1927年 (字数：190)  总第396条 上条： 拆姘头 | 下条： 柴油机 

柴油机
柴油机 cháiyóujī  用柴油做燃料的内燃机。 ［例］机器系道驰(Deutz)柴油机两部,由民生公司另行供给。(《海军江南造船所民国二十二年工作报告书》1933年)｜柴油机,200马力。(《翁文灏日记》1941年9月6日)｜太原市农业局拨水泵柴油机廿八部。(《人民日报》1949年8月9日)[按] “柴油机”又称“柴油引擎”“第塞尔引擎”“第色尔引擎”“第色尔”。“柴油机”用柴油做燃料,比汽油机功率大而燃料费用低,为拖拉机、载重汽车、内燃机车、轮船、舰艇和其他机器设备广泛采用。  出现时间：1933年 (字数：227)  总第397条 上条： 柴油 | 下条： 产道 

标价
标价 biāojià  标出价格标出的价格。 ［例］标价乃极廉,以得榜者。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜关于诉讼的标价额之计算方法,据民诉条例第四条。(徐福基《民事诉讼法纲要》1929年)｜在拍卖行中有洋板《十三经注疏》,标价二百九十元。(浦江清《西行日记》1942年)[按] “标价”是商品标示出来的售出价格。  出现时间：1915年 (字数：148)  总第269条 上条： 标杆 | 下条： 标枪 

标准化
标准化 biāozhǔnhuà  在产品质量、品种规格、零部件通用等方面规定技术标准。 ［例］翼的改进已使每单位翼面的升力加倍;翼和机体的构造已经化简,增强而变轻;飞行时的安定已经成功;辐形发动机已经标准化;每马力的重量已经减半。(《科学画报》1936年第3卷第17期)｜错误的标准化。(沈有乾《西游回忆录》1941年)[按] “标准化”包括制订、发布及实施标准的过程。为在一定的范围内获得最佳秩序,对实际的或潜在的问题制订共同的和重复使用的规则的活动,称为标准化。  出现时间：1936年 (字数：215)  总第274条 上条： 标准工 | 下条： 标准时 

标准工
标准工 biāozhǔnɡōnɡ  作为标准的劳动量。 ［例］妇女纺织以男人标准工十分来订分进行生产,这样容易发挥各人之长,进行统一变工生产,也吸收了一切半劳力及辅助劳力参加生产。(《人民日报》1947年6月1日)[按] “标准工”用来作为劳动的衡量标准,属于劳动定额,即一个中等劳动力在一定的生产条件下用通常的劳动强度工作一天,按一定的质量标准所应完成的某种工作数量。确定标准工可为计算劳动报酬提供依据,是实行小包工和按件计酬的重要环节。  出现时间：1947年 (字数：201)  总第273条 上条： 标语 | 下条： 标准化 

标准时
标准时 biāozhǔnshí  同一标准时区内各地共同使用的时刻。 ［例］西洋诸固定标准时,都用英国格林威治天文台的子午线为本初子午线,以他的时刻为万国标准时。(林鹤一、上总亨著,林科棠译《算术—复名数》1930年4月)｜如此分画每区中推中线所过之地方时与标准时相合,余均有差。(卢景贵《高等天文学　上》1947年)[按] “标准时”一般用本时区中间一条子午线的时刻作标准。一个国家各地共同使用的时刻,一般以首都所在时区时间为标准时。每一时区使用其中央经线上的地方时作为全区的标准时间。世界以伦敦格林威治天文台所经过的经线为0°经线,以0°经线为中心,向两侧各跨7.5°,成为一个时区。全世界共24个时区,每个时区的中央经线所经过的地方时叫区时。世界标准时,即0°经线经过的地方时,也就是伦敦格林威治时间。  出现时间：1930年 (字数：336)  总第275条 上条： 标准化 | 下条： 表层 

标本
标本 biāoběn  保持实物原样或经过加工整理,供学习、参考用的动植物等的样品。 ［例］李毅公的铺位与焕之的并排;一只大书桌摆在全室的中央,因为他有些时要弄动植物标本,理化试验器的缘故。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜他们都瘦得像骨骼标本,好似自从生下来就没吃过一顿饱饭,手扶着墙,慢慢的蹭,每逢有一阵小风他们便立定哆嗦半天。(老舍《猫城记》1932年)[按] “标本”大致可分为兽类标本、鸟类标本、鱼类标本、昆虫类标本、植物标本、骨骼标本、虾蟹类标本、化石类标本等。  出现时间：1928年 (字数：223)  总第265条 上条： 标榜 | 下条： 标点 

标杆
标杆 biāoɡān  测量用具,主要用来指示测量点。 ［例］东海岸扬子江口崇明岛协安沙,测量标杆方位移动……(《航业月刊》1932年第2卷第1期)｜标杆植立地上,以标示测点之位置,或定直线之方向,以供觇视目标,有时并供概测短距离之测尺用。(北平军书馆译著《地形学教程》1934年)｜测量铁路或公路的两个标杆就是两点。(徐特立《怎样学习哲学》1940年)[按] “标杆”后也引申指学习的榜样。  出现时间：1932年 (字数：183)  总第268条 上条： 标点符号 | 下条： 标价 

标枪
标枪 biāoqiānɡ  一种田径运动项目,运动员经过助跑后把标枪投掷出去;一种田径运动使用的投掷器械。 ［例］本表在三级跳远、跳远、铅球、铁饼、标枪、垒球等比远项目,均可应用。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法·各种裁判记录应用表格》1943年)｜掷铁饼与标枪时,应注意危险之发生。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法·各种裁判记录应用表格》1943年)[按] “标枪”是田径运动使用的投掷器械之一,枪杆木制或金属制,中间粗,两头细,前端安装尖的金属头。标枪也是田径运动项目之一,运动员经过助跑后把标枪投掷出去,按距离远近评定名次。  出现时间：1943年 (字数：250)  总第270条 上条： 标价 | 下条： 标题音乐 

标榜
标榜 biāobǎnɡ  以某种好听的名义加以宣扬。 ［例］十八世纪间英人曾标榜过一种高尚的人道主义的宗教。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜清朝末年,一部分封建官僚如李鸿章、张之洞等人,推行以“自强求富”为标榜的“洋务运动”。(鲁迅《呐喊》1923年)｜其精神上,心理上,亦处处表示其厌恶异性,爱好同性,标榜独身主义之美名,以遂其同性恋爱之私。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)  出现时间：1919年 (字数：188)  总第264条 上条： 辩证法 | 下条： 标本 

标点
标点 biāodiǎn  标点符号;给原来没有标点的著作(如古籍)加上标点符号。 ［例］除小说及一二来稿外,全用文言,不用所谓新式标点。(鲁迅《“一是之学说”》1922年)｜这篇小说是1918年二三月间做的,在那年的《新中国》杂志第七期上发表过。概念的描写,科白式的对话,随处都是;如今隔了五年来看,当然是不能满足的。所幸其中的情节,还有令人难于割舍的地方,我把字句标点的错落处加了一番改正之外,全盘面目一律仍旧。(郭沫若《牧羊哀话》1922年)｜标点古文,确是一种小小的难事。(鲁迅《马上日记》1926年)[按] “标点”又称“标点符号”,是辅助文字记录语言的一套符号系统。  出现时间：1922年 (字数：274)  总第266条 上条： 标本 | 下条： 标点符号 

标点符号
标点符号 biāodiǎnfúhào  用来表示停顿、语气以及词语性质和作用的书写符号。 ［例］此次收入本书时,除作了个别文字、标点符号订正外,均保持原貌。(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜民国八年教育部令国民学校一二年级用国语文,并颁订新式标点符号,教科书体为之一变。(教育部《中国教育年鉴》戊编《教科书之发刊概祝》1936年)[按] “标点符号”简称“标点”,是用来标明句读、语气和专名的书写符号,包括句号(。)、分号(;)、逗号(,)、顿号(、)、冒号(:)、问号(?)、感叹号(!)、引号(“”、‘’)、括号(﹝﹞、())、破折号(——)、省略号(……)、着重号(.)、专名号(_)、书名号(《》、〈〉)等。  出现时间：1935年 (字数：289)  总第267条 上条： 标点 | 下条： 标杆 

标语
标语 biāoyǔ  用简短文字写出的有宣传鼓动作用的口号。 ［例］她看透了她的同班们的全副本领只是熟读标语和口号。(茅盾《幻灭》1927年)｜从另一方面想来,监狱也确有些像以安全第一为标语的人的理想乡。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜先几天内,全上海各马路的电杆上,大公馆洋房的围墙上,都已经写满了各色标语,示威地点公开:历史意义的南京路。(茅盾《子夜》1933年)[按] “标语”既有公文语体准确、简洁的特点,又有政论语体严谨性、鼓动性的特点,既能在理智上启发人们,又能在情感上打动人们,在影响社会舆论和文化传播中,对人们的社会行为起着不可忽视的导向作用。  出现时间：1927年 (字数：268)  总第272条 上条： 标题音乐 | 下条： 标准工 

标题音乐
标题音乐 biāotíyīnyuè  用题目标明中心内容的器乐曲。 ［例］标题音乐,program music。(丰子恺《艺术的创作与鉴赏》1924年)｜标题音乐之高级者,称为“音诗”。(《丰子恺文集·艺术卷》1930年)[按] “标题音乐”是英语programme music的意译。所谓标题音乐,简单地说,就是有文字作标题的音乐。标题音乐是浪漫主义作曲家将音乐与文学、戏剧、绘画等其他姊妹艺术相结合而产生的又一综合性音乐形式,这是一种用文字来说明作曲家创作意图和作品思想内容的器乐曲。这种说明主题思想的文字就是标题。在器乐音乐中,“标题音乐”往往与“纯音乐”(非标题音乐)相对应,“纯音乐”意指没有标题说明的器乐形式。  出现时间：1924年 (字数：291)  总第271条 上条： 标枪 | 下条： 标语 

栏
栏 lán  报刊书籍在每页或每版上用线条或空白隔开的部分,有时也指性质相同的一整页或若干页。 ［例］即望贵志特辟介绍书报栏。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜珂尼·爱兰特,新福特式的跑车,爵兹乐舞,打猎,至于这花旗罗曼主义上所必要的此外的布置和氛围气,则读者倘一看《Vanity Fair》的广告栏,更所希望的,是往就近的电影馆,一赏鉴任何的亚美利加影片,大约便能自己领悟的罢。(岩崎昶著,鲁迅译《现代电影与有产阶级》1930年)｜各报社会新闻栏里,就加添了这一类的许多新闻。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)  出现时间：1915年 (字数：250)  总第1944条 上条： 赖三 | 下条： 阑尾炎 

树脂
树脂 shùzhī  遇热变软,具有可塑性的高分子化合物的统称。 ［例］酒精可溶解磷、硫黄、沃素、树脂类、芳香类、油脂、色素等。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜秘鲁浆系一种树脂,芳香无毒,并可内服。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复上海县典狱官敖云亭为种植除虫菊事》1919年)｜糖可以制造人造树脂。(《新生活周刊》1935年第1卷第44期)｜合成树脂为人造材料之一,能代象牙或玻璃等材料,制作各种器皿,以应日常之需。(《杂志》1945年第15卷第5期)[按] “树脂”分天然树脂和合成树脂两类,天然树脂是植物组织的正常代谢产物或分泌物。树脂通常为固态,可燃烧。是生产塑料和涂料的重要原料。  出现时间：1913年 (字数：283)  总第2710条 上条： 鼠蹊腺 | 下条： 竖琴 

校样
校样 jiàoyànɡ  书刊报纸等印刷品印刷前供校对用的样张。 ［例］《青年团》五日刊,校样已印就,即可出版也。(《经亨颐日记》1919年)｜还有一页一页排好的校样,印刷机的有规律的动作,最后从印刷机上出来的一张一张印得非常美丽的报纸,以及一封一封从不认识的人寄来的信函——这一切在觉慧的生存中都是如此新鲜而有趣的。(巴金《家》1931年)｜宣纸于今日托纸铺送上。但校样大约还得改几回。(鲁迅《致吴朗西的信》1936年)[按] 根据原稿排版后印出供校对用的样张。根据书稿的重要程度不同,校对次数不同,校样的次数也不同,有一校样、二校样……最后一次校正付印的校样称“清样”或“付印样”。  出现时间：1919年 (字数：279)  总第1703条 上条： 叫座 | 下条： 轿车 

校花
校花 xiàohuā  学校中大家公认或选举的最美的女学生。 ［例］三十三婶废然地无力地从身后把电报拿过来,用眼一溜,一看是“三四方面军团部”来的,便假装着没有看见似的生气地向桌上一掷:“给你罢,得罪了你这愚人蠢人没良心的人不要紧,要是冒犯着你那小姐,千金,蜜丝,校花,那可真真不是闹着玩儿的!”(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜徐芳蜜——二十三四岁。面貌,服装,姿态,语声,无一不美。历任校花、交际花,现任交际花兼间谍。(老舍《残雾》1939年)[按] “校花”喻指学校中最美丽的女学生。此外,也指代表学校精神的花,如紫荆花是清华大学的校花。  出现时间：1939年 (字数：262)  总第3109条 上条： 校规 | 下条： 效率 

校规
校规 xiàoɡuī  学校所定的学生必须遵守的规则。 ［例］沪上学校,率有规模,非内地可比,究以外人设立者,校规较善,而毕业可期也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜据同乡田成章君说他有一个妹子在一教会女校读书,校规中便有奖励学生告密的文句,此真是与黑暗时代相称之办法。(周作人《黑背心》1925年)｜查大学生为国民中坚分子,讵容妄自惊扰,败坏校规;学校当局迄无呈报,迹近宽纵,亦属非是。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “校规”内容包括仪容、出勤情况、禁带物品说明、室内行为、公共场所行为等。用来规范一个学校的师生的语言和行为,主要就学生而言,违反校规将被给予留校察看、记过、通报批评、勒令退学等处分。  出现时间：1915年 (字数：295)  总第3108条 上条： 肖像画 | 下条： 校花 

核
核 hé  原子核。 ［例］核外电子并不是原子的重要部分。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] “核”是“原子核”的简称,是英语atomic nucleus的意译,位于原子的核心部分,由质子和中子两种微粒构成。占有原子质量的绝大部分,但其直径不及原子直径的万分之一,只有10-15～10-14米。  出现时间：1948年 (字数：161)  总第1418条 上条： 河床 | 下条： 核蛋白 

核反应
核反应 héfǎnyìnɡ  入射粒子与原子核碰撞导致原子核状态发生变化或形成新核的过程。 ［例］高速中子与铀核作非弹性碰撞,可以失去它所具有的能,却不能引起核反应。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] “核反应”能产生很大的能量,是重元素的原子核裂变或轻元素的原子核聚变的过程。历史上第一个人工核反应是由卢瑟福于1919年实现的。  出现时间：1948年 (字数：170)  总第1420条 上条： 核蛋白 | 下条： 核武器 

核子
核子 hézǐ  构成原子核的基本粒子。 ［例］最近五年来,关于核子的知识,虽然有很丰富的收获,核子仍旧是一团神秘。(《科学》1935年第19卷第1期)｜报告书内所涉活动范围甚广,并进而论及战后核子物理学在医药上之应用。(《医药学》1948年第2卷第6期)[按] “核子”是质子和中子的总称。它由夸克和胶子组成,属于重子。  出现时间：1935年 (字数：151)  总第1422条 上条： 核武器 | 下条： 盒子炮 

核武器
核武器 héwǔqì  利用原子核反应所释放的能量造成大规模杀伤和破坏作用的武器。 ［例］任何一种杀伤力最大的核武器,都抵抗不了亿万天下人民保卫国际和平的力量!(冰心《致巴金》1941年)[按] “核武器”又称“核子武器”或“原子武器”,原子弹、氢弹和放射性战剂均属核武器。  出现时间：1941年 (字数：124)  总第1421条 上条： 核反应 | 下条： 核子 

核蛋白
核蛋白 hédànbái  复合蛋白质中的一类。 ［例］含磷化合物者,有为有机者,有为无机者。前者之种类颇多,亦较重要,其著者为卵磷脂、脑磷脂及核蛋白等。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “核蛋白”又称“核脭”,为核酸和蛋白质组成的复杂的有机物质,存在于动植物的细胞核和细胞质中,是构成生物体的主要物质。  出现时间：1947年 (字数：140)  总第1419条 上条： 核 | 下条： 核反应 

根据地
根据地 ɡēnjùdì  立足之地;据以长期进行武装斗争的地方。 ［例］将丧失其所有之唯一接济根据地。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜这个会议的目的是在:(一)决定和审查黎平会议所决定的暂时以黔北为中心,建立苏区根据地的问题。(陈云《遵义政治局扩大会议传达提纲》1935年)｜当我们感觉到主力红军有转移地区作战可能的时候,我就想:是被派随军移动好呢,还是被留在根据地里工作好呢?(董必武《长征纪事》1936年)[按] “根据地”特指我国在第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争时期的革命根据地。八一南昌起义胜利后,部队没有根据地,只能是不停地转移撤退。毛泽东领导秋收起义成功后,在井冈山建立了红色革命根据地,走出了一条以农村包围城市的革命道路。后泛指立足之地、基地。  出现时间：1915年 (字数：323)  总第1150条 上条： 个人主义 | 下条： 根瘤 

根毛
根毛 ɡēnmáo  根尖表皮细胞向外突出的毛状物。 ［例］目的观察根毛之形状。材料豌豆、蚕豆。(嵇联普《高等生物学实验教程》1935年)｜在土壤中穿插密布的千千万万的细根和根毛,张开它们贪馋的嘴巴,无餍足地吸收土壤中的水分和矿物质。这些,成为它们的体素,组合了它们的养分,使它们能滋长、繁荣下去,并供应了我们最合式的食料。(《科学大众》(中学版)1948年第4期)[按] “根毛”又称“微水绵”“微丝管”,是根表皮层上的一种表皮毛。它由表皮细胞伸长而成,密生在根的尖端,是根吸收水分和养料的主要部分,具有吸收功能。根毛大大增加了成熟区表皮细胞的吸收面积。  出现时间：1935年 (字数：266)  总第1152条 上条： 根瘤 | 下条： 跟包 

根瘤
根瘤 ɡēnliú  在植物根系上生长的瘤状物。 ［例］其根上生有多数小瘤状之物,谓之根瘤(Nodule or tubercle)。(《民国新教科书·植物学》1913年)｜十字花科植物根瘤病。(孙钺《植物病理》1937年)｜幼虫也比较根瘤形略小,色亦较淡。(王历农编著《作物害虫学》1940年)[按] “根瘤”生长在豆科植物根部,多为球状小瘤,由根瘤菌侵入根部形成。它在植物根系上生长,属于特殊的瘤。  出现时间：1913年 (字数：188)  总第1151条 上条： 根据地 | 下条： 根毛 

格令
格令 ɡélìnɡ  英美制重量单位。 ［例］配方内之分量用常衡法中之盎司或格令等表示者,可使变为公衡法之配方……每个体量盎司为三十格兰姆(gram),以一百格令为七格兰姆(gram),而依法折算之可也。(沈昌培,王焕照译《摄影化学初步》1929年)[按] “格令”又称“克冷”“格连”“格林”“忌连”等,是英语grain的音译。格令是历史上使用过的一种重量单位,最初在英格兰定义一颗大麦粒的重量为1格令。换算关系为1格令=1/7000磅=0.0648克。  出现时间：1929年 (字数：216)  总第1146条 上条： 格林姆 | 下条： 隔膜 

格林
格林 ɡélín  英美制重量单位。 ［例］一铸之纸币所代表者为纯金七格林三二二三,与硬币金镑一枚价相等,与辅币二十喜林价相等。(梁启超《饮冰室合集》1912年)｜水这个东西,倒是可以适合这两个条件;所以英国的制度,以一立方吋的蒸馏水,在华氏寒暑表六十二度的时候,为等于二五二·四五八格林……这都是现在所通用的。(王云五主编,林光澄、陈捷编《万有文库(第一集一千种)中国度量衡》1930年)[按] “格林”是英语grain的音译。参见“格令”。  出现时间：1912年 (字数：211)  总第1144条 上条： 革命家 | 下条： 格林姆 

格林姆
格林姆 ɡélínmǔ  克。 ［例］每人每日最少应享下列粮食:米,一百格林姆;麦面和高粱面,一千格林姆;肉或咸鱼或鲜鱼,一百八十格林姆。(《中非关系史文选》1912年)[按] “格林姆”又称“格兰姆”,是英文gram的音译,质量单位,现称“克”。  出现时间：1912年 (字数：110)  总第1145条 上条： 格林 | 下条： 格令 

桃色
桃色 táosè  跟男女关系有关的事情。 ［例］他最近忽然改变了态度,跳舞场呀,舞女呀,别的女子呀,桃色纠缠呀,闹得一塌糊涂。(洪深《飞将军》1937年)｜一般人因为在政治上感觉到苦闷,渐渐的没有了胜利初期的好心情,因此,其间的一部分原来只是以读物为消遣之资的人物便专看那些方型周刊,恢复了战前的爱好社会小新闻,特别是桃色的,和一般揭露政治、社会的黑幕的故事的癖心。(郑振铎《文化正被扼杀着》1946年)[按] “桃色”本指粉红色,常用以比喻美女面容的艳丽,也用来形容不正当男女关系。  出现时间：1937年 (字数：232)  总第2813条 上条： 逃婚 | 下条： 套汇 

案例
案例 ànlì  具有借鉴意义的例子。 ［例］体操基本形式及教授案例。(《中华教育界》1913年第8期)｜依据右述之趣旨,更举一教授案例如下。(《中华教育界》1913年第8期)｜教授案:体操科教授案例。(《无锡教育杂志》1915年第5期)｜第一节,二部教学实施案例。(姚虚谷《二部教学法》1948年)[按] “案例”又称“个例”“实例”“个案”等。最初使用“案例”,是医学界对医案及个别病例的统称。根据案例,我们可以对相关问题进行深入的研究分析,从中寻找带有规律性、普遍性的成分。  出现时间：1913年 (字数：230)  总第35条 上条： 按需分配 | 下条： 暗场 

桥牌
桥牌 qiáopái  一种扑克牌游戏。 ［例］二十八日,星期四,下午唐培经夫妇邀往其家打桥牌。桥术以孙光远君为最高。余与汉章为一组,大负。(浦江清《清华园日记》1932年)｜反正辛楣和我对麻将不感兴趣。想买副纸牌来打bridge(桥牌),找遍了镇上没有,结果买了一副象棋。(钱锺书《围城》1946年)[按] “桥牌”曾经也称“桥戏”,是两人对两人的四人牌戏,种类繁多。桥牌的输赢除了由到手的牌的大小决定外,还要靠合作双方之间的默契,是一种高雅、文明、竞技性很强的智力性游戏。  出现时间：1932年 (字数：225)  总第2485条 上条： 侨汇 | 下条： 巧格力 

梯队
梯队 tīduì  战斗或行军时,按任务和行动顺序划分的部分。 ［例］管理科长向卫生部之主任参谋(当时卫生部为一个梯队)告假两小时,回家一次。(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜军委直属队(第一梯队)、干部团及五师为中央纵队,五师仍归彭、杨指挥。(朱德《关于四渡赤水战役的电报》1935年)｜每天早晨和下午,人们都可以看到苏联最新式汽车梯队。(《新闻类编》1947年第1592期)[按] “梯队”是按执行任务及行动的先后顺序,对作战、行军的部队所划分的若干部分。通常每一部分为一个梯队。  出现时间：1935年 (字数：233)  总第2823条 上条： 特写 | 下条： 提单 

检字法
检字法 jiǎnzìfǎ  字典等工具书里用于查字的方法。 ［例］汉译名词有六万多个,于是按照英文字母的次序编成一部英汉对照《百科名汇》,并依四角号码检字法的次序另编一部汉英对照本。(王云五《〈英汉对照百科名汇〉序》1931年)｜中国的检字法,自古迄今,虽也有好几种发明,但归纳起来,仍不外依“音”检字及依“形”检字两种方法而已。(陈光垚著《简字论集》1931年)[按] “检字法”即查字法,是字典或者其他工具书里查找某字的方法。常用的有部首检字法、音序检字法、笔画检字法、四角号码检字法等。  出现时间：1931年 (字数：231)  总第1636条 上条： 检讨 | 下条： 减灾 

检讨
检讨 jiǎntǎo  总结分析,研究;找出缺点和错误,并做自我批评。 ［例］必须把过去的一切,加以检讨。(王新民等《“中国本位的文化建设”宣言》1935年)｜一般讲,不论谁是谁非,我们认为党员干部和非党老干部,应该更多负一些责任,应该更多的进行自我检讨,领导上对他们的要求也应该更严格一些。(黄洛峰《出版委员会工作报告》1949年)｜今天区里开检讨会,同志们批评她。(萧也牧《我们夫妻之间》1949年)  出现时间：1935年 (字数：189)  总第1635条 上条： 兼课 | 下条： 检字法 

棉织品
棉织品 miánzhīpǐn  用棉纱或棉线织成的布、衣物等。 ［例］在日光下看似同色的诸物,在色光下竟成异色,譬如同为蓝色旗袍,甲种质料(假定是丝织品)与乙种质料(假定是棉织品)所制的,其吸收与反射的能力不同。(洪深《戏剧导演的初步知识》1943年)｜还要注意产品的调剂,比如北面需棉织品,东西两面需毛织品,应与贸易公司协同加以调剂。(贺龙《在联防军后勤会议上的总结报告》1948年)[按] “棉织品”指以棉纱或棉与棉型化纤混纺纱线织成的织品。棉纤维是我国纺织工业的主要原料,它在纺织纤维中占很重要的地位。棉纤维制品吸湿和透气性好,柔软而保暖。  出现时间：1943年 (字数：256)  总第2206条 上条： 蜜月 | 下条： 免许状 

棒球
棒球 bànɡqiú  球类运动项目之一。 ［例］棒球(bat)当纯以木制。(潘知本《棒球》1931年)｜北高同学对于运动上的团体,有以下各种:(1)篮球组,(2)足球组,(3)棒球组。(《中国近代学制史料》1922年)｜棒球发祥于美国,1820年时即盛行于波斯顿,迄今已经过百余年之历史。(阮蔚村《棒球训练法》1949年)[按] “棒球”是一种以棒击球为主要特点,集体性、对抗性很强的球类运动项目。它的规则和用具都像垒球,但场地比垒球的大。  出现时间：1922年 (字数：208)  总第128条 上条： 绑票 | 下条： 包办婚姻 

楔形文字
楔形文字 xiēxínɡwénzì  公元前3000多年美索不达米亚南部苏美尔人创造的文字,笔画像楔子。 ［例］Assyria人和Babylonia人的楔形文字,多刻在石碑、石柱或铜像上,Rosetta(埃及的港市)的,刻三国语的楔形文字算是与世界终古了。(李大钊《原人社会于文字书契上之唯物的反映》1920年)｜四千年前的情书:用楔形文字写在泥片上。(《时时周报》1931年第2卷第35期)[按] “楔形文字”又称“楔形文、箭头古字、箭头文字”。因笔画呈楔状,颇像钉头或箭头,故称。是西部亚洲的古代文字。约公元前3000年左右由美索不达米亚南部苏美尔人所创造。后来巴比伦人、亚述人、赫梯人、波斯人等都曾使用这种文字记录自己的语言。  出现时间：1920年 (字数：296)  总第3113条 上条： 效应 | 下条： 歇斯底里 

概念
概念 ɡàiniàn  反映客观事物的一般、本质特征的思维基本形式之一。 ［例］此等不相容之概念第一次猛然醒悟在彼七十年之末。其时彼始筹思目下之急图,在变易其四周之境地。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜在此刻回想起来,仿佛是一个尖面庞,乌眼睛,瘦小身材,而且有尖小的脚的少女,并没有什么殊胜的地方,但是在我的性的生活里总是第一个人,使我于自己以外感到对于别人的爱着,引起我没有明了的性之概念的,对于异性的恋慕的第一个人了。(周作人《初恋》1926年)｜将怎样排除障碍呢?将怎样帮助冰如呢?在他充满着理想和概念的头脑中,搜寻,搜寻,竟没有答案的一丝儿根苗。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] 概念是人类在认识过程中,把所感觉到的事物的共同特点从感性认识上升到理性认识,抽出本质属性而成。表达概念的语言形式是词或词组。概念都有内涵和外延。  出现时间：1915年 (字数：359)  总第1089条 上条： 概率 | 下条： 概算 

概率
概率 ɡàilǜ  某事件在同一条件下发生的可能性大小的量。 ［例］星学门:(1)天体物理学,(2)天体力学,(3)理论星学,……(7)概率学及最小二乘法。(《中国近代学制史料》1913年)[按] “概率”又称“或然率”“机会率”或“几率”,是数学概率论的基本概念,是一个在0到1之间的实数。是对随机事件发生的可能性的度量,表征随机事件发生可能性的大小,是事件本身所固有的不随人的主观意愿而改变的一种属性。  出现时间：1913年 (字数：192)  总第1088条 上条： 概观 | 下条： 概念 

概算
概算 ɡàisuàn  编制预算前通过概略统计得出的不精确的收支数据。 ［例］本预科支出各款照章先期造具概算书,附入北京大学概算,送部呈领每月经费约洋一万元。(《中国近代学制史料》1914年)｜兹就一九二三年十月至一九二四年三月间华洋义赈会调查概算起来,较沃的田地每五口之家需十五亩至二十亩始能生活,较劣者则需三十亩乃至四十亩。(李大钊《土地与农民——中国历史上平均地权运动》1925年)｜军兴以来,征调频繁,各省经制军队,不敷分布,因之招募日广,饷需骤增,本年度概算支出之数,超过岁入甚巨,实以兵饷为大宗。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “概算”有可行性研究投资估算和初步设计概算两种。预算是在此基础上,经过进一步的详细计算而编制出来的。  出现时间：1914年 (字数：311)  总第1090条 上条： 概念 | 下条： 干电池 

概观
概观 ɡàiɡuān   ① 概括的观察。因九年、十年农商统计只此六省可以完全比较,故只就此六省区统计比较而概观其倾向。(李大钊《土地与农民》1925年)② 概况。[例] 此列强在华中世之概观,世指为远东问题者也。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜我在路上看了《概观》里的一篇讲阿左林的文章,虽是很简单,却比那些更长的评论还觉得有意思。(周作人《看云集》1932年)  出现时间：1915年 (字数：187)  总第1087条 上条： 盖世太保 | 下条： 概率 

榨取
榨取 zhàqǔ  压榨而取得;剥削或搜刮。 ［例］细菌不能发育于冷处,或发育较慢。若能将牛乳于榨取后急即冷却之,乃保存之良法也。于烧煮后移入冷水或冰箱内,亦为冷却贮藏之一法。(洪式闾等《生产与育婴》1920年)｜食人风息,继之以奴隶制;奴隶制废,继之以农奴制;农奴制绝,最后又发生资本家工业上的榨取。(李大钊《桑西门的历史观》1923年)｜他们羡慕外国资产阶级之富强,他们眼红外国资本家大地主之大规模的榨取劳动群众的利益。(蔡和森《冯自由派反革命运动的解剖》1925年)[按] “榨取”本指通过压榨而取得汁液、油脂等物品,后喻指资本家、政府等对大众的剥削或搜刮。  出现时间：1920年 (字数：271)  总第3427条 上条： 扎工队 | 下条： 斋月 

模型
模型 móxínɡ   ① 依照实物的形状和结构按比例制成的物品。出寝车模型上之。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)② 铸造时用的模子。[例] 铜附着模型上,待至厚度适宜,离去模型,即得与原形相同之电版。(徐珂《清稗类钞》1917年)③ 模式、样式。[例] 这保护者可以分作三种模型,就是母,妻,和女儿。(《新社会》1920年第16号)[按] “模型”又称“缩型”“规模”,常用木料制成,照实物的形状和结构按比例制成,这种物品多用于展览或实验。  出现时间：1915年 (字数：307)  总第2249条 上条： 模特 | 下条： 摩擦 

模特
模特 mótè   ① 小说或文章等所描写的人物的原型。担任展示艺术、时尚产品、广告等媒体的人。有人以为她们都有“模特”,是某人某人;又有人以为像这一类的女子现在是没有的,不过是作者的想象。(茅盾《从牯岭到东京》1928年)｜于是他们就以为我是在写某人的事,或者拿某人作“模特”。(巴金《雾》1931年)② 担任展示艺术、时尚产品、广告等媒介的人。[例] 更闻北平各校,有临时雇用男丐充模特,代价比较雇用女子尤廉。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “模特”是英语的model的音译,指担任展示艺术、时尚产品、广告等媒体的人,也代指这类职业。  出现时间：1928年 (字数：374)  总第2248条 上条： 冥王星 | 下条： 模型 

橡皮
橡皮 xiànɡpí  用橡胶制成的文具,能擦掉石墨或墨水的痕迹。 ［例］用具:铅笔、画图圆规、剪刀、三角板、密达尺、画笔、墨汁、橡皮。(《中西工艺制造百科全书》1925年)｜如果用铅笔写的,可以把橡皮来擦去。(周缵善编《小工艺》1935年)[按] “橡皮”本指硫化橡胶,后指以橡胶或其他材料制成的文具。  出现时间：1925年 (字数：139)  总第3082条 上条： 象征 | 下条： 橡皮膏 

橡皮圈
橡皮圈 xiànɡpíquān  用橡胶、塑料制成的环状物。 ［例］车轮上之橡皮圈,最易磨损。(《上海总商会月报》1923年第3卷第8期)｜在机体之上,用橡皮圈扎牢主翼和尾翼。到这地步,滑翔机就完成了。(《科学画报》1936年第3卷第17期)  出现时间：1923年 (字数：103)  总第3084条 上条： 橡皮膏 | 下条： 橡皮艇 

橡皮膏
橡皮膏 xiànɡpíɡāo  一面涂有胶质的布条。 ［例］该公司所出各种棉花、纱布、卷带、橡皮膏、外科用具等均世界公认之优品。(《医药杂志》1920年第6期)｜冲,不要紧,我跟你拿点橡皮膏。(曹禺《雷雨》1934年)[按] “橡皮膏”又称“胶布”“黏皮膏”。  出现时间：1920年 (字数：113)  总第3083条 上条： 橡皮 | 下条： 橡皮圈 

橡皮艇
橡皮艇 xiànɡpítǐnɡ  一种水上运输工具。 ［例］橡皮艇由巨型之橡皮管环曲若船形而成。(《科学画报》1940年第6卷第10期)｜德军发动进攻北法,乃先向比利时作军事行动,比军不敌后乃于撤退前将所有桥梁公路均加破坏,德军以橡皮艇作浮桥使用,上缚树枝,以避比空军轰炸之目标。(《大美周报》1940年第61期)[按] “橡皮艇”是在金属或木材作的骨架上蒙以橡胶布外壳的轻便小艇,可折叠贮藏。一般用于军事、勘察、救生、狩猎等。  出现时间：1940年 (字数：196)  总第3085条 上条： 橡皮圈 | 下条： 消费合作社 

橱窗
橱窗 chúchuānɡ  商店临街的玻璃窗,用来展览样品。 ［例］各人把自己关闭在不连贯的思想里,有时踏着自己的影子,有时望着天空中缓缓移动的皓月,有时在明亮的玻璃橱窗前略略停留片刻,怀着寻求安慰的心情去看那似乎含着热力的灯光和种种可以满足人的需要的东西。因为他们已经走到比较热闹的街市了。(巴金《雨》1933年)｜而同时三短衣者即实行捣毁,用铁锤乱挥,而长衣者亦加入动手,致将该店之左橱窗打碎,四人即扬长而逸。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜此地街道,狭仄居多,两旁皆店铺,橱窗内陈设颇美。(应懿凝《欧游日记·自上海至威尼思》1934年)[按] “橱窗”又称“厨窗”“窗柜”,多为观看或展览之用。  出现时间：1933年 (字数：285)  总第537条 上条： 雏形 | 下条： 处女地 

次长
次长 cìzhǎnɡ  民国时期中央政府所属各部的副部长。 ［例］会议地点,在外交部迎宾馆,外交舞台中之人物,吾国则为外交总长陆徵祥,次长曹汝霖,秘书施履本;日本则为公使日置益,一等书记官小幡酉吉,秘书高尾亨。(李大钊《国民之薪胆》1915年)｜都是鬼鬼祟祟的单独行动,东去运动督军,西去联络名流,忙着开什么和平会,把疏通一切法律问题和政治问题,都当作将来自己做总理,做总长,做次长,做省长,做道尹,做县知事,当厘金差事的手段。(陈独秀《除三害》1919年)[按] “次长”是某些国家的政府各部部长的副职,辅助部长处理部务。因次于部长而得名。  出现时间：1915年 (字数：258)  总第584条 上条： 磁效应 | 下条： 刺刀 

欣赏
欣赏 xīnshǎnɡ  认为好;喜欢。 ［例］这些伟人倘若真是不曾存在,我们现在当不知怎么的更是寂寞,但是如今既有言行流传,足供有艺术趣味的人的欣赏,那就尽够好了。(周作人《雨天的书》1926年)｜欣赏(Appreciation):吾人所起之价值情感,称曰欣赏。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜那个舞蹈既戏剧化,又极富于造型美,等于一出生动的哑剧。配音也妙。这是我非常欣赏的。(傅雷《给傅聪的信》1956年)[按] “欣赏”本指领略玩赏,后引申指对某人某物的赞扬和认可。  出现时间：1926年 (字数：227)  总第3124条 上条： 辛迪加 | 下条： 锌版 

欧林比亚
欧林比亚 Ōulínbǐyà  奥林匹克。 ［例］万国运动会:欧林比亚赛会之我国译名。(余家菊等《中国教育辞典》1928年)｜希腊时代,每四年举办一次欧林比亚运动会(Olympic Game)(章辑五《世界体育史略》1931年)｜例如澳大利亚共和国本年对于国内未来的运动选手,愿意特别多给经费,并愿意多加训练,以便在欧林比亚运动大会中为国争光。(《七百种思想的方法》1936年)[按] “欧林比亚”是英文Olympia的音译,后多译为“奥林匹亚”“奥林匹克”。欧林比亚原是古希腊一地名,公元前776年在此举办了第一届大规模体育竞技赛事,并决定每四年举行一次;赛事期间,各城邦国间停止所有纷争、战事。该模式于1896年4月被复制,并延续至今,成为世界范围内最重大的国际性运动会。  出现时间：1928年 (字数：321)  总第2346条 上条： 暖水瓶 | 下条： 偶像 

歇斯底里
歇斯底里 xiēsīdǐlǐ  形容情绪异常激动,举止失常的状态。 ［例］她这七八年来,单是愁儿子们的衣食,不已就够使她成为“歇斯底里”了吗?(郭沫若《湖心亭》1925年)｜在这样歇斯底里的空气中,梅女士惘然静听那十几位男教员和五六位女教员很客气地交换着不连贯的断句。(茅盾《虹》1929年)｜苍白色的少妇喝喝咧咧地唱述,歇斯底里地狂舞——说是老丑妇附她下来,如今她来复仇,非让他们都死净了不可。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “歇斯底里”为英文hysteria的音译,也译作“瘾症、癔症”。  出现时间：1925年 (字数：236)  总第3114条 上条： 楔形文字 | 下条： 协约国 

歌剧
歌剧 ɡējù  以歌唱为主的综合诗歌、音乐、舞蹈等艺术的戏剧。 ［例］他每天早晨十点钟去赛马场跑马,每礼拜到歌剧场去三次,一天衣服至少要换五次,每晚出外用饭。你怎好说他懒惰呢。(王尔德《意中人》1915年)｜第二天早晨,他还没有盥漱,便又把昨晚上的作品奏过几遍,随即封好,教人邮到歌剧场去。(《小说月报》1922年第13卷第4号)｜这在女人恐怕尤为必要:歌剧中,舞台上的如花的少女,就是将来火炉旁边的老婆子。(丰子恺《渐》1925年)[按] “歌剧”诞生于16世纪的意大利佛罗伦萨,世界上第一部公认的歌剧是1597年的《达芙尼》。从此,歌剧以它独特的魅力逐渐成为欧洲最重要的音乐体裁之一。1637年在威尼斯建立的歌剧院——圣卡西亚诺是世界上第一个歌剧院,此后歌剧从贵族阶层走进市民阶层。20世纪初歌剧随着新文化运动传入中国。  出现时间：1915年 (字数：353)  总第1139条 上条： 搁浅 | 下条： 歌舞剧 

歌舞剧
歌舞剧 ɡēwǔjù  将歌唱、音乐和舞蹈相结合的戏剧。 ［例］一般人自必不去思量将来,考虑改革,大都安于现状,而只求在现状中增进个人的地位与财富,于是色情的、诙奇的、以意外刺激博取一时兴奋的闹剧、趣剧、歌舞剧风行一时。(洪深《戏剧导演的初步知识·引言》1943年)｜一朵红花(广场歌舞剧)。(常州文协筹委会编《剧选1》1949年)[按] “歌舞剧”又称“音乐剧”,将歌唱和舞蹈结合,并辅之以音乐。“歌舞剧”与“歌剧”的主要区别在于“歌剧”是以歌唱为主,而“歌舞剧”则加重舞的分量。  出现时间：1943年 (字数：228)  总第1140条 上条： 歌剧 | 下条： 革命 

正体字
正体字 zhènɡtǐzì  规范的汉字字形。 ［例］简体字为笔画省减之字,易认易写,别于正体字而言,得以代繁写之正体字。(张文治等《标准国音学生字典》附录《教育部公布第一批简体字表》1935年)[按] “正体字”与“异体字”相对,本指楷书字,后来指字形符合规范的汉字。它也可指拼音文字的印刷体。  出现时间：1935年 (字数：132)  总第3483条 上条： 正片 | 下条： 证件 

正当防卫
正当防卫 zhènɡdànɡfánɡwèi  为使正当权利免受不法侵害而采取的制止不法侵害的行为。 ［例］为抵抗不正之侵害而出于防卫自己或他人权利生命所取之必要手段,虽发生伤害或杀人等罪,亦不依律科刑,曰正当防卫。(《中华百科辞典》1930年)｜四全大会通过对日方针:郑重唤起各国对公约神圣义务之真实注意,与国民政府采取必要正当防卫手段之全权,并决议国民政府主席蒋中正同志迅即北上,蒋主席启节在即,张继来沪促汪胡克日晋京。(《观海》1931年第6期)｜刑法第三六条规定正当防卫之要件,必对于现在不法之侵害始能成立,若侵害已属过去,则其加害行为应认为完全犯罪行为,如甲之杀乙既在将乙刀夺获过手之后,是侵害已属过去,自无正当防卫可言。(《最高法院刑事判例汇刊》1934年第10期)[按] “正当防卫”又称“自我防卫”,简称“自卫”。正当防卫对不法侵害人造成损害的,一般可以免除自卫者的法律责任。  出现时间：1930年 (字数：371)  总第3481条 上条： 正比 | 下条： 正片 

正比
正比 zhènɡbǐ  两个事物或一事物的两个方面,一方发生变化,另一方随之起相应的变化。 ［例］阳光不能算不强,因为我觉得很热;但是它的热力并不与光亮作正比,热自管热,并没有夺目的光华。(老舍《猫城记》1932年)｜很多极化有机化合物之通透率常与其在膜外的浓度成正比。(蔡翘《人类生理学》1947年)｜强度与药剂用量成正比。(《医药学》1948年第2卷第7期)[按] “正比”与“反比”相对,是“正比例关系”的简称。“正比”本指数学上两个变量的比值为常数时的比例关系,后用来描述两个相关联的量在变化中对应数值的关系。  出现时间：1932年 (字数：246)  总第3480条 上条： 整枝 | 下条： 正当防卫 

正片
正片 zhènɡpiàn  指经过晒印带有图像的照相纸。 ［例］感光材料之感光范围:白的部分表示感光范围。请参阅本期“正片负片”及“摄影感光片”两文。(《电影与播音》1943年第2卷第6期)｜柯达彩色要先拍成负片,这负片与被摄的景像或人物,不但是亮暗相反,就是颜色亦大不相同;再用负片翻成印在纸上的彩色正片。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “正片”与“负片”相对。正片主要是一种对各种底片进行拷贝、复制的感光材料,所得影像明暗、色彩与原物一致。  出现时间：1943年 (字数：215)  总第3482条 上条： 正当防卫 | 下条： 正体字 

步哨
步哨 bùshào  军队驻扎时担任警戒的士兵;把风放哨的人。 ［例］“既然省里来电,严命民众团体不得轻举妄动,街上的童子团纠察队的步哨为什么尚未撤去呢?”(茅盾《动摇》1928年)｜我们只听见你说什么秘密进行,所以我们就站在门外一面听,一面给你们做步哨。(巴金《家》1931年)｜女师校长就派全校的童子军去放步哨。(张天翼《欢迎会》1934年)[按] “步哨”泛指担任警戒的人。  出现时间：1928年 (字数：178)  总第338条 上条： 步调 | 下条： 部门 

步调
步调 bùdiào  行走时脚步的快慢;进行某种活动的方式、步骤和速度。 ［例］常步之第一步,因须整齐步调,故踏一下极强。(徐福生译《体育之理论及实际·本论》1912年)｜冰如欣快地拍着焕之的背部;忽然省悟自己的步调恰与焕之一致,又相顾一笑,说:“我同你留心。这里的房子很不贵。”(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜贵党二中全会宣言中曾郑重申说:“御侮之先决条件,乃在集中一切救国力量于中央指挥之下,齐一其步调,巩固其阵线,故御侮救国之有需于统一与纪律,实为无可动摇之铁则,而军政军令之统一,尤为完成‘近代国家’组织之最低限度”。(毛泽东《中国共产党致中国国民党书》1936年)[按] 围棋术语中也有“步调”一词,指棋势顺畅,下棋的每一步骤合理而有条不紊。  出现时间：1912年 (字数：314)  总第337条 上条： 布尔什维克 | 下条： 步哨 

武委会
武委会 wǔwěihuì  人民抗日武装委员会。 ［例］有一次武委会训练村干部,恰巧小二黑发疟疾没有去。(赵树理《小二黑结婚》1943年)｜村长讲罢了总成绩之后,武委会主任、合作社经理、各救会主席、义校教员,也都各把本部门的成绩讲了一番。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)｜这就是村支部书记张裕民,又兼村的武委会主任,过去是抗联会主任。(丁玲《太阳照在桑干河上》1948年)[按] “武委会”即“人民抗日武装委员会”的简称,产生于抗日战争时期,是中国共产党中央军事委员会和各级地方委员会领导人民武装建设的协调机构。1940年,晋察冀边区成立了边区人民武装委员会。1942年以后,多数地区的武委会改称人民武装部。  出现时间：1943年 (字数：291)  总第3015条 上条： 武工队 | 下条： 舞伴 

武工队
武工队 wǔɡōnɡduì  武装工作队。 ［例］武工队仍然是今后对敌开展政治攻势的骨干,必须加强其力量,在组成中应有与当地人民息息相关的队员,这样才能使政治攻势经常化。(邓小平《敌占区的组织工作与政策运用》1943年)｜活动于东寨、宁化以西地区之武工队,因兵力相当分散,经常以班为活动单位,敌抓住了这个弱点,在六、七月间,以二三十人的兵力经常出扰。(贺龙《抗战第六周年战术经验总结》1943年)｜另一种是不注意精干隐蔽,不注意利用合法,不顾环境,冒险从事,或把根据地边缘区有武装或武工队掩护的一些活动方式与斗争方式机械地搬到敌占城市中去,致使组织不断遭受破坏。(彭真《关于敌占区的城市工作》1945年)[按] “武工队”即“武装工作队”的简称,是指抗日战争时期,在中国共产党领导下,由精悍人员组成的,深入日军占领区宣传和组织群众,开展军事、政治、经济、文化斗争的武装分队。主要任务是深入日伪军占领区展开斗争,成立秘密的人民政权,打击和瓦解日伪军,摧毁日伪组织和政权,配合抗日根据地的对敌斗争,使敌占区逐步变为根据地。  出现时间：1943年 (字数：443)  总第3014条 上条： 五一劳动节 | 下条： 武委会 

歪曲
歪曲 wāiqū  故意改变(事实或内容)。 ［例］又有借时代招牌,歪曲革命学说,口念阿弥,心存罔想者,此种借他人边幅,盖自己臭脚之新八股,未审先生亦是否认为应在扫除之列?(鲁迅《伪自由书》1933年)｜人类的没有被歪曲的,本来是可爱的。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜许先生曾经把原著歪曲的地方,逐一的加以改正。(《世界知识》1946年4月)[按] “歪曲”指对真实的背离,即故意改变事物的本来面目或对事物作出不正确的反映。  出现时间：1933年 (字数：206)  总第2927条 上条： 歪风 | 下条： 外汇 

歪风
歪风 wāifēnɡ  不正派的作风,不好的风气。 ［例］主观主义、宗派主义、党八股,现在已不是占统治地位的作风了,这不过是一股逆风,一股歪风,是从防空洞里跑出来的。(毛泽东《在陕甘宁边区参议会的演说》1941年)｜如果我们各级党的组织和干部还充满着主观主义、宗派主义、党八股这些歪风,中央的正确领导是无法实现的。(邓小平《在北方局党校整风动员会上的讲话》1943年)｜三纵队的思想作风总的看是好的,但也存在一些歪风邪气,必须引起大家重视。(贺龙《在西北野战军三纵队党委扩大会议上的讲话》1948年)[按] “歪风”即不正之风。常与“邪气”连言,作“歪风邪气”。  出现时间：1941年 (字数：268)  总第2926条 上条： 瓦特小时计 | 下条： 歪曲 

死亡率
死亡率 sǐwánɡlǜ  一定时期内(通常是一年)死亡人数与总人数的比率;医学上指患某种疾病死亡的人数与患病总人数的比率。 ［例］德之立教,体育殊重,民力大张,数十年来,青年死亡率之锐减,列国无与比伦。(陈独秀《新青年》1916年第2卷第1号)｜近年来结核症之死亡率,逐年示增加之倾向。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜荷兰自盛行避妊以后,卖淫花柳病、堕胎、私生儿,日渐减少;而所生育之子女,以教养得宜之故,体日益强,病日以减,死亡率较未行节制生育前减少甚巨,故人口反有增加之象。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)  出现时间：1916年 (字数：254)  总第2746条 上条： 死敌 | 下条： 死文字 

死因
死因 sǐyīn  死亡的原因。 ［例］正犹人死以前,常有动作,然而验杀人之罪迹,法医学者必不滥指其动作为死因也。(朱执信《开明专制》1914年)｜至于死因,那当然是没有问题的,剥取死尸的衣服本来是常有的事,够不上疑心到谋害去;而且仵作也证明是生前的落水,因为他确凿曾在水底里挣命,所以十个指甲里都满嵌着河底泥。(鲁迅《呐喊》1923年)｜祖父的死因,又如何和翠翠有关……凡是翠翠不明白的事情,如今可全明白了。(沈从文《边城》1934年)  出现时间：1914年 (字数：208)  总第2748条 上条： 死文字 | 下条： 四大家族 

死敌
死敌 sǐdí  无法调和、势不两立的敌人。 ［例］今年五一的中国政局,我们工农群众人人都可感到一种与往年不同的状况:一面是国民革命潮流之高涨;别面是北方赶走了吴佩孚,南方赶走了陈炯明。这都是英美帝国主义最强固的工具,我们工人阶级最可怕的死敌。(蔡和森《今年五一之中国政治状况与工农阶级的责任》1925年)｜这些东西,都是寄生虫,都是我们的死敌。(方志敏《会务总报告》1927年)｜士兵就是穿起军服的农民,他们是日本侵略者的死敌。(毛泽东《论联合政府》1945年)  出现时间：1925年 (字数：222)  总第2745条 上条： 思维 | 下条： 死亡率 

死文字
死文字 sǐwénzì  没有生命力,不再使用的文字。 ［例］人人以拉丁文著书,而不知其所用为死文字也。(胡适《历史的文学观念论》1917年)｜为什么死文字不能产生活文学呢?(胡适《建设的文学革命论》1918年)｜这种杂志应当分一部分的篇幅开始这个运动,来详细的研究中国俗话的文法、句法,批评一切所谓白话文章的绅士性质,批评反动的大众文艺的言语的死文字性质。(瞿秋白《普洛大众文艺的现实问题》1931年)  出现时间：1917年 (字数：188)  总第2747条 上条： 死亡率 | 下条： 死因 

殡仪馆
殡仪馆 bìnyíɡuǎn  专门停放灵柩和办理丧事的机构。 ［例］第二天我们便托了一位亲戚到万国殡仪馆接洽一切。(冰心《南归》1931年)｜这不用你办。现在还没商量好,也许包给万国殡仪馆。(茅盾《子夜》1933年)｜现在新提倡的集团结婚和到殡仪馆去入殓的喜事、丧事,却用不着男女仆役去帮忙了。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] 殡仪馆是专门举行丧礼的地方。部分殡仪馆还会提供相关的入殓服务,例如订购棺木、陪葬物品,安排下土葬或火化,整理遗体等等。殡仪馆内设有各大小不一的灵堂、休息室等等。  出现时间：1931年 (字数：231)  总第289条 上条： 别针 | 下条： 冰棒 

母权制
母权制 mǔquánzhì  原始公社初期形成的女子在经济上和社会关系上占支配地位的制度。 ［例］“平民主义”本是母权时代的产物,故平民主义为女性的。后来经济上生了变动,母权制渐就崩坏了,“平民主义”即随之消亡。父权制——男性中心的家属制——继之而起,专制主义于是乎产生,故专制主义为男性的。(李大钊《平民主义》1923年)｜原始的人类,两性生活为乱交。这类性交,不容父性之确立,子女只知有母而不知有父,因而发生母系制,换过说,即母权制。上古一切民族,莫不由此起源。(蔡和森《社会进化史》1924年)[按] “母权制”指氏族公社初期,妇女在经济上和社会关系上占支配地位的制度。在这种制度下,经营农业,饲养家畜和管理家务,都以妇女为主。世系也以母系计算。“母权制”是世界各民族发展初期普遍经历的阶段,其后即被“父权制”所代替。  出现时间：1923年 (字数：346)  总第2262条 上条： 默示 | 下条： 母校 

母校
母校 mǔxiào  所以毕业或肄业的学校。 ［例］服务以外,时开研究会,时临讲演会,多购参考书,多阅教育报,以其成绩报告于母校。(《中国近代学制史料》1916年)｜大学毕了业后,翠远就在母校服务,担任英文助教。(张爱玲《封锁》1943年)｜方鸿渐说,也许他们俩又可以同路苏小姐说起有位表妹,在北平他们的母校里读了一年,大学因战事内迁,她停学在家半年,现在也计划复学。(钱锺书《围城》1947年)[按] 人们把自己毕业或肄业的学校称为“母校”。1907年,北京大学师范馆主任教习服部宇之吉在向第一期毕业生讲话时提到“母校”一词,由于饱含亲切感而被接受,后来在全国广泛流行。  出现时间：1916年 (字数：274)  总第2263条 上条： 母权制 | 下条： 母音 

母音
母音 mǔyīn  元音。 ［例］因为这样做,一则可以分别轻重音,例如“文字”的“字”是重音,“蚊子”的“子”是轻音,轻音不加母音字母,就和重音字分别得很清楚。(《人民日报》1949年10月4日)｜日前在某处看见有人把斯达林写成Sydahlin,这是依照林汉达先生的方案,在“斯”字后面加了母音,“达”字用了入声变体字,加上H。(《人民日报》1949年10月25日)[按] “母音”是音素的一类,通称元音。指声带颤动,气流在口腔的通路上不受阻碍而发出的声音。如普通话语音的a、 o、 e、 i、 u等。  出现时间：1949年 (字数：240)  总第2264条 上条： 母校 | 下条： 木刻 

毒品
毒品 dúpǐn  作为嗜好品用的鸦片、吗啡、海洛因等。 ［例］他的暴发的机会毫无问题的是那强制输入麻醉毒品叫作鸦片的东西于中国的英国大炮所给与的。(李大钊《马克思的中国民族革命观》1926年)｜关于调验烟犯及毒品之方法:(甲)检验小便。(乙)检验口腔及手指。(丙)外表有中毒现象。(丁)检查体格有中麻醉性品质现象(通常认为尚未成瘾)。(袁家潢《关于法医检验事物之检讨》1940年)｜在许多地方灌溉的谷底有三分之二的面积是种着这种毒品。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “毒品”一般指使人形成瘾癖的药物,通常分为麻醉性药品和精神性药品两大类。其中最常见的主要是麻醉药品类中的大麻类、鸦片类和可卡因类。  出现时间：1926年 (字数：295)  总第877条 上条： 督战 | 下条： 毒气 

毒气
毒气 dúqì  气状的毒剂;产生不良影响的思想、言论等。 ［例］同时他又想,让这个女人住在客厅里,不仅侮辱了这个尊严的地方,而且会在公馆里散布淫乱的毒气,败坏高家的家风。(巴金《家》1931年)｜谁也知道,现在的世界,应该大家禁用毒气,和平贸易。(林语堂《让娘儿们干一下吧》1933年)｜日军现已公开声言要对八路军施放毒气。(毛泽东《和英国记者贝特兰的谈话》1937年)[按] “毒气”本指瘴气。也是佛教用语,指贪、瞋、痴三毒之气。  出现时间：1931年 (字数：207)  总第878条 上条： 毒品 | 下条： 毒素 

毒素
毒素 dúsù  言论、著作中对思想意识有腐蚀作用的成分。 ［例］因此,我们必须用在俄国战胜孟塞维克的思想——列宁主义的思想,注射中国工人阶级及其共产主义的先锋,以预防孟塞维克的毒素。(瞿秋白《论中国革命中之三大问题》1927年)｜各篇文章的观点,如仅有材料可取,而观点有毛病的,我们当力求批判的登载,决不给读者含有毒素的东西。(《新华文摘》1945年创刊号)[按] “毒素”又称“毒质”,本指生物体所生产出来的毒物,这些物质通常是一些会干扰生物体中其他大分子作用的蛋白质,例如蓖麻毒蛋白。后也比喻对思想意识有害的东西。  出现时间：1927年 (字数：250)  总第879条 上条： 毒气 | 下条： 独白 

比
比 bǐ  表示比赛双方胜负的对比或者表示两个数字之间的倍数、分数等关系。 ［例］午间,瑞珩夫妇招吃饺子、鸡粥。吃完与瑞珩、士荃、坚白、沙玉青同往燕京大学看清华与燕大最后足球决赛。球两方面都踢得不好,而且互存恶感,不像踢球,简直是踢人。结果清华以一比零胜燕京,可稳得华北香槟了。(浦江清《清华园日记》1931年)｜滑翔机构造比较粗糙,只供初级飞行使用之,因此不很注意这一点,长宽比一般也是六上下。翱翔机供高级翱翔使用,空气动力效能尽量求高,所以翼展比都很大。(张以棣《航空趣味·翱翔》1949年)  出现时间：1931年 (字数：241)  总第206条 上条： 鼻翼 | 下条： 比价 

比价
比价 bǐjià  不同商品价格的比率或不同货币之间兑换的比率。 ［例］其目的不外调剂全世界金银比价之变动,便利国际贸易之汇划。(王怡柯译《货币学》1924年)｜华北、西北南解放区货币固定比价统一流通使用。(《人民日报》1948年11月1日)｜人民银行太原分行开始兑换伪金圆券比价,为一比一万元。(《人民日报》1949年4月30日)[按] “比价”本指等价,引申为在不同的商品、不同的货币之间存在的一种价格比例关系,也指一种外国货币对另一种外国通货的比率,通常以它们和黄金的交换价值进行对比。  出现时间：1924年 (字数：235)  总第207条 上条： 比 | 下条： 比例 

比例
比例 bǐlì  数量之间的比值。 ［例］他的Megalomania也同他的Hypochondria成了正比例,一天一天的增加起来。(郁达夫《沉沦》1921年)｜不过在我们驯良的市民,这是怎么一个比例,那可就很不易说了。(周作人《泽泻集》1927年)｜那时候的金价可谓廉极,以现在之金价比较,适成五与一之比例。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “比例”是数量之间的对比关系,或指一种事物在整体中所占的分量,同时也是技术制图中的一般规定术语,是指图中图形与其实物相应要素的线性尺寸之比。在数学中,比例是一个总体中各个部分的数量占总体数量的比重,用于反映总体的构成或者结构。  出现时间：1921年 (字数：278)  总第208条 上条： 比价 | 下条： 比值 

比值
比值 bǐzhí  两数相比所得的值,即前项除以后项所得的商。 ［例］闻管理外汇后,华币实价已跌,但本国银行犹努力维持一先令二便士半之比值。(《翁文灏日记》1938年3月26日)｜大小票之间,如五元、二元、一元、五角、一角等,应配备适当,否则也会影响部分钞票的比值。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)[按] 比值就是数与数相比之后所得的值,又称“比率”。  出现时间：1938年 (字数：178)  总第209条 上条： 比例 | 下条： 比重 

比重
比重 bǐzhònɡ  物质的重量与同体积的标准物质在4℃时重量相比的比值;一种事物在整体中所占的分量。 ［例］取材虽不甚遽,然比重最大,粘性最弱。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜见木叶金石之浮沈,即理解其从比重之法则而然。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)[按] “比重”又称“相对密度”,固体和液体的比重是该物质的密度与999.972kg/m3的比值。气体的比重是指该气体的密度与标准状况下空气密度的比值。  出现时间：1914年 (字数：195)  总第210条 上条： 比值 | 下条： 笔触 

毕业
毕业 bìyè  学生在学校或训练班修业期满,达到规定要求,结束在校学习;了结,休止。 ［例］后来堂姊又供给他读书的费用,由小学而考入师范,不料在他师范学校临毕业时堂姊也死去了。(柔石《二月》1929年)｜这钥匙是我在大学毕业时得到的,上面刻有年月和姓名。(冰心《南归》1931年)｜如果这骗人的学问不毕业,或者不中止,恐怕是写不出圆满的文章来的。(鲁迅《我要骗人》1936年)｜她是琴的低一班的同学,今年暑假前毕业。(巴金《秋》1940年)  出现时间：1929年 (字数：211)  总第223条 上条： 必修科 | 下条： 毕业生 

毕业生
毕业生 bìyèshēnɡ  在学校或训练班学习期满,达到规定的要求,准予毕业的学生或学员。 ［例］各种实业学校毕业生,所用非所学,或竟闲居无事者,亦不知凡几。(《中国近代学制史料》1918年)｜你看,屈指一算,哪一国的大学毕业生人数也跟不上我们的,事实,大家都满意的微笑了。(老舍《猫城记》1932年)｜国民党政府自一九三三年度开始,规定全国各中小学学生届毕业时,除校内毕业考试以外,还须会同他校毕业生参加当地教育行政机关所主持的一次考试,称为会考,及格者才得毕业。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “毕业生”即完成学业的学生,是英语graduate的意译。  出现时间：1918年 (字数：266)  总第224条 上条： 毕业 | 下条： 毕业证书 

毕业证书
毕业证书 bìyèzhènɡshū  学生毕业的凭证。 ［例］大学预科生修业期满、试验及格,授以毕业证书,升入本科。(《中国近代学制史料》1912年)｜他满想对他底堂姊报一点恩,而他堂姊却没有看见他底毕业证书就瞑目长睡了。(柔石《二月》1929年)｜五年之末,他带着满面的风尘,满身的筋骨,满心的喜乐,和一张荣誉毕业证书回来。(《星期评论》1941年第31期)[按] “毕业证书”又称“毕业文凭”“卒业证书”。学满学制规定的年限,完成教学计划规定的全部课程,各科成绩合格者可以毕业,获得毕业证书。  出现时间：1912年 (字数：228)  总第225条 上条： 毕业生 | 下条： 哔叽 

毛利
毛利 máolì  在经营销售的总收入中只除去成本而没有除去其他费用的利润。 ［例］全年营业不过四万,约得毛利可六千元。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致郑州张肇荣为制皂事》1922年)｜一个合作社底资本起五万元,一年做了五十万元的营业,共得毛利十二万五千元,除付种种底营业费用外还剩纯利五万元。(钱然《合作主义纲要》1929年)[按] “毛利”区别于“净利”,也叫“购销差价”。毛利中再减去流通费用、税金等,便成为净利。  出现时间：1922年 (字数：198)  总第2160条 上条： 猫熊 | 下条： 毛毯 

毛样
毛样 máoyànɡ  还没有按照版面的形式拼版的校样。 ［例］“毛样”请不必寄来,因为内容已经看熟,成书后之状况,可以闭目揣摩而见之。(鲁迅《致郑振铎的信》1933年)  出现时间：1933年 (字数：72)  总第2164条 上条： 毛细血管 | 下条： 毛泽东思想 

毛毯
毛毯 máotǎn  用兽毛纤维、化学纤维等织成的毯子。 ［例］伊人从盖在身上的毛毯里伸出了一只手来,她就靠住了伊人的手把身体横下来转进毛毯里去。(郁达夫《沉沦》1921年)｜她最后把了一条毛毯盖在我的身上。(郭沫若《喀尔美萝姑娘》1924年)[按] “毛毯”是双面都有毛绒的毛织物。按原料分有全毛毛毯、混纺毛毯和化纤毛毯三类。毛毯弹性和保暖性强,质地厚实。主要用作床上盖被,兼作床罩或壁毯等装饰品。  出现时间：1921年 (字数：188)  总第2161条 上条： 毛利 | 下条： 毛细管 

毛泽东思想
毛泽东思想 MáoZédōnɡsīxiǎnɡ  以毛泽东为主要代表的中国共产党人,根据马克思列宁主义的基本原理,把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括而形成的适合中国情况的科学的指导思想。 ［例］的确,在以毛泽东思想为指导的党中央的领导之下,我们回忆起过去机会主义领导下的惨痛教训,每个同志都会感觉到这九年是很幸福的,同时也会更加感到三风不正对我们的毒害了。(邓小平《在北方局党校整风动员会上的讲话》1943年)｜太行新华日报在上月初旬即发动新英雄主义运动,提出迎接“七一”“七七”这项工作要求,学习毛泽东思想,提出把工作和干部提高一步的口号,现运动正积极进行中。(《人民日报》1946年6月26日)｜一波同志指示大家要深刻认识中国革命的长期性,努力学习马列主义和毛泽东思想,提高自己,准备将来。(《人民日报》1946年7月5日)[按] “毛泽东思想”一语最早由王稼祥于1943年在《解放日报》上发表的《中国共产党与中国民族解放的道路》一文中提出。在正式文件中,首次出现于1945年的中共七大刘少奇的报告《论党》里。对毛泽东思想的首次系统论述也见于此报告。中共七大首次规定毛泽东思想为中国共产党的指导思想。毛泽东思想的理论体系概括为:关于现代世界情况及中国国情的分析,关于新民主主义的理论与政策,关于解放农民的理论与政策,关于革命统一战线的理论与政策,关于革命战争的理论与政策,关于革命根据地的理论与政策,关于建设新民主主义共和国的理论与政策,关于建设党的理论与政策,关于文化的理论与政策等。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于上述各方面的立场观点和方法,从而使毛泽东思想成为一个有机整体。  出现时间：1943年 (字数：672)  总第2165条 上条： 毛样 | 下条： 矛盾律 

毛细管
毛细管 máoxìɡuǎn  毛细血管。 ［例］月光里的树影索索落落的颤动了一下,他也打了一个冷噤,不晓得是什么缘故,觉得毛细管都竦竖了起来。(郁达夫《采石矶》1922年)｜毛细管松弛的结果,血液的实际及有效容量皆减少。(《毛细管原发性循环机能不全》,《闽医译林》1941年第9期)[按] 现代也指内径很细的管子。通常指的是内径等于或小于1毫米的细管。如植物根、茎、叶的脉络或水银温度计中的细管都可称为毛细管。  出现时间：1922年 (字数：189)  总第2162条 上条： 毛毯 | 下条： 毛细血管 

毛细血管
毛细血管 máoxìxuèɡuǎn  连接在小动脉和小静脉之间的最细小的血管。 ［例］观此两条,知古人之意以络脉为经脉之分支而横行者,其再分则为孙脉。孙脉盖即毛细血管矣。(陆渊雷《生理补证》1934年)[按] 合信在《西医略论》(1857年)中称毛细血管为“微丝血管”。又称微丝脉管、微丝管、微血管、微管等。毛细血管曾经还写作“兹”。  出现时间：1934年 (字数：147)  总第2163条 上条： 毛细管 | 下条： 毛样 

民主
民主 mínzhǔ  人民有参与国事或对国事有自由发表意见的权利。 ［例］实胜民主。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜而今日之俄国无之,故法人虽冒万险以革命,卒能外御强敌内安宗国,确立民主之基业。(李大钊《法俄革命之比较观》1918年)｜政治的结果,是“大……主义”失败,民主主义战胜。(李大钊《庶民的胜利》1918年)[按] “民主”是指在一定的阶级范围内,按照平等和少数服从多数原则来共同管理国家事务的国家制度。在民国初期,英语democracy被音译作“德谟克拉西”或“德谟克西”,简称“德先生”,意即民主。  出现时间：1915年 (字数：248)  总第2232条 上条： 民政 | 下条： 民主党派 

民主党派
民主党派 mínzhǔdǎnɡpài  接受中国共产党的领导、参加人民民主统一战线的我国其他政党的统称。 ［例］在一切有愿意和我们合作的民主党派和民主人士存在的地方,共产党员必须采取和他们一道商量问题和一道工作的态度。(毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》1938年)｜一个为各个抗日民主党派互相同意的最低限度的具体纲领,是完全必要的,我们准备以上述纲领为基础和他们进行协商。(毛泽东《论联合政府》1945年)｜去年中国共产党根据历来统一战线的主张,号召召开新的政治协商会议,得到了全国人民及各民主党派热烈的响应。(周恩来《人民政协共同纲领草案的特点》1949年)[按] “民主党派”是参加中国共产党领导的爱国统一战线的我国其他各政党的通称。包括中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社和台湾民主自治同盟。  出现时间：1938年 (字数：365)  总第2233条 上条： 民主 | 下条： 民主集中制 

民主评议
民主评议 mínzhǔpínɡyì  以民主的方式评论和商议相关事务。 ［例］卢阳老区开仲裁会民主评议重立新约。(《人民日报》1946年9月30日)｜深入调查,民主评议,李干城村贷款解决种地困难。(《人民日报》1948年5月26日)｜平定西郊村分配贷款办法好,民主评议细致合理。(《人民日报》1948年6月15日)[按] “民主评议”也特指中国共产党党内处理事务的一种形式,主要指在一些入党或选举过程中,大家共同对某一个人在思想、学习、组织纪律、工作方面的评价。  出现时间：1946年 (字数：211)  总第2235条 上条： 民主集中制 | 下条： 民族解放运动 

民主集中制
民主集中制 mínzhǔjízhōnɡzhì  在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合的制度。 ［例］实行真正的民主集中制;秘密条件之下尽可能地保证党内的民主主义;实行集体地讨论和集体地决定主要问题;同时反对极端民主主义的倾向,因为这是可以破坏党底纪律,不负责任的态度可以因此而增加,而且损害党底指导机关底信仰。(瞿秋白《中国共产党第六次代表大会政治决议案》1928年)｜政府如果是真正的国防政府,它就一定要依靠民众,要实行民主集中制。(毛泽东《反对日本进攻的方针、办法和前途》1937年)｜国防政府的态度和任务如下:(一)采取民主集中制。所谓民主,就是政府是由人民选举出来的少数服从多数,所谓集中,是下级服从上级的领导,但集中制建立在民主上。(徐特立《抗日十大纲领》1937年)[按] “民主集中制”是在民主基础上集中,在集中指导下民主,两者相结合。民主集中制是马克思列宁主义政党、社会主义国家机关和人民团体的组织原则。它规定了领导和群众、上级和下级、部分和整体、组织和个人的正确关系,是胜利推进革命和建设事业的重要保证。  出现时间：1928年 (字数：440)  总第2234条 上条： 民主党派 | 下条： 民主评议 

民事
民事 mínshì   ① 有关民法的。法院依法律受理民事、刑事、行政及其他一切诉讼,但宪法及法律有特别规定者,不在此限。(《中华民国天坛宪法草案》1913年)｜四、刑事、民事及商事之法律。(《中华民国宪法》1923年)② 与公民生活、生产等有关的事情。[例] 盖今日物质进步而人民知识益日开,不治文科者不足以使人,不治理科者不足以使物,民事如是军事亦如是也,此其二也。(蒋百里《国防论》1937年)[按] “民事”主要是就法律层面而言,与“刑事”“行政”相对。民事法律关系是平等主体之间的人身、财产关系,民事责任不构成刑罚后果。  出现时间：1913年 (字数：344)  总第2224条 上条： 民航 | 下条： 民团 

民先队
民先队 Mínxiānduì  中华民族解放先锋队。 ［例］设立边区工会、农会、民先队部及妇女抗日会等筹备处。(刘少奇《建立我党领导下的抗日民主政权》1937年)｜民先队西青救关于纪念“四四”儿童节与开展儿童工作的决议。(《中国青年》1940年第2卷第6期)｜民先队成立后,即迅速向各方面发展,平津、武汉、成都、郑州、广东以至巴黎、伦敦等地都有了民先队的组织。(《人民日报》1949年5月4日)[按] “民先队”即中华民族解放先锋队,是一二·九运动中的先进青年在中国共产党领导下所组织的青年团体。1936年2月成立。抗日战争爆发后,许多民先队员参加了抗战和建立敌后根据地的工作。国民党统治地区的民先队组织,1938年被蒋介石政府强迫解散。解放区的民先队组织后来并入了更广泛的青年团体——青年救国会。  出现时间：1937年 (字数：332)  总第2226条 上条： 民团 | 下条： 民校 

民兵
民兵 mínbīnɡ  不脱离生产的、群众性的人民武装组织以及这种组织的成员。 ［例］经德国将佐训练之民兵队。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜目前扩兵一般应该停止,而应利用作战间隙着重练兵。不论野战军、地方军、民兵,都是如此。(毛泽东《一九四六年解放区工作的方针》1945年)｜郭全海和老初合计,叫他派民兵拿着钢枪和扎枪,到全屯警戒。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “民兵”通常是国家武装力量的组成部分。中国共产党领导的民兵,是中国人民武装力量的组成部分,在各个历史时期为赢得革命战争的胜利作出了重要贡献。  出现时间：1915年 (字数：248)  总第2219条 上条： 民办公助 | 下条： 民法 

民办公助
民办公助 mínbàn-ɡōnɡzhù  以群众为主体兴办各种社会事业,政府给予一定资金支持的一种建设模式。 ［例］而主要的方法是民办公助,号召人民组织各种形式的合作社。(毛泽东《召开陕甘宁边区第二届参议会第二次大会的决定》1944年)｜执行民办公助方针后,太行小学获显著成绩。(《人民日报》1946年5月29日)｜民办公助、学制灵活多样。(《人民日报》1946年6月26日)[按] “民办公助”是社会机构或组织兴办的社会事业方式,由国家或政府部门给予一定的资金和政策扶持等条件,以民间力量为主体来兴办各种社会事业(以学校、医院和企业为主)。  出现时间：1944年 (字数：249)  总第2218条 上条： 灭杀 | 下条： 民兵 

民团
民团 míntuán  旧社会地主豪绅组织的用来压迫人民的反动地方武装力量。 ［例］邻封之地,盗贼蜂起,有孟传文者倡办民团,知君名,邀之出,被举为团防长。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜办农场,办学校,办合作社,办民团,因为那些乡里常常有土匪,民团也是需要的。(巴金《雾》1931年)｜某日晨,川军来攻,我被川军冲散,身存之现洋二十余元均被民团搜去。(陈云《随军西行见闻录》1935年)[按] “民团”是民国时期的地方武装,不列入军阀和中央军的编制。多是由地方武装地主、豪强组成的民间反革命团体。民团力图压制农民运动,进而维护地主阶级的利益。  出现时间：1914年 (字数：259)  总第2225条 上条： 民事 | 下条： 民先队 

民国
民国 mínɡuó  指中华民国。 ［例］果其如是,则民国诚不国牟矣。(《东方杂志》1912年第9卷第1号)｜盖民国之民权,唯民国之国民乃能享之,必不轻授此权于反对民国之人,使得借以破坏民国。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜方民国肇建,海内才智有志之士,一时颇集中于国会。(张季鸾《悼丁佛言先生》1930年)[按] “民国”是“中华民国”的简称,时间上从1912年1月,即孙中山领导的革命军推翻清政府后组成临时政府宣告中华民国正式成立开始,到1949年10月1日中华人民共和国的成立而宣告结束。蒋介石残余力量败退台湾,仍沿用“中华民国”国号和纪年。  出现时间：1912年 (字数：273)  总第2222条 上条： 民歌 | 下条： 民航 

民政
民政 mínzhènɡ  包括选举、行政区划、地政、户政、国籍、民工动员、婚姻登记、社团登记、优抚、救济等各项的国内行政事务。 ［例］光复后充民政司地方科科员,然君之志常在开发一般社会之知识,故公暇辄抒其所见,著为论文投之各报,《民听报》所载尤多。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜自晚近举行新政,设立新部,如外务、民政、邮传、农工,其组织皆采新法。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜举人老爷窘急了,然而还坚持,说是倘若不追赃,他便立刻辞了帮办民政的职务。(鲁迅《阿Q正传》1921年)[按] 古代“民政”一词是“政事”的意思。北魏·郦道元《水经注·渠水》:“汉和帝时,右扶风鲁恭……征博士侍中,车驾每出,恭常陪乘,上顾问民政,无所隐讳。”也指民主政体。柳亚子《题〈太平天国战史〉》诗:“但使江东王气在,共和民政自千秋。”  出现时间：1914年 (字数：346)  总第2231条 上条： 民用航空 | 下条： 民主 

民族主义
民族主义 mínzúzhǔyì  属于民族的一种感情以及坚持区域和民族单元与自治统一关系同时存在的一种政治意识形态。 ［例］何况国民党历史上就是纯粹的民族主义的政党,那时的所谓民生、民权主义都只是“富强”——资本主义发展——的手段,看孙文《建国方略》便可了然。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜那么,我就看不出先生们的苦心孤行,比到被你们所不齿的第三种人,以及民族主义文艺者,究竟是高多少。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜真理报评论铁托坚持民族主义错误,被玩弄于帝国主义掌中。(《人民日报》1948年10月12日)[按] “民族主义”把本民族的利益看得高于一切,并将这种利益置于其他民族利益之上,是资产阶级、小资产阶级处理民族关系、民族问题的原则、纲领和政策。“民族主义”也是孙中山提出的中国资产阶级民主革命纲领“三民主义”的内容之一,主张“驱除鞑虏,恢复中华”。  出现时间：1923年 (字数：370)  总第2238条 上条： 民族政策 | 下条： 民族资产阶级 

民族政策
民族政策 mínzúzhènɡcè  国家和政党为调解民族关系、处理民族问题而采取的相关措施、规定等的总和。 ［例］所以我认为在资本帝国主义的现世界,任何弱小的民族,若企图关起门来,靠自己一个民族的力量,排除一切帝国主义之侵入,以实现这种孤立的民族政策,是没有前途的。(陈独秀《被压迫民族之前途》1942年)｜中国共产党完全同意上述孙先生的民族政策。(毛泽东《论联合政府》1945年)｜乌克兰建国三十周年纪念,莫洛托夫发表演说,赞扬斯大林民族政策辉煌成果。(《人民日报》1948年2月1日)[按] 从世界范围来看,“民族政策”的实质和作用有积极和消极之分,前者如民族平等、民族团结和民族发展政策;后者如种族隔离、种族歧视政策等。  出现时间：1942年 (字数：294)  总第2237条 上条： 民族解放运动 | 下条： 民族主义 

民族解放运动
民族解放运动 mínzújiěfànɡyùndònɡ  指殖民地半殖民地人民争取民族独立和进行民族解放斗争的运动。 ［例］亚洲民族解放运动的第一步,是对内的,不是对外的;是对日本的大亚细亚主义的,不是对欧、美的排亚主义的。(李大钊《再论新亚细亚主义》1919年)｜同时,当然就是反帝国主义的民族解放运动。(瞿秋白《义和团运动之意义与五卅运动之前途》1925年)｜民族解放运动高涨,中东人民继续反英。(《人民日报》1948年2月9日)[按] “民族解放运动”又称“民族民主运动”。19世纪末20世纪初,帝国主义殖民体系已经形成,世界划分为压迫民族和被压迫民族。帝国主义同被压迫民族之间的矛盾成为当时的基本矛盾之一。于是,反对帝国主义的民族解放运动便成为了帝国主义时代一股强大的历史潮流。  出现时间：1919年 (字数：313)  总第2236条 上条： 民主评议 | 下条： 民族政策 

民族资产阶级
民族资产阶级 mínzúzīchǎnjiējí  殖民地、半殖民地国家和某些新独立国家里的中等资产阶级。 ［例］他们大多与民族资产阶级上层联系密切。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜中产阶级主要是指民族资产阶级。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜正像昨天陆部长报告中说到的,民族资产阶级甚至也讲他们要创造消灭自己的条件哩。(黄洛峰《出版委员会工作报告》1949年)[按] “民族资产阶级”主要就革命战争时期而言。民族资产阶级具有两面性:一方面有参加革命的可能性,另一方面有对敌人的妥协性。  出现时间：1919年 (字数：226)  总第2239条 上条： 民族主义 | 下条： 敏感 

民校
民校 mínxiào  为普及群众教育而设置的业余文化学校。 ［例］太岳群众翻身后大众文化广泛发展鲁中区成立民校九千余处。(《人民日报》1946年5月20日)｜在地里一面生产一面讨论晚上到民校解决遗留问题。(《人民日报》1946年10月7日)｜太行行署指示冬学转为民校。(《人民日报》1947年3月16日)[按] “民校”是为普及群众教育而由政府部门设置的。也指民间自办的学校。  出现时间：1946年 (字数：176)  总第2227条 上条： 民先队 | 下条： 民营 

民歌
民歌 mínɡē  民间流传的诗歌或歌曲。 ［例］第五章“造字之人”里边历举好些文人制用新字或使废语复活,司各得亦其中之一,他从古民歌中采用那个浪漫的名词glamour(魔力,迷魂的美),此字出于grammerye,在中古义云文法学、拉丁文研究,于是同哲学这字一样,在愚民心目中不久转变含有魔术的意味了。(周作人《雨天的书》1926年)｜当时德国更盛行民歌,若民歌集(Limburg chronicle)曾用于一三四七年至一三八〇年之间。(俞寄凡《西洋音乐小史》1930年)[按] “民歌”是民间口头流传的歌曲。古代有多种名称,如“歌”“诗”“风”“谣”“山歌”“曲子”“谣令”“时调”等。民歌按题材可分情歌、劳动歌、悼歌等;按体裁可分山歌、号子、小调等。  出现时间：1926年 (字数：317)  总第2221条 上条： 民法 | 下条： 民国 

民法
民法 mínfǎ  规定公民和法人的财产关系(如债权、继承权等)以及跟它相联系的人身非财产关系(如劳动、婚姻、家庭等)的各种法律。 ［例］民法上,妻在法律前应与以法律的人格的完全地位并民法上的完全权能。(李大钊《现代的女权运动》1922年)｜日本现在民法还是如此,所以新兴的知识阶级都是次男。(蒋百里《国防论》1937年)｜所谓享受国际法所规定的充分保护及安全,这就是说中国的刑法和民法,对于美国人不适用。(《人民日报》1947年2月16日)[按] “民法”是规定并调整平等主体的公民间、法人间及公民与法人间的财产关系和人身关系的法律规范的总称,是国家法律体系中的重要部门法之一,与人们的生活密切相关。  出现时间：1922年 (字数：290)  总第2220条 上条： 民兵 | 下条： 民歌 

民用
民用 mínyònɡ  人民在衣、食、住、行等方面所使用的。 ［例］民用云乎哉。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜晋察冀二十余县市民用电报通报。(《人民日报》1946年6月9日)｜他们此刻正积极准备种棉五万亩,争取产棉五千万斤,以解决军需民用。(《人民日报》1948年5月11日)[按] “民用”常与“军用”相对,指人民日常生活所需要和使用的物资。  出现时间：1916年 (字数：164)  总第2229条 上条： 民营 | 下条： 民用航空 

民用航空
民用航空 mínyònɡhánɡkōnɡ  使用各类航空器从事除了军事性质以外的所有航空活动。 ［例］研讨国际民用航空问题及民用航空之国际标准及条例之制定问题。(联合国情报部《联合国概览》1947年)｜美国民用航空管理处已在上海设立分处。(《人民日报》1948年9月20日)[按] “民用航空”简称“民航”。  出现时间：1947年 (字数：131)  总第2230条 上条： 民用 | 下条： 民政 

民航
民航 mínhánɡ  民用航空。 ［例］飞机的种类很多,若就用途来分有供搭载旅客、运送邮件等的民航机。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)｜水路航运要改变官办的做法,实行公营与私营相结合,组织民航承担更多的运输任务。(李富春《关于东北财经工作问题的报告》1947年)[按] “民航”是“民用航空”的简称,是指使用各类航空器从事除了军事性质(包括国防、警察和海关)以外的所有航空活动。  出现时间：1946年 (字数：182)  总第2223条 上条： 民国 | 下条： 民事 

民营
民营 mínyínɡ  民间经营;群众集体经营。 ［例］应该奖励民营企业,而把政府经营的国营企业只当作整个企业的一部分。(毛泽东《团结到底》1940年)｜民营出版业之兢兢业业为民族文化努力者,未占官家供应平价纸之点滴的惠赐,然而分得平价纸,占分配量总额百分之五十以上的官办机构,所印的大量书刊却堆积在栈房里大饱其蠹鱼。(茅盾《为民营出版业呼吁》1945年)[按] “民营”与“国营”相对,即由民间投资和经营的机构,多为企业。  出现时间：1940年 (字数：199)  总第2228条 上条： 民校 | 下条： 民用 

气氛
气氛 qìfēn  一定环境中给人某种强烈感觉的精神表现或景象。 ［例］刻薄、狂傲、狭隘、夸躁,种种气氛充塞满幅。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜乱杂的衣箱,乱杂的盔帽,和五颜六色的刀枪器具,及花花绿绿的人头人面衣裳之类,与一种杂谈声,哄笑声紧挤在一块,使人一见便能感到一种不规则无节制的生活气氛来。(郁达夫《迷羊》1927年)｜新家庭里完全屏绝普通家庭那种纷乱庸俗的气氛:那是个甜美的窝,每个角落里,每扇窗子边,都印上艺术的灵思的标记,流荡着和悦恬美的空气;而其间交颈呢喃的鸟儿就是他和她。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜我是用了“追忆”的气氛去写《幻灭》和《动摇》;我只注意一点:不把个人的主观混进去,并且要使《幻灭》和《动摇》中的人物对于革命的感应是合于当时的客观情形。(茅盾《从牯岭到东京》1928年)  出现时间：1919年 (字数：347)  总第2454条 上条： 启罗瓦特 | 下条： 汽水 

氖灯
氖灯 nǎidēnɡ  灯泡内充有氖气的电灯。 ［例］近年来,穆尔的成绩又被电视科学所重视,因为倘使没有氖灯,就不会有电视的成功。(《科学画报》1936年第3卷第20期)[按] “氖灯”又称“氖气灯”“氖电灯”。氖在放电时发出橘红色辉光,大量应用于城市霓虹灯。  出现时间：1936年 (字数：117)  总第2279条 上条： 奶粉 | 下条： 南昌起义 

氛围
氛围 fēnwéi  周围的空气、气氛和情调等。 ［例］难道平日所见的舞场上的特殊的氛围气却不多不少只是自己的幻觉么?(茅盾《追求》1928年)｜德国兵士训练戴着面罩的军用犬,便在毒气氛围中活动。(《科学画报》1936年第3卷第17期)｜抗战胜利了,大家满以为从此便可以过安乐的日子,但是从片刻的举国若狂的氛围中醒了过来,战争依然没有停止,过的日子更加感到窒息。(贾祖璋《生命的韧性·序》1949年)[按] “氛围”引申指笼罩在某个特定场合的气氛和情调。  出现时间：1928年 (字数：215)  总第1012条 上条： 分析化学 | 下条： 粉剂 

氧化
氧化 yǎnɡhuà  物质与氧化合。 ［例］在日常生活上,化学现象中,最常遇的当为氧化。何所谓氧化?顾名思义,当然是指他种物质和氧的结合而言。(《绸缪月刊》1937年第3卷第9期)｜利用氧化和还原作用之分析化学中几种最有用的有机指示剂。(《新科学》1939年第2卷第2期)[按] “氧化”又称“养化、酸化”。指物质和氧化合的反应,即在氧化还原反应中失去电子的作用。  出现时间：1937年 (字数：170)  总第3248条 上条： 洋泾浜 | 下条： 氧气 

氧气
氧气 yǎnɡqì  氧分子组成的气态物质。 ［例］人类作轻度之局所运动,比安静时有稍增静脉血中氧气量之例。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜第27图:飞行家上升四万尺时所携带的十四磅的氧气呼吸器。(《现代学生(上海1930)》1931年第1卷第7期)｜他告诉黄先生说,那模型就是一个人造鳃,从水里抽出氧气,同时还可以把炭气排泄出来。(许地山《铁鱼的腮》1941年)[按] “氧气”是一种无色、无臭双原子分子气体,可溶于水和酒精中,亦可与许多元素结合形成氧化物。约占空气体积的五分之一,地壳中与水中的氧皆呈化合物状态而存在,为地壳中含量最多的元素。  出现时间：1924年 (字数：265)  总第3249条 上条： 氧化 | 下条： 摇咕咚 

氮气
氮气 dànqì  氮分子组成的气态物质。 ［例］硇砂水或硇精(Ammonia)系氮气与氢气化合而成。(沈渭琛《科学知识》1937年)｜二氧化碳就跟氮气一样,燃烧的物体放进它里面是会熄掉的。(Wilhelm Ostwald著;汤元吉译《汉译世界名著·化学学校》1940年)｜单独的固定游离氮气之细菌,既如上述,得大别为嫌气性与好气性二种。(蓝萝九《土壤微生物学》1948年)[按] “氮气”无色无味,性不活泼,用于填充灯泡和制造氨、硝酸和氮肥。1855年,合信在《博物新编》(一集)中,称氮为“淡气”。后有“淡”“淡素”“窒素”“硝素”“硝气”“育气”“育”等称呼。“氮”字出现较晚。  出现时间：1937年 (字数：281)  总第687条 上条： 氮肥 | 下条： 党 

氮肥
氮肥 dànféi  以氮为主的肥料,能促进作物的茎叶生长。 ［例］氮肥:不可过分,亦不可过少。过多,则叶部繁茂,根部瘦小。(孙云蔚《萝卜白菜栽培法》1936年)｜动物性氮肥可大别为二:1.粪肥;2.副产。(徐正铿《稻作》1949年)[按] “氮肥”又称“氮素肥料”,以氮为主要成分。根据氮的化合形态分为铵态氮肥(如硫酸铵)、硝酸态氮肥(如硝酸钠)、硝态铵态氮肥(如硝酸铵)、酰铵态氮肥(如尿素)、氰氨态氮肥(如氰氨化钙)。能使作物茎叶繁茂,分蘖增多,子实饱满,提高产量和蛋白质的含量。  出现时间：1936年 (字数：231)  总第686条 上条： 但书 | 下条： 氮气 

水产品
水产品 shuǐchǎnpǐn  海洋、江河、湖泊里出产的动植物食品。 ［例］督军省长公署训令定海县准陆军部咨制造水产品工厂地址应准拨用由。(《浙江兵事杂志》1916年第32期)｜水产品,为鱼、海味、珊瑚。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜七月份上海水产品消费统计:值达一百七十九万余元。(《贸易周报》1931年第1卷第10期)[按] “水产品”分为鱼、虾、蟹、贝四大类。  出现时间：1916年 (字数：167)  总第2721条 上条： 双簧管 | 下条： 水垢 

水位
水位 shuǐwèi  水面的高度,通常以某个基准面为标准。 ［例］同时开了风扇,吃着冰淇淋,不但和“水位大涨”“旱象已成”之处毫不相干,就是和窗外流着油汗,整天在挣扎过活的人们的地方,也完全是两个世界。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜此处有运河,上下水位高低相差数十丈,因是舟只不能通航。(应懿凝《欧游日记·再访柏林》1934年)[按] “水位”指水面离基准面的距离。计算水位所用基面可以是以某处海平面高程作为零点水准基面,称为“绝对基面”;也可以用特定点高程作为参照计算水位的零点,称为“测站基面”。  出现时间：1933年 (字数：239)  总第2727条 上条： 水汀 | 下条： 水文 

水准
水准 shuǐzhǔn  水平,程度。 ［例］俄国有大音乐家史克里亚平(Alexander Scriabin, 1872—1915),人们称他的作品为“现代音乐最高水准”。这等伟大的音乐家,都是我们所要永远纪念的。(丰子恺《雷声的伴奏——管弦乐的语言》1931年)｜他们从前所遗留下来的一部分文化的遗产,是多么丰富,我们回溯到十月革命以前的俄国文学,音乐,美术,哲学,科学,哪一件不是已经到达国际文化的水准。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜军队有确实的保障,人民能够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准,则我个人更无复他求。(毛泽东《评战犯求和》1949年)[按] “水准”本指地球各部分的水平面,后泛指衡量事物的一种标准、水平和程度,形容业务、生产、生活等方面所达到的高度。  出现时间：1931年 (字数：325)  总第2732条 上条： 水银灯 | 下条： 说教 

水压机
水压机 shuǐyājī  用水传递压力的机器。 ［例］第四图:将球形原料置于水压机上以备压成唱片。(《无线电》1935年第2卷第10期)｜利用水压机翻造赛璐珞母型及橡皮版。(《艺文印刷月刊》1939年第2卷第2期)[按] 现在通行的水压机是一种利用油水平衡控制对钢管进行静水压试验的机器。  出现时间：1935年 (字数：130)  总第2730条 上条： 水系 | 下条： 水银灯 

水垢
水垢 shuǐɡòu  硬水煮沸后所含矿质形成的块状或粉末状物。 ［例］长辛店机厂雇工刮除积存锅炉旧焰管水垢。(《铁路杂志》1935年第1卷第6期)｜水垢,通称锅鳞。(《科学画报》1936年第3卷第14期)[按] “水垢”也称“水碱”,是水烧开后沉淀下来的矿物质,主要成分有硫酸钙(CaSO4)、碳酸钙(CaCO3)和氢氧化镁(Mg(OH)2)。  出现时间：1935年 (字数：160)  总第2722条 上条： 水产品 | 下条： 水解 

水塔
水塔 shuǐtǎ  自来水设备中增加水压的装置。 ［例］建水塔,接通水管于各寝室,以便冷水摩擦。(《中国近代学制史料》1919年)｜这不是飞机炸的,是隔河炮轰的,足足放了三百多炮。一炮打中了水塔,你瞧水塔全毁了。(吴伯箫《夜发灵宝站》1938年)｜深六米的水塔。它好像是龙烟的哨兵,严肃地、沉默地监视着它周围的一切。(草明《龙烟的三月》,《晋察冀日报》1946年4月)[按] “水塔”主要由水柜、基础和连接两者的支筒或支架组成。  出现时间：1919年 (字数：203)  总第2725条 上条： 水门汀 | 下条： 水汀 

水文
水文 shuǐwén  自然界中水的各种变化和运动现象。 ［例］测量水文必先竖立标识。(《扬子江水道整理委员会月刊》1930年第2卷第2期)｜建设厅渭河水文测量队工作情形,叠志本刊。(《新陕西月刊》1931年第1卷第7期)[按] “水文”指自然界中水的变化、运动等各种现象。地理意义上的水文首先是关注自然的表现。水文考察、水文观测、水文建设、水文评估是水文工作的重要方面。现在一般指研究自然界水的时空分布、变化规律的一门边缘学科。  出现时间：1930年 (字数：202)  总第2728条 上条： 水位 | 下条： 水系 

水汀
水汀 shuǐtīnɡ  暖气。 ［例］物质上的布置又很周到,每间有电话可以秘密与人接谈,夏天有电扇,冬天有水汀,洗浴洗脸又有冷热龙头,上下更有电梯,大便有欧式坐桶,小便有新式尿池,其他如赌的、嫖的、吸的、喝的、食的、舞的、顽的,也靡不一应俱全,听凭写意朋友随意选择。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜炉火、电气、水汀等的热,叫做人工热。(陈鹤琴等《小学自然教材·热的研究》1943年)｜我们还需要轮船、火车、汽车、飞机等等的交通工具,以及风扇、水汀、书报、钟表、照相、电影等等的文明人所应有的物质享受。(顾均正《从原子时代到海洋时代·我们会不会耗尽地球上的物资》1948年)  出现时间：1933年 (字数：274)  总第2726条 上条： 水塔 | 下条： 水位 

水系
水系 shuǐxì  河川流域内,干、支流的总体。 ［例］境内水系,在上述第一山脉(即资江以东之山脉)以东者。(《湖南地质调查所报告》1929年第8期)｜这样的丰饶繁荣,是因有一个显著的灌溉水系。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)｜洞庭湖水系水利整理管见。(《国是》1945年第12/13期)[按] “水系”曾经也称“河系”。流域内具有同一归宿的水体所构成的水网系统。组成水系的水体有河流、湖泊、水库、沼泽等,由河流组成的网络系统称河系。  出现时间：1929年 (字数：209)  总第2729条 上条： 水文 | 下条： 水压机 

水解
水解 shuǐjiě  化合物与水作用而分解。 ［例］纤维素之分子结构公式尚未判明,其分子式可假定之为C6H10O5,但其中有三个羟基之事实,业已确定。水解作用时,有羟基生成,故至少有一个—O—基之存在。(余飒声《纤维素化学工业》1936年)｜以体外化验法研究碳水化合物对于蛋白质水解消化作用之影响。(《学术汇刊》1942年第1卷第1期)[按] “水解”是一种化工单元过程,是利用水将物质分解形成新的物质的过程。  出现时间：1936年 (字数：193)  总第2723条 上条： 水垢 | 下条： 水门汀 

水银灯
水银灯 shuǐyíndēnɡ  一种内充水银的电灯。 ［例］弧光灯:此多用于慢性皮肤病,有特效。其大规模之装置为芬生灯(Finsen's lamp)。又石英灯及水银灯,亦可代用之。(刘雄《理学的疗法》1925年)｜可用试验室中材料制成之小水银灯蒸气灯。(《医药学》1926年第3卷第10期)｜水银灯下之胡蝶:“再生花”之一幕,图中抱儿者胡蝶(饰二宝),宣景琳饰二宝之母。(《礼拜六》1934年第572期)[按] “水银灯”也称“汞灯”,是一种照明装置。在真空的硬质玻璃管或石英玻璃管中充上水银,通电后,在水银蒸气中放电而发出强光。多用于摄影、晒图或街道照明。  出现时间：1925年 (字数：262)  总第2731条 上条： 水压机 | 下条： 水准 

水门汀
水门汀 shuǐméntīnɡ  水泥。 ［例］塞门德,一作水门汀,水泥也,以仿西法所制,故一曰洋灰。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜各马路上两边水门汀路为人行道,专为人们步行而设。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜那些苍白色的泥土,干硬得就跟水门汀差不多。(茅盾《雷雨前》1934年)[按] “水门汀”是英文cement的音译,指水泥,有时也指混凝土。  出现时间：1917年 (字数：159)  总第2724条 上条： 水解 | 下条： 水塔 

汗液
汗液 hànyè  人和高等动物从皮肤排泄分泌出来的液体。 ［例］分泌汗液者,曰汗腺。(《新字典》1913年)[按] “汗液”即汗水,是由汗腺分泌的液体。  出现时间：1913年 (字数：66)  总第1386条 上条： 喊话 | 下条： 旱地 

汽水
汽水 qìshuǐ  碳酸饮料。 ［例］荷兰水,即汽水,以炭酸气及酒石酸或构株酸加糖及他种果汁制成者,如柠檬水之类皆是。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜我们厨房的间壁,住着两个卖汽水的人,也时常吵架。掌柜的回家去了,只剩了两个少年的伙计,连日又下雨,不能出去摆摊,所以更容易争闹起来。(周作人《山中杂信》1921年)｜秀珠笑道:“表姐,你一杯汽水,摆了许久,气全跑了,不好喝了。”玉芬道:“我先喝了一杯了,我不敢再喝,怕闹肚子哩。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜贵凤儿,你跟你妈拿一瓶汽水来(向鲁妈),这公馆什么没有?一到夏天,柠檬水,果子露,西瓜汤,桔子,香蕉,鲜荔枝,你要什么,就有什么。(曹禺《雷雨》1934年)[按] “汽水”是英语aerated water的意译,是一种碳酸饮料。又称“气水”“碱水”“荷兰水”。含有二氧化碳,配有适量的糖、柠檬酸、香精、食用色素等。1877年英国化学家普利斯特发明了汽水。到了1920年,一个德国药剂师首次建厂生产汽水,把这种矿泉水似的饮料推向了市场。  出现时间：1917年 (字数：443)  总第2455条 上条： 气氛 | 下条： 契机 

沉淀
沉淀 chéndiàn  从溶液中析出固体物质的过程。 ［例］通过二氧化炭气沉淀多余石灰质和分解糖汁中之糖钙盐。(《人民日报》1946年12月2日)｜痨病人长期服用后,能退热,祛痰,血球沉淀延迟,痰中结核菌减少,慢慢就好了。(《人民日报》1947年1月5日)｜时间上,节省一倍,人工也节省一倍,并节省一万余斤煤炭(其他含有成份,因溶解度比芒硝小,故结晶时大部分沉淀到缸底)。(《人民日报》1947年4月23日)[按] “沉淀”是化学术语,广泛应用于物质的分离。  出现时间：1946年 (字数：216)  总第457条 上条： 撤职 | 下条： 沉积岩 

沉渣
沉渣 chénzhā  残存下来的腐朽无用的事物。 ［例］在女子,泌尿器虽毫无疾病,尿中每见黏液脓状沉渣,全以白带混入尿中之故。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜沉渣的泛起。(鲁迅《二心集》1932年)[按] “沉渣”本是沉下去的渣滓,后比喻残存下来的腐朽无用的事物。  出现时间：1919年 (字数：121)  总第460条 上条： 沉肃 | 下条： 沉着 

沉着
沉着 chénzhuó  非细胞性的物质(如色素、钙质等)沉积在有机体的组织中。 ［例］患热病时,易发心脏症,盖脂肪沉着心脏所致也。(觉迷《西药指南》1918年)｜其慢性者,则不过徐徐经过而已,有出血性色素之沉着,固有黏膜起圆形细胞之渗润,续起结缔组织增殖,黏膜肥厚。(袁飞《胃肠病普通疗法》1922年)  出现时间：1918年 (字数：138)  总第461条 上条： 沉渣 | 下条： 衬衫 

沉积岩
沉积岩 chénjīyán  地壳岩层经过机械、化学或生物的破坏后沉积而成的岩石。 ［例］这些微小的生物就在含油的沉积岩中向各方面繁殖,而从油砂、油页岩以及灰石之中把油滴释放出来。(顾均正《从原子时代到海洋时代·细菌采油法》1948年)｜由沉积岩之厚度推求地球之年龄。(黄厦千《地学通论·数理之部》1948年)[按] “沉积岩”又称“水成岩”,是松散物质经成层沉积并固结而成的岩石。砾石、砂、黏土、灰泥等母岩风化产物及生物残骸经搬运、沉积和成岩作用,在陆地和海洋盆地中形成。主要分布在地壳表层。  出现时间：1948年 (字数：231)  总第458条 上条： 沉淀 | 下条： 沉肃 

沉肃
沉肃 chénsù  沉静肃穆;深沉严肃。 ［例］南园子今夜特别的阴沉,新镌的墓碑,静穆地在那里站着,夜氛沉肃悲抑地依回,青磷上下悠浮。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜愫方默默颔首,不觉悲哀地望望眼前那几张沉肃的脸,就把两轴画放进那只磁缸里,又回身匆忙地由书斋门下。(曹禺《北京人》1941年)[按] “沉肃”也可以形容神色等。  出现时间：1939年 (字数：156)  总第459条 上条： 沉积岩 | 下条： 沉渣 

沙发
沙发 shāfā  装有弹簧或厚垫的靠背椅。 ［例］沙发上坐着一个面目很丰腴的少年。(《民国日报·觉悟》1922年第8卷第3期)｜脸色青白的C君,紧皱着双眉在沙发上抽纸烟。(《新民》1930年第2期)｜包善卿也似乎无可顾虑了,躺在沙发上闭了眼。(老舍《且说屋里》1937年)[按] “沙发”是英文sofa的音译。沙发源于西方,是装有弹簧或厚泡沫塑料等的靠背椅,两边有扶手。按照风格,沙发可分为美式沙发、日式沙发、中式沙发、欧式沙发等。  出现时间：1922年 (字数：206)  总第2600条 上条： 色调 | 下条： 沙龙 

沙龙
沙龙 shālónɡ  文学、艺术等方面人士的小型聚会。 ［例］赛尚痕于千八百八十二年,始将其所作肖像出品于沙龙展览会(Salon)。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜袁小姐是个画家,又是个诗人,是我们太太的唯一女友,也是这“沙龙”中的唯一女客人。(冰心《冬儿姑娘·我们太太的客厅》1933年)[按] “沙龙”是法文salon的音译,又作“纱笼”。17世纪末和18世纪,法国文人和艺术家常接受贵族妇女的招待,在客厅集会,谈论文学、艺术。用于集会的客厅即salon,因此后来也称文艺家等进行聚会讨论的场所为“沙龙”。  出现时间：1928年 (字数：246)  总第2601条 上条： 沙发 | 下条： 砂纸 

沦陷区
沦陷区 lúnxiànqū  被敌军占领的地方。 ［例］中国沦陷区问题,是日本帝国主义的生死问题。(毛泽东《研究沦陷区》1939年)｜战役结束后,主要任务是布置开展沦陷区工作,以及开展游击战争,帮助地方上建立敌区工作、游击小组和侦察小组。(贺龙《开展沦陷区工作及平原游击战部署》1940年)｜增加力量的方法很多,有的是扩大解放区,有的是缩小沦陷区。(陈云《要讲真理,不要讲面子》1945年)[按] “沦陷区”是指中国从1931年九一八事变起到1945年抗日战争结束这段时间先后被日军占领的地区。沦陷区是一个不断变化的概念,范围最大时包括东北、华北、华东、华南、华中。  出现时间：1939年 (字数：267)  总第2119条 上条： 略语 | 下条： 轮渡 

河床
河床 héchuánɡ  河流两岸之间经常流动河水的地方。 ［例］这条河水的河面,在茶峒时虽宽约半里,当秋冬之际水落时,河床流水处还不到二十丈,其余只是一滩青石。(沈从文《边城》1934年)｜王婆同赵三吵架的那天晚上,南河的河水涨出了河床。(萧红《生死场》1935年)  出现时间：1934年 (字数：120)  总第1417条 上条： 和谈 | 下条： 核 

沸腾
沸腾 fèiténɡ  情绪高涨。 ［例］阁下欲将已经承认之陕西民军诬为土匪,饬兵攻击,以致各省人士议论沸腾。(伍廷芳《致袁世凯电》1912年1月30日)｜劳工的汗血还在一天到晚的榨取,平民脂膏还在军阀、资本家、帝国主义者的锅炉里煎熬……,然而我们活着的人,热血早已沸腾,筋骨都在爆烈,我们的愤怒已经达到顶点,我们不得不拚死一战,努力奋斗,铲除一切压迫剥削的制度。(瞿秋白《中国职工运动战士大追悼周之意义》1926年)｜我们深深感觉寂寞,我们时刻盼望这种寂寞生活的终了。要转入到沸腾的全国高涨的革命中去,则包括城市小资产阶级在内的政治的经济的民权主义斗争的发动,是必经的道路。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)[按] “沸腾”原指液体达到一定温度时急剧转化为气体的现象。  出现时间：1912年 (字数：323)  总第1000条 上条： 废气 | 下条： 费厄泼赖 

油印
油印 yóuyìn  一种简便的印刷方法。 ［例］大学之《模范文选》,本系油印,近闻已付排印。(鲁迅《致许寿裳的信》1919年)｜听到打门声,我去开门时,是局里的信差,交给我一张油印的纸条。(鲁迅《彷徨》1922年)｜本书于学期开始即刻赶印,使我以后可免了每学期在油印的蜡纸上画插图的烦劳。(丰子恺《〈音乐入门〉序》1926年)[按] “油印”用刻写或打字的蜡纸做版,用油墨印刷。  出现时间：1919年 (字数：178)  总第3347条 上条： 油田 | 下条： 油毡 

油毡
油毡 yóuzhān  用动物的毛或植物纤维制成的毡或厚纸坯浸透沥青后所成的建筑材料。 ［例］辽宁省政府教育厅指令:第九一五号(中华民国十八年二月四日):令沈阳县为送三初中楼房立面图暨围墙添购油毡估单。(《辽宁教育月刊》1929年第1卷第4期)｜桐油:产量以川浙最著,各国用制油毡、漆器。(《贸易》1936年第70期)｜亚麻仁油为干性植物油的代表品,可使用于油漆、假漆、印刷油墨及其他油毡、橡胶代用品等。(李克农译《油漆制造及使用法》1938年)[按] “油毡”又称“油毛毡”,有韧性,不透水。  出现时间：1929年 (字数：234)  总第3348条 上条： 油印 | 下条： 游击 

油田
油田 yóutián  可以开采的大面积的油层分布地带。 ［例］黑幕中怎样瓜分油田,外间秘不知道,惟莫斯科十二月十一日电:据洛桑消息,美国代表对于近东石油问题异常注意。英美双方均欲掠取米索不达米亚油矿,现双方暗中接洽,真情无从探悉。(蔡和森《洛桑会议与土耳其》1922年)｜直到今天(十月十四日)德军只得到迈科普一个小油田。(毛泽东《历史教训》1942年)[按] “油田”又称“油池”。按地质因素的不同,可分为构造型油田、地层型油田和复合型油田等。  出现时间：1922年 (字数：211)  总第3346条 上条： 油石 | 下条： 油印 

油石
油石 yóushí  一种富含油质的岩石。 ［例］油石的成因与煤、煤油、地沥青相似,同为古代动植物堆积之有机物而成。其床层之堆积,恒在海岸浅水之处,其中富含下等有机植物、鳞甲、昆虫及其他变形而不易识之动物……其组织甚细密,间含石灰及沙,其质坚韧。(《矿业》1920年第3卷第4期)｜油石(Oil stone):为一种体质细致之岩石,用以砥砺利器及其他金属面之用。(《地质矿物学大辞典》1930年)[按] “油石”本为黑色或棕黑色,暴露在地面上的则因风化而呈灰白色,表面看起来不像含有油质,但用热气蒸馏时,其中的有机物分解而成煤油,故而得名。其质地细密坚韧,可用作磨具。后来也把用磨料和结合剂等制成的条状固结磨具称为油石。  出现时间：1920年 (字数：298)  总第3345条 上条： 油门 | 下条： 油田 

油门
油门 yóumén  内燃机上调节燃料供给的装置。 ［例］锤索与桩索二者均紧捆于桩头,然后加大油门,一拔一松,如是十数次后,桩即能拔出矣。(《科学画报》1947年第13卷第10期)｜把油门拉低,使发动机减至慢速度,再查看滑油的压力。(张以棣《航空趣味·飞机是怎样制成的》1949年)[按] 一般而言,油门开得越大,机器的转速则越大。汽车发动机的油门,一般靠踏板控制。这种踏板称“加速踏板”,是车用发动机控制供油的装置。  出现时间：1947年 (字数：197)  总第3344条 上条： 邮资 | 下条： 油石 

沼气
沼气 zhǎoqì  池沼污泥中埋藏的植物体发酵腐烂生成的气体。 ［例］美打(Methane or MarshGas):一名沼气。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜天然瓦斯:天然发生之气体,以火点之,即燃烧。常产于石油产出之地方。其成分由水素及沼气两者相合而成。(《博物词典》1921年)｜沼气要成为航空器的燃料了。(《航空杂志》1940年第9卷第4期)[按] “沼气”曾经也称“坑气”,因其在沼泽、泥坑中生成,故有此称。它也可用粪便、植物茎叶发酵制得。主要成分是甲烷。  出现时间：1913年 (字数：224)  总第3455条 上条： 找头 | 下条： 沼泽 

沼泽
沼泽 zhǎozé  低洼积水、杂草丛生的大片泥淖区。 ［例］意大利之伟大工程:历史上有名沼泽之开垦,预计约需费三万五千万。(《财政经济汇刊》1932年第1卷第3期)｜据英国参谋部刊行的上海、杭州和南京的地图(缩尺二十五万分之一),凡长江以南的地方,自芜湖至海边,所有湖群和沼泽,共占面积八百八十七方哩。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “沼泽”指地表过湿或有薄层,常年或季节性积水,土壤水分几达饱和,生长有喜湿性和喜水性沼生植物的地段。广义的沼泽泛指一切湿地;狭义的沼泽则强调泥炭的大量存在。  出现时间：1932年 (字数：241)  总第3456条 上条： 沼气 | 下条： 照 

法币
法币 fǎbì  1935年11月至1948年8月国民政府发行的货币。 ［例］在抗战最后胜利之前,法币一定继续跌价,法币有逐渐在华北灭迹之可能。(毛泽东《边区的货币政策》1938年)｜从金融来说,日元的汇价一天比一天低,现在日元百元,在上海只值到法币九十五元。(董必武《目前抗战形势和〈新华日报〉》1938年)｜确定边币为市面唯一交换媒介,禁止法币和杂钞等在市面流通。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)[按] 1935年11月4日,国民政府规定以中央银行、中国银行、交通银行三家银行(后增加中国农业银行)发行国家信用法定货币,取代银本位的银圆。此项货币政策改革结束了中国近500年的银本位制。  出现时间：1938年 (字数：298)  总第950条 上条： 发祥地 | 下条： 法律关系 

法律关系
法律关系 fǎlǜɡuānxi  法律规范在调整人们行为过程中形成的权利义务关系。 ［例］西俗爱情为一事,夫妇又为一事,恋爱为一切男女之共性,及至夫妇关系,乃法律关系,权利关系,非纯然爱情关系也。(陈独秀《东西民族根本思想之差异》1915年)｜依据法律关系痛陈利害。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜论出母嫁母与亲生子之法律关系。(《法轨》1933年第1期)[按] “法律关系”是根据法律规范建立的一种社会关系,不同于血缘关系。法律关系由三要素构成,即法律关系的主体、法律关系的客体和法律关系的内容。  出现时间：1915年 (字数：235)  总第951条 上条： 法币 | 下条： 法西斯 

法西斯
法西斯 fǎxīsī  实行独裁专政和暴力统治。 ［例］不能因为现在黄色工会一天天国民党化与法西斯化,就认定对黄色工会的策略已根本改变。(周恩来《关于武汉工作问题》1930年)｜在国民党这块招牌根本破产,在蒋介石以全力造成他自己法西斯系统的独裁,在帝国主义与军阀内部矛盾更进一步加紧,以及全国的政治经济的危机的情形之下,在国民党内部必然会发生新的分裂与瓦解。(张闻天《关于苏维埃政府的〈宣言〉与反机会主义的斗争》1933年)[按] “法西斯”是“权标”(拉丁语fasces)的音译,权标是意大利法西斯党的标志。原指中间插着一把斧头的“束棒”,是用来执行刑法的刑具,为古罗马执法官吏的权力标志。后来被奉行独裁统治的意大利法西斯党用来作为该党的标志。因借指专制独裁,实行恐怖统治者。第二次世界大战期间,日本、墨索里尼统治下的意大利以及希特勒统治下的德国是三个典型的法西斯国家。1945年8月15日,随着日本最后宣布无条件投降,法西斯主义的独裁专政和暴力统治宣告结束。此后,法西斯成为独裁和暴力的代名词。  出现时间：1930年 (字数：436)  总第952条 上条： 法律关系 | 下条： 番号 

泛
泛 fàn  全,全部。 ［例］可是泛理论者(黑格尔也在内)所设想的,却完全相反。(深志远编《新哲学辞典》1933年)｜泛美大会的新教训。(《大公报》1938年12月29日)｜泛亚会议是三十六年三月二十三日在新德里开幕的。(胡紫萍编《中国政治人物》1948年)[按] “泛”是一个较能产的语素,多与其他语素合成新词,如泛爱、泛美等。  出现时间：1933年 (字数：158)  总第968条 上条： 反作用 | 下条： 泛神论 

泛神论
泛神论 fànshénlùn  自然为神的观点。 ［例］泛神论以其所未知强解所已知,吾之意志说则循科学之通例,据经验之事实,由所已知以求所未知。(刘叔雅《叔本华自我意志说》1915年)｜泛神论之基本原理可以归纳为一句话:“神即世界”。(深志远编《新哲学辞典》1933年)｜泛神论这是一种哲学学说,依照这学说,神是一种无人格的、精神的基础,它不在自然以外,而是就在自然界本身,充满在自然界底一切事物中,决定了这些事物底运动和发展。(M.罗森塔尔、犹琴合著,孙冶方译《简明哲学辞典》1948年)[按] “泛神论”是一种哲学理论,主张神存在于自然之中,自然便是神的体现。  出现时间：1915年 (字数：265)  总第969条 上条： 泛 | 下条： 范本 

波动
波动 bōdònɡ  起伏不定;不稳定。 ［例］他和恩格斯在德国革命初期,不到“资产阶级勉强发生只有口硬手软的市侩和绝对还没开通的工人”之柏林去,而到莱因省城科隆——那时是最开通的地方,已受法国革命的冲刷,旧国家的形式破坏,工业亦最发达,而资产阶级受新式社会生活的波动亦最甚。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜巨大之物价变动乃趋于缓和而匀配,为微小之波动。(王怡柯译《货币学》1924年)｜最近金融市场的波动证明惟有中国最可靠。(《大公报》1940年5月17日)[按] 在物理上,振动在空间的传播称为波动,就是某一物理量的扰动或振动在空间逐点传递时所作的运动;后喻指情绪、行市等处于不安定的状态。  出现时间：1923年 (字数：292)  总第313条 上条： 病灶 | 下条： 波尔雪佛克主义 

波尔雪佛克主义
波尔雪佛克主义 bō'ěrxuěfókèzhǔyì  布尔什维克主义。 ［例］经过前回我们所组织底社会共产党以后,对于安那其主义和波尔雪佛克主义,都觉得盲无头绪,从前信安那其主义,的确是盲从的。(《俞秀松烈士日记》1920年7月10日)[按] “波尔雪佛克主义”是音译兼意译,“波尔雪佛克”是俄语的音译,又译“波尔雪维克”,意为“多数派”,指在俄国社会民主工党第二次代表大会上形成的拥护列宁的多数派政党组织。波尔雪佛克主义仇恨布尔乔亚(资产阶级),该词传入中国后译名被定为“布尔什维克”。  出现时间：1920年 (字数：216)  总第314条 上条： 波动 | 下条： 波斯猫 

波斯猫
波斯猫 bōsīmāo  一种长毛型家猫。 ［例］波斯猫极大,京师产之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜中国的长毛猫古时多从波斯输入,所以也称为波斯猫。(许地山《毛乘》1940年)[按] “波斯猫”为猫中贵族,少动好静,叫声尖细柔美,天生一副娇生惯养之态,给人一种华贵之感。  出现时间：1917年 (字数：123)  总第315条 上条： 波尔雪佛克主义 | 下条： 玻璃纤维 

泥炭
泥炭 nítàn  一种煤。 ［例］泥炭是藓苔、水草等埋于泥地或沼泽中,经过炭化作用所成的。它是褐色多孔的块状物。它的含炭量约百分之四十一,含水量约百分之十六,燃烧完毕剩下百分之十二的灰分。(周毓莘《日常化学生活》1929年)｜土壤及泥炭粉均有吸收肥料之力,而泥粉之吸肥力尤富。(彭家元《肥料学》1936年)｜这家电厂用泥炭。在莫斯科周围全是泥炭,要多少有多少。(伊林原著,董纯才译《五年计划故事·苏联初阶》1937年)[按] “泥炭”又称“泥煤”“草炭”“土煤”“比得”。“比得”即英语peat(泥炭)的音译。它是煤的前身。大多在沼泽环境中,植物死亡后经复杂的生物化学作用转化为腐殖酸、腐殖酸盐及沥青等合成物质,与尚未分解或部分分解的植物遗体及泥沙等混合而成。质地疏松无光泽,一般为黄褐色或黑褐色。可用作燃料、肥料及化工原料等。  出现时间：1929年 (字数：354)  总第2306条 上条： 尼龙 | 下条： 霓虹灯 

注目礼
注目礼 zhùmùlǐ  以眼睛注视对方的礼节。 ［例］上海就有煤气的供给。泥城桥附近有高大铁制的圆形怪物就是煤气的仓库。凡住在上海的人,大概多向他行过注目礼的吧。(周毓莘《日常化学生活》1929年)｜她在车上更不断地左顾右盼,媚眼横飞,遇有贾大夫辈偶然向她行一注目礼,就满面笑容的搭讪上来,拉车的车夫也会贼忒嘻嘻的对着你扮鬼脸。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜忽然隔壁机要房里的电话铃隐约地响了起来,接着就有一个办事员走到王和甫跟前立正,行了个注目礼,说道:“请总经理听电话!”(茅盾《子夜》1933年)｜上海市学生军检阅前巡行一周,经过检阅台时行注目礼。(《礼拜六》1934年第561期)[按] “注目礼”原为军礼之一。  出现时间：1929年 (字数：299)  总第3573条 上条： 助学金 | 下条： 注音字母 

注音字母
注音字母 zhùyīnzìmǔ  民国初年由政府公布的用来标注汉字字音的汉字式音标。 ［例］准在北京设立注音字母传习所。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜本科之科目为注音字母、声音学、国文读本、会话、文选、成语、翻译、演讲、国语练习、国语教授之研究。(《教育部令高等师范学校附设国语讲习课》1918年)｜注音字母凡三十有九,其二十四为声母,十五为韵母。(教育部读音统一会《国音字典·例言》1919年)[按] “注音字母”又称“国音字母、注音符号、注音字符”,是第一套法定的汉字形式的标注汉字的拼音字母。1913年读音统一会制定,1918年北洋政府教育部公布。1919年又公布“注音字母音类次序”,字母共有39个。1920年审音委员会增加“ㄜ”字母,成为40个。即:ㄅㄆㄇㄈㄉㄊㄋㄌㄍㄎ兀ㄏㄐㄑ广ㄒㄓㄔㄕㄖㄗㄘㄙㄧㄨㄩㄚㄛㄜㄝㄞㄟㄠㄡㄢㄣㄤㄥㄦ。1922年教育部公布《注音字母书法体式》,改订标调法,废除四角点声法,改用标调符号。注音字母的特点是:字母选自古汉字,音节拼字法采用三拼制,主要用来标注汉字读音。1930年南京国民政府曾把注音字母改名为注音符号。在1958年《汉语拼音方案》公布前,注音字母一直通行,对统一汉字读音、推广普通话、普及拼音知识有很大贡献。  出现时间：1916年 (字数：524)  总第3574条 上条： 注目礼 | 下条： 著作人 

泼赖妈
泼赖妈 pōlàimā  初级教材。 ［例］不但上讲堂时挟着一堆厚而且大的洋书,气昂昂地走着,决非只有一本“泼赖妈”和四本《左传》的三班生所敢正视;便是空着手,也一定将肘弯撑开,象一只螃蟹,低一班的在后面总不能走出他之前。(鲁迅《琐记》1926年)[按] “泼赖妈”是英文primer(初级)的音译。  出现时间：1926年 (字数：136)  总第2430条 上条： 平装 | 下条： 迫害狂 

洋泾浜
洋泾浜 yánɡjīnɡbānɡ  英语和上海话结合而产生的一种混杂语言,也指不标准、不地道。 ［例］我想洋泾浜英语(Pidgin English)不但非常佳妙,而且是有远大的前途的。据我所知道。只有萧伯纳曾替洋泾浜英语,说一句好话。(《论语》1933年第23期)｜还有一首很长的歌儿,听说是真正老牌的洋泾浜,为上海吃洋饭的中国人要学的。(《学校生活》1933年第32期)｜这些洋泾浜歪诗,是日常在校中耳所闻目所触的,看去虽是粗俗得可怜,但也有些特殊的风味含蓄着。(《学校生活》1934年第79期)[按] “洋泾浜”是旧时上海位于公共租界和法租界之间的一条小河浜,后多指“洋泾浜英语”。当时一些没有受过正规英语教育的上海人说的英语,不遵守语法,仅“字对字”地记录英语读音,略显蹩脚被称为洋泾浜英语。例如称妻子为“怀爱夫”,舌头为“烫”,夜晚为“衣服宁”,女士为“累得死”,教师为“铁车儿”,中国制造为“美的因拆呐”等。  出现时间：1933年 (字数：390)  总第3247条 上条： 洋白菜 | 下条： 氧化 

洋白菜
洋白菜 yánɡbáicài  结球甘蓝。 ［例］甘蓝:别名包心菜、包菜、洋白菜、芥蓝、西士蓝、蓝菜。(孙云蔚《甘蓝栽培法》1936年)[按] “洋白菜”是结球甘蓝的通称,有的地区称“卷心菜”或“包心菜”。  出现时间：1936年 (字数：86)  总第3246条 上条： 阳性 | 下条： 洋泾浜 

洗礼
洗礼 xǐlǐ  比喻重大的锻炼和考验。 ［例］写实小说却更进一层,受过了“科学的洗礼”,用解剖学、心理学的手法,写唯物论、进化论的思想。(仲密《再论“黑幕”》1919年)｜受了科学洗礼的无产阶级才最能有明了的意识!(《流沙》创刊号《前言》1928年)[按] “洗礼”本指基督教接受新教徒时所举行的仪式。行礼时,主礼者口诵经文,把水滴在受洗人的额上,或将受洗人的身体浸在水中,表示洗净原有的罪恶。对于教徒而言,洗礼是非常重要的仪式。后喻指经受重大的磨炼和考验。  出现时间：1919年 (字数：220)  总第3036条 上条： 习作 | 下条： 洗衣机 

洗衣机
洗衣机 xǐyījī  自动洗涤衣服的电动机械装置。 ［例］呈一件为发明家庭洗衣机请审查注册由。(《工商公报》1929年第13期)｜英国新发明的自动洗衣机,只须电钮一揿,便可工作,主妇们是何等的省力!(《礼拜六》1946年第25期)｜不论是我国的擦衣板和美国的洗衣机,都是利用此种原理以清洁衣服的。(《科学画报》1947年第13卷第3期)[按] “洗衣机”曾经也称“洗濯机”。世界上第一台手动洗衣机于1858年由美国人汉密尔顿·史密斯在匹茨堡制成。其后,洗衣机经历木制手摇洗衣机、蒸汽洗衣机、水力洗衣机、内燃机洗衣机等发展阶段,直到1910年,美国的费希尔才在芝加哥试制成功世界上第一台电动洗衣机。洗衣机按结构原理,主要分搅拌式、滚筒式和波轮式三种。  出现时间：1929年 (字数：312)  总第3037条 上条： 洗礼 | 下条： 铣床 

活动写真馆
活动写真馆 huódònɡxiězhēnɡuǎn  电影院。 ［例］美国常设活动写真馆,多至一万所以上,每日平均有五百万之观览者,教育家认为最得力之奖励机关。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1913年)｜活动写真馆,即中国电影馆,各馆皆有前场角色,或男或女,着西式大礼服,或和式礼服,站在前场台口,用官话说明影戏中之理由,或因果,名曰辩士。(王桐龄《日本视察记》1928年)[按] “活动写真馆”是电影传入中国之初对影院的翻译,活动写真则指电影,因为电影中的人物相对以往人们所看到的静止的画面而言是活动的,而且形象逼真,是现实影像在荧幕上的再现。  出现时间：1913年 (字数：249)  总第1537条 上条： 混凝土 | 下条： 活跃 

活跃
活跃 huóyuè  活动积极或气氛热烈。 ［例］我自从接到你这封信,我深悔《或人的悲哀》之作。不幸的唯逸和亚侠,其结果之惨淡,竟深刻在你活跃的心海里。(庐隐《寄天涯一孤鸿》1926年)｜依我想,艺术要有活跃的生命,真实的力量。(叶圣陶《含羞草》1930年)｜“银元可也喂不了狗”,店主人又活跃了。(《大公报·文艺副刊》1941年5月10日至21日)[按] “活跃”本指一种积极、踊跃的活动,后多指热烈的气氛或蓬勃的情绪。  出现时间：1926年 (字数：199)  总第1538条 上条： 活动写真馆 | 下条： 火车头作用 

派生
派生 pàishēnɡ  在事物的发展过程中分化产生。 ［例］人是一它物质,人是一个消费(吃、穿、住)才能活动的动物。故人的理想云为乃是吃饱了之后的物质的化分(或派生)。(蔡和森《给毛泽东的信》1920年)｜高次积率之标准差数及关系系数之公式及其派生的几个重要公式。(《师大月刊》1934年第16期)[按] “派生”本指江河的源头发展成众多支流,后比喻从主要事物的演变中分化、产生出来。  出现时间：1920年 (字数：179)  总第2365条 上条： 迫击炮 | 下条： 派系 

派系
派系 pàixì  某些政党或集团内部的派别。 ［例］西南人物派系之分别观。(《新民报》1920年第7卷第2期)｜阎锡山的部下,也有派系,矛盾也很多。(贺龙《关于目前时局和任务的报告》1946年)｜凡国民党反动派政府及其地方政府下的各机关、各反动党派(如国民党各个反动派系、青年党、民社党等)与特务机关所主办的图书出版机关,连同其书籍、资财、印刷所等,一律没收。(中共中央《对新区出版事业的政策的暂行规定》1948年)  出现时间：1920年 (字数：198)  总第2366条 上条： 派生 | 下条： 盘 

流产
流产 liúchǎn  胎儿未满28周就过早地产出。通称小产或小月;比喻事情在酝酿或进行中遭到挫折而不能完成或实现。 ［例］惜为妖魔所厄,未及出胎,竟尔流产,以至今日中国之文学,委琐陈腐,远不能与欧洲比肩。(陈独秀《文学革命论》1917年)｜因为有职业能独立的女子,一部分是不结婚的,那结婚有配偶的,亦是容易得流产,或早产的。(严智钟《数要多,质要好》1920年)｜孕妇如患此病,则半数或过半数之病例有流产或早产之虞。(乔树民《内科学·传染病》1942年)[按] “流产”多由内分泌异常、剧烈运动等引起,产下的胎儿一般不能成活,通称“小产”或“小月”。  出现时间：1917年 (字数：263)  总第2089条 上条： 留声机 | 下条： 流动资金 

流动资金
流动资金 liúdònɡzījīn  企业用以购买原材料、支付工资等的资金。 ［例］与僚友商洽本年内盼四行对工业流动资金之协助标准。(《翁文灏日记》1941年3月11日)｜原料的供给,工人、职员的雇请,成品的运销,流动资金的调剂等,都应建立专门机关统一管理。(张闻天《关于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲》1948年)[按] “流动资金”与“固定资金”相对。广义的流动资金,指企业全部的流动资产。流动资金有一通俗名称叫营业周转资金。狭义的流动资金是流动资产减去流动负债,即所谓净流动资金。  出现时间：1941年 (字数：226)  总第2090条 上条： 流产 | 下条： 流氓 

流明
流明 liúmínɡ  光通量单位。 ［例］在这个区域中,要使一只霓虹灯或荧光灯产生这么多的流明,就必需要有一千万瓦特的电功率。(顾均正《从原子时代到海洋时代·不夜天》1948年)[按] “流明”是英语lumen的音译,简称“流”。1国际烛光照射在距离为1厘米、面积为1平方厘米的平面上的光通量,就是1流明。  出现时间：1948年 (字数：141)  总第2092条 上条： 流氓 | 下条： 流线型 

流星雨
流星雨 liúxīnɡyǔ  地球与流星群相遇时,短时间内出现许多流星的现象。 ［例］今天文家谓之流星雨是也。(朱文鑫《天文考古录》1944年)｜流星雨一分钟内至少一二起,多至无数。(顾仲超《天文常识》1948年)[按] “流星雨”因其如下雨一样,故名。流星俗称贼星。流星飞入地球大气层,跟大气摩擦发生热和光,而流星雨则指地球与流星群相遇时,短时间内出现许多流星,看起来像下雨一样。  出现时间：1944年 (字数：175)  总第2094条 上条： 流线型 | 下条： 流行病 

流氓
流氓 liúmánɡ  不务正业、为非作歹的人。有时也用以贬称某些行为卑劣的组织、团体等。 ［例］欲以三等流氓(政治家为高等流氓、士人为中等流氓、流氓为下等流氓,以其均无生产力也)立国。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜英共《工人日报》抨击美国流氓外交。(《人民日报》1946年9月3日)｜流氓无耻至于此极!安阳蒋军充当还乡团,一面进攻一面威胁我方代表。(《人民日报》1946年10月1日)[按] “流氓”主要包括两个方面的特征:一是职业方面,多是无业游民或不务正业的人;二是行为方面,多是扰乱社会秩序安宁、专事不良行为之人。有时也专指调戏异性的行为或人。  出现时间：1915年 (字数：268)  总第2091条 上条： 流动资金 | 下条： 流明 

流线型
流线型 liúxiànxínɡ  前圆后尖的形状。 ［例］流线型高速列车,计划于1933年,现已完成。(《科学》1935年第19卷第1期)｜鱼类体形大都为纺槌状,前方较后方稍粗,这种体形就是所谓流线型,为前进时抵抗最少的形态。(《鱼类学》1936年)｜今天流线型的汽车漂亮得很,灵活得很,但是到博物馆里去看一看最初发明的汽车,笨得要命,真不好看。(陈云《论干部政策》1938年)[按] “流线型”的特征为前圆后尖,表面光滑,略像水滴。具有这种形状的物体在流体中运动时所受阻力最小,所以汽车、火车、飞机机身、潜水艇等的外形常做成流线型。  出现时间：1935年 (字数：249)  总第2093条 上条： 流明 | 下条： 流星雨 

流行病
流行病 liúxínɡbìnɡ  能在较短的时间内广泛蔓延的传染病;比喻广泛流传的社会弊病。 ［例］“要恋爱”成了流行病,人们疯狂地寻觅肉的享乐,新奇的性欲的刺激。(茅盾《幻灭》1927年)｜“大约是这一忽儿的流行病罢,姥姥她们也就快好了,王先生,你要不要那一种白药片儿吃?”(郁达夫《迷羊》1927年)｜“什么?她的事!难道是传染了要命的流行病?”(茅盾《子夜》1933年)｜夏季流行病之一——痢疾。(《人民日报》1949年5月24日)[按] “流行病”指可以感染众多人口的传染病,可以只是在某地区发生,亦可以是全球性的大流行。当某一疾病之观察值超过预期值时,就称之为流行病。  出现时间：1927年 (字数：271)  总第2095条 上条： 流星雨 | 下条： 流质 

流质
流质 liúzhì  液体状的食物;液体。 ［例］食,以有定质之物入口,间或杂有流质,而亦最居少数者也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜在这里,恐惧是一条不显形的花蛇,沿着幻想的边缘,蠕进人的血管,僵凝了里面的流质。(曹禺《原野》1937年)[按] “流质”是液体。医疗上指液体的食物。  出现时间：1917年 (字数：131)  总第2096条 上条： 流行病 | 下条： 龙凤帖 

浪人
浪人 làngrén  到处流浪居无定所的日本穷困武士。 ［例］就是那个“浪人会”的行动,在日本社会已为舆论所不直,他们对于新派的激战,也不过开一个演说会,请反对党的魁领莅会辩论而已。(李大钊《新旧思潮之激战》1919年)｜有些人到中国来,卖一点卫生的金丹和护身的黑铁给我们,或者到森林里提倡一点武士道,那是有的,不过这都是有名誉的浪人,决没有一个海贼。(周作人《雨天的书》1926年)[按] “浪人”又称“浮浪”,是指古代日本离开户籍地到外地或外国流浪的武士。这些人通常没有主君。江户时代中期开始又称为牢人。幕府时代末期,浪人群体积极参加各种政治运动。明治维新后,实施了四民平等政策,“浪人”阶层逐渐消失。  出现时间：1919年 (字数：291)  总第1956条 上条： 浪木 | 下条： 捞一把 

浪木
浪木 làngmù  一种体育器械。 ［例］靠东的一株下,有一架秋千;距秋千二十步光景,又横挂一架浪木。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜器械中的单杠、双杠、平台、平梯、巨人步、滑台、轩轾板、秋千、浪木、荡船、水平棒、横梯、绳梯、窗梯、蛇行梯等等,均宜有固定的地方,并须与球场和田赛场距离稍远。(钱聘《民众教育纲要》1929年)[按] “浪木”又称“浪桥”。用一根长方木挂在架下,人在上面用力使木头摇荡,顺势来回做各种动作。  出现时间：1928年 (字数：199)  总第1955条 上条： 浪漫主义 | 下条： 浪人 

浪漫
浪漫 làngmàn  富有诗意,充满幻想。 ［例］浪漫派文学全盛之时,好像二十来岁一个活泼青年。(梁启超《饮冰室合集》1919年)｜1903年以后,他的浪漫的倾向渐渐减少,又到实际的路上。(茅盾《欧洲大战与文学》1924年)｜虽只过了两个多月,而慰冰湖有新的环境和我静中常起的乡愁,将我两个多月的生涯,装点得十分浪漫。(冰心《寄小读者》1924年)[按] “浪漫”是英语romantic的音译,也音译作“罗曼蒂克”。“浪漫”又是汉语固有词汇,在古代有“纵情、任意”和“烂漫”之意。如苏轼《与孟震同游常州僧舍》:“年来转觉此生浮,又作三吴浪漫游。”宋·张镃《过湖至郭氏庵》:“山色稜层出,荷花浪漫开。”  出现时间：1919年 (字数：288)  总第1953条 上条： 滥发 | 下条： 浪漫主义 

浪漫主义
浪漫主义 làngmànzhǔyì  文学艺术上的一种创作方法,运用丰富的想象和夸张的手法,塑造人物形象,反映现实生活。 ［例］而比较高明,见称于时的各派主义如浪漫主义、直观主义、东方化主义,实际尽是唯心论的影子。(李维汉《列宁与中国》1924年)｜他的家世,他的在南洋的经验,他的旧文学的修养,他的喜研究学问而又不忍放弃文艺的态度,和他自己的生活方式,我想,大概都使他倾向着浪漫主义。(《大公报》1941年8月17日)｜我觉得克兰兑斯有一句话说的很对。他说:“什么是浪漫主义呢?一句话,譬如他们听到别人说话,他们不注重那语言的意义;而注意语言的声音是不是优美。”(《文学创作》1943年第2卷第4期)[按] “浪漫主义”起源于中世纪法语中的romance(意思是“传奇”或“小说”)一词。作为创作方法,浪漫主义按照理想的方式反映生活,富有主观色彩;善于抒发对理想世界的热烈追求,常用热情奔放的语言、瑰丽的想象和夸张的手法来塑造形象。浪漫主义的创作倾向由来已久,且在各个时代、各个民族中各有其特色,如中国文学中,屈原、李白的诗歌,小说《西游记》等具有鲜明的浪漫主义色彩。  出现时间：1924年 (字数：465)  总第1954条 上条： 浪漫 | 下条： 浪木 

浮游生物
浮游生物 fúyóushēnɡwù  悬浮在水中,游动能力很差,主要受水流支配而移动的生物。 ［例］以浮游生物为食料的鱼类,则鳃耙细长。(《鱼类学》1936年)｜浮游生物,Plankton。(沈渭琛《科学知识》1937年)[按] “浮游生物”生活在海洋或湖沼中,有浮游植物和浮游动物。  出现时间：1936年 (字数：122)  总第1034条 上条： 浮雕 | 下条： 幅面 

浮雕
浮雕 fúdiāo  雕塑的一种。 ［例］金钱是一种浮雕的玩具。(丰子恺《关于儿童教育》1927年)｜翡冷翠博物馆中的《圣约翰——巴底斯脱》的浮雕(一四三〇年),和一般意大利画家及雕刻家们所表现的圣者全然不同,它是代表童年时代的圣者。(傅雷《世界美术名作二十讲》1934年)｜东边有荷花池,池后有小亭,亭上有张之洞的浮雕石像,刻的极工致。(胡适《南游杂忆》1935年)[按] “浮雕”指的是在平面上雕出凸起形象,是雕塑与绘画相结合的艺术种类。  出现时间：1927年 (字数：209)  总第1033条 上条： 服役 | 下条： 浮游生物 

浴场
浴场 yùchǎnɡ  露天的游泳场所。 ［例］海水浴场就应该开放。(梁启超《欧游心影录节录》1919年)｜那一队青年女子,恰好又从浴场南端走回来。(沈从文《八骏图》1935年)｜新礁路修复通车,淡水海水浴场修建完毕。(《台湾营造界》1947年第1卷第7期)[按] “浴场”于民国初年引自西方,一般指湖边、海边的集中游泳、休闲的场所。主要以旅游、度假、休闲为经营开放目的。  出现时间：1919年 (字数：173)  总第3378条 上条： 语音学 | 下条： 浴缸 

浴缸
浴缸 yùɡānɡ  新式的大澡盆。 ［例］可是整整一暑假,儿子的每日课程是……没有玩伴时看小说,小说看腻了时花半个钟头躺在浴缸里——名为洗澡。(茅盾《送考》1936年)｜制搪瓷浴缸,须先用生铁铸成素坯,然后涂珐琅粉烧成之。(《科学画报》1936年第3卷第21期)｜体弱者如欲试行,最好在和暖或热天开始。整备燥毛巾三条,大毛巾一条,长形浴缸一具,热天用自来水最宜,取其温暖也。(张寿山《医学问答》1948年)[按] “浴缸”多为长方形,用陶瓷或塑料制成。  出现时间：1936年 (字数：215)  总第3379条 上条： 浴场 | 下条： 预感 

海乙那
海乙那 hǎiyǐnà  鬣狗。 ［例］他们是只会吃死肉的!——记得什么书上说,有一种东西,叫“海乙那”的,眼光和样子都很难看;时常吃死肉,连极大的骨头,都细细嚼烂,咽下肚子去,想起来也教人害怕。(鲁迅《狂人日记》1918年)｜“海乙那”是狼的亲眷,狼是狗的本家。前天赵家的狗,看我几眼,可见他也同谋,早已接洽。老头子眼看着地,岂能瞒得我过。(鲁迅《狂人日记》1918年)｜“海乙那”英语hyena的音译,即鬣狗(又名土狼),一种食肉兽,常跟在狮虎等猛兽之后,以它们吃剩的兽类的残尸为食。(鲁迅《狂人日记》1918年)[按] “海乙那”是英语hyena的音译,就是鬣狗,为非洲草原上的一种野生动物。经常成群结队尾随狮子,抢食狮子吃剩的动物尸体。是非洲大草原上最凶悍的清道夫。鲁迅在《狂人日记》中描述它的眼光和模样都很难看,超强的咬力甚至能咬碎骨头吸取骨髓,鲁迅以它喻指凶残的反动派。  出现时间：1918年 (字数：377)  总第1376条 上条： 海洋性气候 | 下条： 害处 

海军
海军 hǎijūn  海上用舰船作战的军队。 ［例］所以保守疆土之军备,则为世界第一之海军,依一九一四年之统计,大小军舰五百三十一艘,岁费金资四万六千余万。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜他们有外国及本国的海军、陆军和警察,有国际的广大宣传机关(路透社等),有全国的报纸和学校。(毛泽东《政治周报发刊理由》1925年)[按] “海军”与“陆军”“空军”相对,指一个国家海上军事和防御的全部军事组织,包括船只、人员和海军机构,以舰艇部队为主体,在海洋上作战。  出现时间：1916年 (字数：220)  总第1370条 上条： 海拔 | 下条： 海轮 

海拔
海拔 hǎibá  从平均海平面起算的地面点高度。 ［例］到一合目时,路头并不多,因为有人觉得冷,都停下来加上寒衣,此地海拔五千三百多尺了,温度与山下很不同了。(《现代评论》1928年第8卷第193、 194期)｜中国各地点之测算高度:海拔以公尺(m)计,气压以耗(mm)计。(《国立中央大学理科研究所地理学部专刊》1943年第4期)[按] “海拔”多指陆地或山岳高出平均海平面的垂直高度距离。  出现时间：1928年 (字数：186)  总第1369条 上条： 哈莫尼加 | 下条： 海军 

海星
海星 hǎixīnɡ  棘皮动物。 ［例］“那么,方才所捡那些叶子,若是我好好地把它们藏起来,一心供养着,将来它们一定也会变成活的海星、瓦楞子或翻车鱼了。”关怀听了,莫名其妙。(许地山《黄昏后》1921年)｜管足能蔓延,若海星进行时,则伸管足向前方。(薛德焴《近世动物学》(第1卷)1923年)｜海星类之生殖孔,概位于腹面,卵由此外出,在海水中受精,由黏性之物质,附着岩石之表面而发生。(嵇联普《动物学大纲》1936年)[按] “海星”是英语sea star的意译,又称“海盘车”“海燕”“星鱼”。它们生活在浅海底沙地或礁石上,身体扁平。通常有五个腕,呈放射性,像个五角星,腕端有感光点,通过皮肤进行呼吸。海星的食物是贝类,对贝类养殖有危害。  出现时间：1921年 (字数：308)  总第1374条 上条： 海派 | 下条： 海洋性气候 

海洋性气候
海洋性气候 hǎiyánɡxìnɡqìhòu  近海地区和岛屿受海洋影响显著的气候。 ［例］若使仲景方不宜于海洋性气候,日本人那得如此乐用。(陆渊雷《伤寒论今释补正·谈话一》1932年)｜东南近海一带因受海洋调节,温暖湿润,属海洋性气候。(王毓梅等《高级小学地理课本》1945年)[按] 在武术尔科特的《英文世界地理》(1927年)中,将英语maritime climate译为“海洋性气候”。海洋性气候的特点是:全年和一天内的气温变化都比较和缓,空气湿润,降水量多,分布均匀。  出现时间：1932年 (字数：214)  总第1375条 上条： 海星 | 下条： 海乙那 

海洛因
海洛因 hǎiluòyīn  一种有机化合物,用吗啡制成的毒品。 ［例］海洛因等毒品禁止办法,已载在禁烟法及管理麻醉药品条例,请查照。(《卫生公报》1930年第1期)｜江苏高等法院托验那伐克英粉及红丸是否制造红丸必需品,有无海洛因高根吗啡之同样毒性。(《法医月刊》1934年第10期)｜最毒无如海洛因,吗啡虽烈逊三分。高居鸦片红丸上,北地人多白面称。(叶仲钧《上海鳞爪竹枝词》1936年)[按] “海洛因”是英语heroin的音译,又称寇洛印、喜罗英、喜罗因、希罗因、海绿茵、海洛音、海洛英。它是一种有机化合物,白色晶体,有苦味,有毒,用吗啡制成。医药上用做镇静剂、麻醉剂。作为毒品时,也叫白粉儿、白面儿。  出现时间：1930年 (字数：287)  总第1372条 上条： 海轮 | 下条： 海派 

海派
海派 hǎipài  具有上海风格特色的文化。 ［例］京伶呼外省之剧曰海派。海者,泛滥无范围之谓,非专指上海也。京师轿车之不按站口者,谓之跑海。海派以唱做力投时好,节外生枝,度越规矩,为京派所非笑。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜他们反抗无病呻吟的旧文学,反抗以文学为游戏的鸳鸯蝴蝶派的“海派”文人们。(郑振铎《新文学大系论争集导言》1935年)[按] “海派”主要指绘画、京剧、文学中的上海风格及其作品。但“海派”并不专指上海,如第一例中作者所说“海者,泛滥无范围之谓,非专指上海也”。  出现时间：1917年 (字数：232)  总第1373条 上条： 海洛因 | 下条： 海星 

海轮
海轮 hǎilún  专在海洋上航行的轮船。 ［例］新式大西洋定期巨海轮的想像,它的甲板被封闭于船体内,船内将装着最新式的空气调节装置。(《科学画报》1936年第3卷第20期)｜渔字第四三六三号　令威海卫管理公署据呈注销赵仁亭原请海禄临海轮渔业权登记由。(《实业部公报》1936年第298期)｜令昆阳县政府据呈报结束打捞福海轮情形一案,仰候建厅查核办理。(《云南省政府公报》1937年第58期)[按] “海轮”自洋务运动之后进入我国。  出现时间：1936年 (字数：205)  总第1371条 上条： 海军 | 下条： 海洛因 

浸礼会
浸礼会 jìnlǐhuì  基督教新教浸礼宗。 ［例］耶稣教里面,又有长老会、浸礼会、美以美会等等派别的不同。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1922年)｜耶稣教中多有什么会的分别,如伦敦会、圣公会、监理会、长老会、浸礼会等等,天主教则无之。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜清朝末年,杭州的有势力的教会学校,有英国圣公会和美国长老会浸礼会的几个系统。(郁达夫《孤独者》1935年)[按] “浸礼会”又称“浸信会”,是基督新教主要宗派之一。17世纪上半叶产生于英国以及在荷兰的英国流亡者中。当时属清教徒中的独立派,反对给儿童行洗礼,主张教徒成年后方可受洗,且受洗者须全身浸入水中,称为“浸礼”。浸礼会主张独立自主,反对英国国教和政府对地方教会的干涉。  出现时间：1922年 (字数：313)  总第1775条 上条： 近代 | 下条： 禁锢 

消化
消化 xiāohuà  比喻对知识、事物等的理解吸收。 ［例］有些是所谓“直译式”的文章,这里所容纳的外国字眼和外国文法并没有消化,而是囫囵吞枣的。(瞿秋白《普洛大众文艺的现实问题》1931年)｜但逐渐的检必要的灌输进去,他们却会接受;那消化的力量,也许还赛过成见更多的读书人。(鲁迅《门外文谈》1934年)[按] “消化”本指对食物的“融化”“消解”,这一意义产生甚早,晋王羲之《杂帖》:“前却食小差,数数便得疾,政由不消化故。”后比喻掌握并吸收知识。  出现时间：1931年 (字数：214)  总第3089条 上条： 消费品 | 下条： 消化系统 

消化系统
消化系统 xiāohuàxìtǒnɡ  人或动物体内由口腔、食管、胃、小肠、大肠等组成的系统。 ［例］口腔、咽、舌、齿、食管、胃、肠、肝、脾、膵等,均有消化机能,即合成为消化系统。(张崇熙《解剖学·绪论》1935年)｜消化系统之症状,舌苔厚白,齿垢深积。(乔树民《内科学·传染病》1942年)[按] “消化系统”是人和多细胞动物所有消化器官的总称,有摄取和暂时贮存食物、进行消化、吸收营养物质、排出废物等功能。人体的消化系统指从口到肛门的一条很长的消化管,包括口腔、咽、食管、胃和小肠(十二指肠、空肠、回肠)、大肠(盲肠、结肠、直肠),以及开口于消化管各段的消化腺如唾液腺、肝和胰等。食物在消化管内受到物理和化学的作用,使营养物质被吸收,而食物的残渣则形成粪便,通过肛门排出体外。  出现时间：1935年 (字数：319)  总第3090条 上条： 消化 | 下条： 消暑 

消暑
消暑 xiāoshǔ  消除暑热,降温消热。 ［例］吾国普通人家,夫妇间大率于夏日分房;而饮过量之消暑品——冰淇淋、汽水——后,又恐犯夹阴伤寒,易起生命上之危险,故性欲虽极旺盛,大率以人力强制之,使不发生。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)｜其实既为阔人,家中必有高大华丽的房子、亭台楼阁的花园,又有各样消暑用品和食品,躲在家里尽可却暑纳凉,为什么还要心不知足的出来兜风?(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “消暑”又称“消夏”。如清代沈复《浮生六记·坎坷记愁》:“旁有旧妪,即前卷中曾赁其家消暑者,愿送至乡。”  出现时间：1925年 (字数：253)  总第3091条 上条： 消化系统 | 下条： 消炎 

消炎
消炎 xiāoyán  消除炎症。 ［例］冷水(西名Frigida Aqua):内服功能解热、平脉;外用功能止血、消炎、退热。(觉迷《西药指南》1918年)｜此种放射物带有电气,可深入身体内部,使身体机能活泼。其效用如左:(1)镇静神经;(2)止痛;(3)消炎;(4)安眠;(5)排除病巢;(6)促进体内酵素之活动。(刘雄《理学的疗法》1925年)[按] 1886—1890年,洪士提反在他所译的《万国药方》(卷一)中称消炎为“解炎”,说:“凡药能解内外红肿热痛炎者,即谓之解炎剂。”此后又有人将“消炎”称作“引炎”。  出现时间：1918年 (字数：246)  总第3092条 上条： 消暑 | 下条： 小费 

消费合作社
消费合作社 xiāofèihézuòshè  消费者的组织,成批购买商品,零卖给消费者。 ［例］到了每年年底,店中所得的盈利,便依雇主消费的多少,分派利息。这种店子分利,因为是根据于雇主消费的比例,所以就称做消费合作社。(孙中山《三民主义·民生主义》1924年)｜一月二十九日,星期二,晴,寒。下午至消费合作社,喝可可一杯,买洋簿一本。(浦江清《清华园日记》1929年)｜发展得最盛的是消费合作社和粮食合作社,其次是生产合作社。(毛泽东《我们的经济政策》1934年)[按] 凡购进物品,售于社员供其生活上需要的合作社,称消费合作社。此类合作社在定名时,一般于消费之前标明消费者的范围,如机关员工消费合作社、学校员生消费合作社等。  出现时间：1924年 (字数：290)  总第3087条 上条： 橡皮艇 | 下条： 消费品 

消费品
消费品 xiāofèipǐn  供消费的物品。 ［例］消费品为酒、烟、油、盐、糖。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜生产品卖出的大部分利益,又被资本家自由收为自己的剩余价值,劳动者所得仅足糊口,生产较需要过剩了几倍,资本家虽然可以奢侈些,也断不能把同样的消费品陡然增加几倍。(陈独秀《社会主义批评》1921年)｜假定甲,付直接生产消费品者,及乙,付生产农作品者,共计三十亿。(李大钊《社会主义下的经济组织》1923年)[按] “消费品”又称“消费资料”或“生活资料”。  出现时间：1917年 (字数：216)  总第3088条 上条： 消费合作社 | 下条： 消化 

润滑
润滑 rùnhuá  加润滑剂以减少摩擦。 ［例］重石油可制白蜡,并润滑机器。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜若取含有酸性之油以润滑机械,则金属物之面容易生锈,且有被侵蚀者,若此则各轴不能运动自由,而工作停矣。(《数理化杂志》1919年第1卷第1期)｜雷电华公司女演员丽泰拉罗之润滑皮肤秘诀为:常涂柠檬与树根粉。(《新银星》1931年第32期)[按] 润滑是摩擦学研究的重要内容。充分利用现代的润滑技术,能显著提高机器的使用性能和寿命,并减少能源消耗。  出现时间：1917年 (字数：214)  总第2570条 上条： 软组织 | 下条： 弱视 

液化
液化 yèhuà  机体的某些组织因病变而变成液体。 ［例］霍乱弧菌……供培养用寻常培养基,即易收效。而于Gelatin平板培养基之聚落,尤有散如玻璃碎粉之观,在穿刺培养,使Gelatin液化,呈漏斗状陷没。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜心肌纤维原形质变性为脂肪状、玻璃状、淀粉状或颗粒状,终致液化而被吸收。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)[按] “液化”也指气体因温度降低或压力增加而变成液体。  出现时间：1919年 (字数：192)  总第3267条 上条： 夜总会 | 下条： 液态 

液态
液态 yètài  物质的液体状态。 ［例］矿石所含之钙、镁、铝及硅的氧化物,变为液态,便于从炉底的矿滓流出口流出炉外也。(周毓莘《日常化学生活》1929年)｜存在于种种物质(气态、液态及固态)所成之物体系中之均态之部分,称为相。(《自然科学辞典》1934年)｜如果月球上有冰的话,他们还可在那里提制液态氢。(《雄风》1947年第2卷第9期)[按] “液态”与气态、固态、等离子态被称为物质存在的四大形态。  出现时间：1929年 (字数：192)  总第3268条 上条： 液化 | 下条： 一·二八 

淋巴
淋巴 línbā  淋巴液。 ［例］有谓淋巴在淋巴管内结成淡红色之团。(W.Rose A.Carless著,孔美格编译《卡罗两氏外科学》(第1卷)1925年)｜这液体和淋巴系统的淋巴液维持平衡,将这种细胞体的组织液和淋巴液看作两种组成相同的液体或许是正确的。(李震勋编译《生理化学》1949年)[按] “淋巴”(拉丁文:lympha)又称“淋巴液”,是人和动物体内的无色透明液体,内含淋巴细胞,由组织液渗入淋巴管后形成。淋巴管是结构跟静脉相似的管子,分布在全身各部。淋巴在淋巴管内循环,最后流入静脉,是组织液流入血液的媒介。  出现时间：1925年 (字数：251)  总第2066条 上条： 临时政府 | 下条： 淋浴 

淋浴
淋浴 línyù  一种洗澡方式。 ［例］洗浴的方法分盆浴、池浴、淋浴、蒸气浴等。(程瀚章《复兴高级中学教科书·卫生学》1934年)[按] “淋浴”又称“雨浴”“淋水浴”。洗澡的时候让水从上面喷洒下来冲洗。  出现时间：1934年 (字数：92)  总第2067条 上条： 淋巴 | 下条： 磷肥 

淋病
淋病 lìnbìnɡ  一种性病。 ［例］癌肿、梅毒、淋病者,在痔核亦每有疼痛。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜淋病初起,乃尿道炎,粘膜发赤,肿胀,或包皮浮肿。(中央军官学校第十期第一总队步兵第三队《现代军队事务实施大全》1936年)｜平时可自患淋病者之尿道分泌物内寻出。(郑子颖《细菌学》1948年)[按] “淋病”是性病的一种。病原体为淋病双球菌,患者尿道发炎并化脓,尿中带有脓血。淋病是双球菌感染引起的一种传染性性病。男女均可发生。主要感染泌尿生殖道黏膜,有时也会扩散到其他器官。急性淋病的主要症状为排尿疼痛、尿道流脓等。其传染方式主要是通过性交,少数可由沾染淋菌的器材、衣着等间接传染。  出现时间：1919年 (字数：285)  总第2069条 上条： 磷肥 | 下条： 灵感 

深水炸弹
深水炸弹 shēnshuǐzhàdàn  一种到水下预定深度时爆炸的炸弹。 ［例］此图示伞形深水炸弹下沉时之形及炸发时水浪上激之形。(《学生》1918年第5卷第9期)｜二次欧战中两件海战的幻秘武器:磁力水雷与深水炸弹。(《战时中学生》1940年第2卷第4—5期)｜驱逐舰装有鱼雷管,用鱼雷攻击敌舰,或用深水炸弹攻击敌方的潜水艇。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “深水炸弹”是传统的、有效的常规反潜武器。除反潜外,深水炸弹还可用于突破雷阵、开辟航道、扫清登陆滩头等,目前仍是较为重要的武器。  出现时间：1918年 (字数：231)  总第2641条 上条： 深海动物 | 下条： 神经过敏 

深海动物
深海动物 shēnhǎidònɡwù  生活于深海的动物。 ［例］观养斋丛译:深海动物之发光器。(《进步》1912年第2卷第4期)。;(《动物学大辞典》1922年)[按] “深海动物”的体色一般呈灰色乃至黑色,偶尔有呈鲜红色的。海洋深处的鱼类多体侧肌肉发育很差,骨化不充分。  出现时间：1912年 (字数：116)  总第2640条 上条： 深耕细作 | 下条： 深水炸弹 

深耕细作
深耕细作 shēnɡēnɡ-xìzuò  播种时深挖,精心培育庄稼。 ［例］农民自己有了土地,才肯多下肥料,深耕细作,生产多,收获多,不受饿。(粟裕《迎击国民党反动派向华中大举进攻》1946年)｜深耕细作,准备自卫力量,全区锄苗运动开展。(《人民日报》1946年7月14日)｜农业:有荒地的地方多开荒,无荒地的地方,要深耕细作,改进耕作方法。(贺龙《在联防军后勤会议上的总结报告》1948年)[按] “深耕”是整地的方法,翻土的深度根据土质、肥料和作物种类决定,一般要求5—7寸。深耕的好处是使种子能深卧在土壤里,有更充足的养分,能改良土壤、消灭杂草及病虫害,使作物根系发达,能够吸收多量的肥料和水分。“细作”是管理的方法,即采用先进的方法处理种子,培育秧苗;及时播种,适当密植;按时除草,合理施肥。  出现时间：1946年 (字数：328)  总第2639条 上条： 绅士协定 | 下条： 深海动物 

混凝土
混凝土 hùnnínɡtǔ  用水泥、砂、石子和水按比例拌和而成的一种建筑材料。 ［例］混凝土紧密附着于钢杆,在弯曲时,钢土之间并无相对滑动。(季文美编译《大学教本·材料力学》1937年)｜科学家研究过各种用水泥掺和的混合物,而定下了调和混凝土的规律出来。(吴廉铭译《城市科学》1939年)｜混凝土路面有种种建筑法。(Austin T.Byrne著,沈宝璋译《实用土木工程学》1946年)[按] “混凝土”又称“混合土”。由胶结材料、集料和水按一定比例配制,经搅拌振捣成型,在一定条件下养护而成的人造石材。混凝土具有原料丰富、价格低廉、生产工艺简单的特点,广泛应用于土木工程。  出现时间：1937年 (字数：272)  总第1535条 上条： 混合土 | 下条： 活动写真馆 

混合土
混合土 hùnhétǔ  混凝土。 ［例］土木工学门:(1)数学,(2)力学,(3)应用力学,……(14)铁筋混合土构造法。(《中国近代学制史料》1913年)｜经四年间试验混合土在海水中之结果(译美国工程学报)(《中华工程师会会报》1914年第4期)｜铁筋混合土构造之抵抗力率论(《中华工程师学会会报》1916年第6期)[按] 参见“混凝土”。  出现时间：1913年 (字数：158)  总第1534条 上条： 混成 | 下条： 混凝土 

混成
混成 hùnchénɡ  混合而成。 ［例］敌人侵略中国总的兵力,一九三九年已发展到五十个师团(东北五个师团在内)、十一个混成旅团、两个骑兵旅团、六个重炮旅团,及其他组成支队的兵团及海军等。(贺龙《在晋西北各军参谋会议上的讲话》1940年)｜敌独立第三混成旅团,复于九月二十三日开始“扫荡”我岢岚、五寨、河曲、保德地区。(贺龙《论甄家庄歼灭战》1943年)[按] “混成”在古代指浑然一体,自然生成。现代军队中所说的“混成旅团”,指由多个兵种组成的部队。如“混成旅”指由步兵、骑兵、炮兵、工兵等各种兵混合编成的独立旅。民国时期军队中常常有此编制,一个混成旅通常约有4000多人。  出现时间：1940年 (字数：275)  总第1533条 上条： 会诊 | 下条： 混合土 

清一色
清一色 qīnɡyīsè  全部由一种成分构成或全部一个样子。 ［例］守旧派清一色地坚持不变,其依据则是儒家重视守成的思想。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜一周来之德国:希特勒又造成清一色内阁。(《国际周报(南京)》1933年第4卷第9期)｜希特拉外交宣言时之清一色议会。(《新中华》1935年第3卷第13期)[按] “清一色”原指打麻将时某玩家手中由一种花色组成的一副牌,后比喻全部由同一种成分构成。  出现时间：1919年 (字数：189)  总第2500条 上条： 清洗 | 下条： 情妇 

清洗
清洗 qīnɡxǐ  清除组织内的异己分子。 ［例］如政治观念错误,吃食鸦片,发洋财及赌博等,屡戒不改的,不论干部及非干部,一律清洗出党。(毛泽东《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》1929年)｜对混进党内的地主、富农、阶级异己分子和蜕化分子要清洗;对小资产阶级思想和自由主义要进行思想斗争。(刘少奇《在全国土地会议上的结论》1947年)｜他知道法国大资产阶级不可能立即上台,于是便极力使旧的国家机器完好无恙;虽然也有清洗令,有没收维希阁员财产的措施,但却不触及法国两百家的基础。(齐生辑译《法国“叛乱同盟的魁首”——戴高乐》1948年)  出现时间：1929年 (字数：261)  总第2499条 上条： 倾销 | 下条： 清一色 

渡槽
渡槽 dùcáo  跨越山谷、道路等的桥梁式水槽,两端与渠道相接。 ［例］Reinforced concrete flume,钢筋混凝土渡槽。(《水工名词》1948年)[按] “渡槽”主要用砌石、混凝土及钢筋混凝土等材料建成,普遍用于灌溉输水,也用于排洪、排沙等;大型渡槽还可以通航。  出现时间：1948年 (字数：131)  总第889条 上条： 读物 | 下条： 渡轮 

渡轮
渡轮 dùlún  载运人、物、车等横渡江河、湖泊、海峡的轮船。 ［例］我听到了几声从对岸传来的寒空里的汽笛,心里又着了急,只怕津浦车要先我而开,恨不得弃了那只迟迟前进的渡轮,一脚就跨到浦口车站去。(郁达夫《迷羊》1927年)｜我含了两包眼泪,在月台上看车身去远了,才走出站来,又走上渡轮,搭回到下关来。(郁达夫《迷羊》1927年)｜各处交造船舶共十三艘,以种类别之,计:渡轮一艘、救生船二艘、浅水商船一艘、巡船二艘、浅水炮船二艘,并海军部定造炮艇四艘。(《中国近代舰艇工业史料集》1932年)[按] “渡轮”又称“轮渡”“渡海小轮”,是一种水上运输交通工具。它不仅可以运送乘客,还可以运送货物(包括家畜、车辆甚至火车等)。  出现时间：1927年 (字数：301)  总第890条 上条： 渡槽 | 下条： 短波 

温度计
温度计 wēndùjì  测量温度的仪器。 ［例］气流温度计:中有两水银温度计,计末水银球裹以双层之银衣,两层之间为空气。(《观象丛报》1916年第2卷第5期)｜据该主任呈请转函购买遮格氏温度计,已函请留日学生监督处代购。(《云南教育行政周刊》1932年第2卷第37期)[按] “温度计”又称“寒温计、验温针、检温表、热表、寒暖计”,可以准确地测量温度。利用固体、液体、气体热胀冷缩的原理而设计。温度计种类繁多,主要有煤油温度计、酒精温度计、水银温度计、气体温度计等。  出现时间：1916年 (字数：220)  总第2974条 上条： 胃口 | 下条： 文抄公 

港务局
港务局 ɡǎnɡwùjú  管理港口事务的部门。 ［例］呈天津特别市政府为奉令据港务局拟建塘沽丁字式码头核议请鉴核文。(天津特别市财政局编《天津特别市财政局民国十七年度财政年刊》1929年)｜青岛改称特别市,成立市政府,遂又改名青岛特别市港务局。(《中国近代舰艇工业史料集》1933年)｜本处基隆港务局,系接管原总督府交通局之基隆港务局,于去年十一月成立开始接受。(台湾省行政长官公署民政处秘书室编《台湾省行政长官公署提出省参议会第一届第一次大会施政报告》1946年)[按] “港务局”又称“港政局”。主要负责轮船的进出港、货物的堆放、港口建设等事务。  出现时间：1929年 (字数：261)  总第1118条 上条： 岗亭 | 下条： 杠铃 

游击
游击 yóujī  对敌人进行分散流动的出没无常的袭击。 ［例］在目前反动政局走向崩溃过程中,在全国革命高潮未来时,红军此时主要地采取粤、湘、赣、闽四省边界游击的策略是对的,但要注意使这四个区域的赤色势力联系起来。(周恩来《中共中央给红军第四军前委的指示信》1929年)｜凡是在民众运动有成绩的地方,游击战争就能展开,抗战就能胜利地坚持;凡是在民运落后或受挫折的地方,抗战一定要遭受不必要的困难。(朱德《八路军抗战两年来的经验教训》1939年)｜我是村里的游击组长,是干部,自然要站在头里,他们几个也报了名。(孙犁《荷花淀》1945年)[按] “游击”指游击战术,即游动作战。1930年12月25日,红一方面军总前委在江西宁都小布召开苏区军民歼敌誓师大会,毛泽东为大会亲笔书写“敌进我退,敌驻我扰,敌疲我打,敌退我追,游击战里操胜算;大步进退,诱敌深入,集中兵力,各个击破,运动战中歼敌人”的对联,并以对联为题目作了动员报告,解释了他的反围剿的游击战术思想。此前,方志敏等总结赣东北红军游击战争的经验时,曾将红军的作战原则概括为“出其不意,攻其不备;声东击西,避实击虚;打不打操之于我,集中优势兵力,诱敌深入;扎口子,打埋伏,截粮道,吃补药;吃得下就吃,吃不了就跑”。  出现时间：1929年 (字数：523)  总第3349条 上条： 油毡 | 下条： 游击区 

游击区
游击区 yóujīqū  在游击战争中,敌我双方都不能完全地或长时间地占领,经常进行反复争夺的地区。 ［例］他回来的时候,许多人又把他抬高起来,调他到闽赣边界的游击区去工作。(陈云《论干部政策》1938年)｜若太行山脉和太岳山脉所纵横织成的游击区比就一片网状叶,渑池通垣曲的大路就不多不少是一茎叶柄。(吴伯箫《微雨宿渑池》1940年)｜财政部分令游击区商业银行总行移设后方。(《业余》1942年第2卷第5期)[按] “游击区”多指抗日战争时期在敌后的一些地区,是暂时不能占领的游击作战区。经过游击战争的必要过程,建立抗日武装和抗日政权,游击区才能转化为根据地。  出现时间：1938年 (字数：266)  总第3350条 上条： 游击 | 下条： 游击战争 

游击战争
游击战争 yóujīzhànzhēnɡ  以游击方式进行的战争。 ［例］如果游击战争是群众的,但是,不能从游击战争进入更高形式的斗争——政治的斗争与革命地域的建立和扩大,那么,这种斗争也是不能胜利。(瞿秋白《农村的游击战争之前途》1927年)｜难道一九二五年初我们没有在上海小沙渡替群众造出“罢工”这一个字眼吗?还有“游击队”,“游击战争”,“右倾”,“左倾”,“尾巴主义”,甚至于普通的“团结”,“坚决”,“动摇”等等……这些说不尽的新的字眼,渐渐的容纳到群众的口头上的言语里去了。(《翻译研究论文集》1931年)｜大量地吸引卷入反日浪潮中的白军士兵与青年学生到游击战争中去。(毛泽东《关于战略方针和作战指挥的基本原则》1935年)｜冀南、鲁西、豫北一带人烟稠密,土地肥沃,为我国锦绣山河,而且民性强悍,民间武器较多,客观条件都适于发展游击战争,创造敌后抗日游击根据地,自力更生的与敌长期周旋。(彭德怀《坚持河北抗战与巩固团结》1939年)[按] “游击战争”简称游击战,以袭击为主要手段,具有高度的流动性、灵活性、主动性、进攻性和速决性,并能广泛动员群众投入战争。游击一般没有标准的制服和武器,通常是用少量部队凭借熟悉地形的优势四处出击,在一个点上创造局部优势。长期的革命战争,使中国人民创造了如破袭战、地雷战、麻雀战、伏击战、地道战、围困战等许多独具特色的游击战战法。  出现时间：1927年 (字数：565)  总第3351条 上条： 游击区 | 下条： 游离 

游离
游离 yóulí  离开集体或依附的事物而存在。 ［例］在睡不着时,将心中似忆似想的事,随感随记;在睡着时,偶得趾离过爱,引领我到回忆之乡,过那游离的日子,更不得不随醒随记。(许地山《小说月报》1922年第4号)｜再则,就是知识阶级和游民阶级,虽则都是游离势力,可以为革命所用,亦可以为反革命所用,然而大多数的力量总在革命方面。(瞿秋白《北京屠杀与国民革命之前途》1926年)｜我们在上海、香港二处有组织的人共计不满五十,其余全国各地游离分子大约在百人以上。(陈独秀《给托洛茨基的信》1939年)[按] “游离”本指一种物质不和其他物质化合而单独存在,或物质从化合物中分离出来。比喻离开集体或依附的事物而存在。  出现时间：1922年 (字数：294)  总第3352条 上条： 游击战争 | 下条： 游资 

游资
游资 yóuzī  从生产过程中游离出来的、没有用于扩大再生产的资金。 ［例］上周债券市参差:游资充斥,不受时局影响。(《银行周报》1933年第17卷第18期)｜沪市大量游资投入农林畜牧事业。(《经济研究》1944年第1卷第1期)｜财政上的钱应存入银行,所有金银游资都应存入银行。(朱德《对冀中经济工作的意见》1947年)[按] 现代社会中的游资多指一种短期资产,它主要是追逐高额的利润,在金融界快速流动。它具有投机性、流动性、倾向性的特点。此外,也指在生产中形成的一种特殊的借贷资本。  出现时间：1933年 (字数：232)  总第3353条 上条： 游离 | 下条： 友军 

溶剂
溶剂 rónɡjì  能溶解其他物质的液体。 ［例］黑克司冬(Hexeton)——樟脑水溶剂——之治疗经验。(《新同德》1924年第1卷第4期)｜所谓“万能融化药”,一种理想的万能溶剂。(《科学画报》1939年第5卷第18期)｜作者试验DDT于十九种溶剂中防治玉米螟虫。(《农报》1947年第12卷第5期)[按] “溶剂”旧称“溶媒”。  出现时间：1924年 (字数：156)  总第2559条 上条： 荣誉军人 | 下条： 熔点 

滑稽画
滑稽画 huájīhuà  报刊、杂志上发表的带有政治或社会寓意的漫画。 ［例］入门,廊下悬巨幅滑稽画,一人张大口作高呼状,左右简章数条。(《中国近代学制史料》1915年)｜滑稽画是报章上的漫画底一种。是公共生活的戏剧的情景呈现于目前者。(《文艺辞典》1928年)[按] “滑稽画”又称“讽刺画”“寓意画”“笑画”“谐画”“时画”。  出现时间：1915年 (字数：151)  总第1492条 上条： 华氏表 | 下条： 滑翔 

滑翔
滑翔 huáxiánɡ  不依靠动力,而利用空气的浮力使物体在空中飘行。 ［例］下午四点滑翔分会在省党部开成立会,余作短讲。(《梅贻琦日记》1941年)｜现在只是一个静默,乏倦,无力的我,隐藏在海天之中,一点极微小的空壳里,听任眼前一片一片的影子滑翔过去——屋子四角是阴暗的,一切都只是个轮廓。(冰心《无题》1947年)｜翱翔,也就是高级滑翔。(张以棣《航空趣味·翱翔》1949年)[按] “滑翔”又称“滑飞”。1978年一个住在阿尔卑斯山麓沙木尼的法国登山家贝登用一顶高空方块伞从山腰起飞,成功地飞到山下,一项新奇的运动便由此产生了。  出现时间：1941年 (字数：254)  总第1493条 上条： 滑稽画 | 下条： 滑翔机 

滑翔机
滑翔机 huáxiánɡjī  有翅膀没有动力装置的飞行器。 ［例］这个滑翔机新近在莫斯科试验、结果极佳。(《科学画报》1936年第3卷第15期)｜百架滑翔机呈献礼。(《大公报》1942年12月25日)[按] “滑翔机”又称“飘行机”“滑行机”“滑机”,是没有动力装置、构造简单而轻便的飞行器。它不能自行起飞,主要依靠飞机拖带、汽车或绞盘车牵引、弹性绳索弹射等外力获得速度而起飞升空。  出现时间：1936年 (字数：175)  总第1494条 上条： 滑翔 | 下条： 化公为私 

滥发
滥发 lànfā  超出政策范围和规定界限的多发和乱发(钱物或资料)。 ［例］强制公债,滥发无垠,不良法币,遍布于市。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜由于滥发钞票,促使物价狂涨,一般比市外民主联军所在地高过数倍。(《人民日报》1946年5月24日)｜由于对工人之苛刻虐待,有一万多职工失业;更滥发法币,使百物昂贵,人民生活苦不堪言。(《人民日报》1947年2月11日)[按] 解放战争后期国民党在其统治区内滥发法币,引起严重的通货膨胀。  出现时间：1915年 (字数：211)  总第1951条 上条： 烂摊子 | 下条： 浪漫 

滴滴涕
滴滴涕 dīdītì  一种杀虫剂,成分是二氯二苯三氯乙烷,白色晶体。 ［例］“生化流滴涕”是中国第一家出品之DDT(滴滴涕)。(《医药学》1948年第2卷第1期)｜驱除牲畜身上的寄生虫,如马蝇、牛蝇等,可用“滴滴涕”喷射,把成虫毒死。(《初级中学动物学课本》1949年)[按] “滴滴涕”又称DDT、二氯二苯三氯乙烷、二二三、氯苯乙烷。“滴滴涕”为英文DDT的音译,DDT是dichloro-diphenyl-trichloroethane“二氯二苯三氯乙烷”的缩写。  出现时间：1948年 (字数：222)  总第727条 上条： 低频 | 下条： 敌伪 

演出
演出 yǎnchū  在观众面前表演戏曲、舞蹈、曲艺、杂技等。引申指在其他场合显示。 ［例］尤其是中国,教育兴了也有好多年,结果民国里会演出帝制的丑戏;这就可知以前的教育完全没有效力。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜一说,因为时髦和爱胡调的妓女,其交际艺术必高,交际广了,转她念头的嫖客也必多,而有交情的嫖客多了,常常会演出“白板对煞”的活剧来。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜这一套,不但汪精卫在演出,更严重的就是还有许多的张精卫、李精卫,他们暗藏在抗日阵线内部,也在和汪精卫里应外合地演出,有些唱双簧,有些装红白脸。(毛泽东《反对投降活动》1939年)｜这个晚上《夜未央》在法文学校的演出,得到观众热烈的欢迎。(巴金《秋》1940年)[按] “演出”一般指文艺表演活动,从性质上可分为营业性演出和公益性演出两大类。  出现时间：1928年 (字数：348)  总第3231条 上条： 眼镜蛇 | 下条： 演进 

演员
演员 yǎnyuán  参加戏剧、电影、舞蹈、曲艺、杂技等表演的人员。 ［例］摄电影的有意摇慢了镜箱,让观众们仔细研究那演员的姿态。(《翻译研究论文集》1928年)｜不过中国电影界,演员向来薪水不多,而且工作很辛苦,尤其是男演员,充量不能过二百块钱。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜右边——左右以台上演员为准——有一扇门,通着现在的病房。(曹禺《雷雨》1932年)  出现时间：1928年 (字数：175)  总第3235条 上条： 演绎 | 下条： 演奏 

演奏
演奏 yǎnzòu  用乐器表演。 ［例］奏乐堂当就公园或公地,设立奏乐之处,定日演奏新乐,不更参以旧乐;惟必先以小书说明,俾听者咸能领会。(《教育部编纂处月刊》1913年第1卷第1册)｜三月十六日,益智中学开会函邀弦乐团加入演奏。(《俭德储蓄会月刊》1926年第14期)｜丁珰近讯一束:二胡演奏博日本唯一音乐论理家田边尚雄之好评。(《清华暑期周刊》1934年第5期)  出现时间：1913年 (字数：172)  总第3236条 上条： 演员 | 下条： 演奏会 

演奏会
演奏会 yǎnzòuhuì  用乐器表演的音乐会。 ［例］在日本现在已有许多哈莫尼加研究会,大规模的哈莫尼加演奏会。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜交响乐演奏会下星期一晚举行,演出定能精采。(《燕京新闻》1940年第6卷第34期)[按] “演奏会”一般指音乐演奏会,指在音乐演奏方面具有相当水平且有一定地位和影响的人,以固定的场所开办个人或集体的演奏活动。  出现时间：1928年 (字数：165)  总第3237条 上条： 演奏 | 下条： 演奏家 

演奏家
演奏家 yǎnzòujiā  用乐器进行表演的音乐能够得到公众的认可并得到极高评价的艺术家。 ［例］在日本,现在已有许多哈莫尼加研究会,大规模的哈莫尼加演奏会,及有名的哈莫尼加演奏家。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜演奏家与会计师。(《新音乐月刊》1947年第6卷第5期)  出现时间：1928年 (字数：123)  总第3238条 上条： 演奏会 | 下条： 验光 

演示
演示 yǎnshì  以形象化的手段展示。 ［例］书中所论各节,概可以实验证之,故教师授时,当酌量以相当之实验,演示诸生,不但使易于领悟,且可引起其崇尚实际之心。(王兼善编《民国新教科书·植物学》1913年)｜介绍复式国语科演示教学中的要点。(《进修半月刊》1933年第3卷第5期)｜国教辅导会行教学演示,注重教员福利成人教育。(《教育通讯(汉口)》1943年第6卷第32期)[按] “演示”指利用实验或实物、图表把事物的发展变化过程展示出来,使人有所认识或理解。  出现时间：1913年 (字数：220)  总第3233条 上条： 演进 | 下条： 演绎 

演绎
演绎 yǎnyì  一种推理方法,由一般原理推出关于特殊情况下的结论。 ［例］三子者论据虽同,演绎之终,不免互有出入。(高一涵《民约与邦本》1915年)｜中国的礼教(祭祀教孝,男女防闲,是礼教的大精神),纲常、风俗、政治、法律,都是从这三样道德演绎出来的。(陈独秀《调和论与旧道德》1919年)｜底下的一篇说教,就是这一个纲领的说明演绎。(郁达夫《沉沦》1921年)[按] “演绎”是从前提必然地得出结论的推理;从一些假设的命题出发,运用逻辑的规则,导出另一命题的过程。  出现时间：1915年 (字数：224)  总第3234条 上条： 演示 | 下条： 演员 

演进
演进 yǎnjìn  演变发展。 ［例］方诸西土,似不若彼之酷。布衣而为卿相,匹夫而作帝王者,比比皆是。是乃自始而然,非群化演进。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜抑知人群演进之途辙,其最大之成功,固皆在最大牺牲、最大痛苦之后。(李大钊《法俄革命之比较观》1918年)｜为什么还有人当校长与教员呢,你问?这得说二百年来历史的演进。(老舍《猫城记》1932年)[按] “演进”指历史或某一现象不断演化并得以发展。  出现时间：1915年 (字数：196)  总第3232条 上条： 演出 | 下条： 演示 

漫画
漫画 mànhuà  用简单而夸张的手法来描绘生活或时事的图画。 ［例］党报对于皇室之漫画。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜在报纸上发表其漫画,始为世人所知。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜这么一来,各类人物的脸谱,就不能不夸大化,漫画化,甚而至于到得后来,弄得希奇古怪,和实际离得很远,好像象征手法了。(鲁迅《脸谱臆测》1934年)[按] “漫画”,是日语外来词,又称“滑稽画”“讽刺画”“丑恶之画”,是一种具有强烈的讽刺性或幽默感的绘画。常采用夸张、变形、比喻、象征等手法,讽刺、批评或歌颂某些人和事,具有较强的现实社会性。也有纯为娱乐的作品。  出现时间：1915年 (字数：269)  总第2154条 上条： “满洲国” | 下条： 漫谈 

漫谈
漫谈 màntán  不拘形式地谈体会或发表意见。 ［例］我还要附加一句警告:倘遇漂亮点的当局,恐怕连“看漫谈”也可以算作他的一种“做”——其名曰“留心教育”——但和“教育”还是没有关系的。(鲁迅《反“漫谈”》1927年)｜自己也常常去听漫谈,其实负有捧场的权利和义务的,但因为已是很久的“老朋友”了,所以也想添几句坏话在这里。(鲁迅《活中国的姿态》1935年)｜这真是不过一篇漫谈,毫无深意,怎么会惹出这样大问题来的呢,自己总是参不透。(鲁迅《且介亭杂文》1935年)[按] “漫谈”即自由谈论。常指开会时不拘形式地就某问题谈自己的体会或意见,不妨称之为自由谈。  出现时间：1927年 (字数：270)  总第2155条 上条： 漫画 | 下条： 盲从 

潜意识
潜意识 qiányìshi  下意识。 ［例］潜意识与人生。(《教育与人生》1924年第2卷第60期)｜这些人谈说着,行动着;并且在谈说行动里,隐隐地、潜意识地告诉旁观者,他们是怎样的人,有些什么心思、什么情感、正在经遇着什么困难、所待解决的是什么问题。(洪深《电影戏剧表演术》1934年)｜因为没有言语,每个人起着微小的潜意识的动作。(萧红《生死场》1935年)[按] “潜意识”是心理学家西格蒙德·弗洛伊德在其《精神分析学》理论中首先提出的,又称“右脑意识”“宇宙意识”。  出现时间：1924年 (字数：222)  总第2472条 上条： 潜能 | 下条： 枪杆子 

潜能
潜能 qiánnénɡ  潜在的能力。 ［例］潜能(Potential):谓具有某项性能虽未实现而终有实现之可能也。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜苏联军事上之潜能:苏联之重工业及军备。(《苏俄评论》1934年第6卷第5期)｜今天我要讲的是:潜能与动能。(《学校生活》1934年第74期)  出现时间：1928年 (字数：135)  总第2471条 上条： 钳子 | 下条： 潜意识 

潮流
潮流 cháoliú  社会变动发展的趋势。 ［例］设更得黄金百万,开馆筑台,延纳列国博士,相与辩析天口。文擅雕龙,扺掌而论吾国情,时势潮流之所推移。群众狂暴之所酿煽,一人意志之所专恣,所能容与斟酌于国情者之量几何?(《甲寅》1914年第1卷第4号)｜而危险潮流。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜若夫触世界之潮流。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)[按] “潮流”是比喻用法,即流行趋势的动向,引申比喻社会变动或发展的趋势。  出现时间：1914年 (字数：205)  总第446条 上条： 朝觐团 | 下条： 车次 

激素
激素 jīsù  内分泌腺分泌的物质。 ［例］在此种状态之下,近日活力素与激素之关系乃渐为学者所注意,亦有兴味之一事也。(顾寿白译述《七百种动物与环境》1936年)｜大概有某种异常之新陈代谢产物或内分泌激素,循环于血液中耳。(乔树民《内科学·泌尿系统病》1942年)[按] “激素”是英语hormone的意译,音译为“荷尔蒙”。激素是内分泌细胞分泌的高效生物活性物质,按化学结构大体分为类固醇氨基酸衍生物肽与蛋白质脂肪酸衍生物等四种。激素是调节机体正常活动的重要物质,对肌体的代谢、生长、发育、繁殖、性欲和性活动等起着重要的调节作用。  出现时间：1936年 (字数：257)  总第1576条 上条： 畸形 | 下条： 吉普车 

灌
灌 ɡuàn  录音。 ［例］我只恨当时没法请唱片公司的人把你的声音灌成片子。(钱锺书《围城》1946年)[按] “灌”本是“用液体注入”的意思,后引申指将声音灌入唱片,即“录制唱片”的意思。  出现时间：1946年 (字数：87)  总第1292条 上条： 盥洗室 | 下条： 灌注 

灌注
灌注 ɡuànzhù  浇进,注入。 ［例］他这声音好象给大家灌注了一股勇气,大家立刻胆壮了,拔起腿来就往四面跑。(叶圣陶《聪明的野牛》1923年)｜本书所绘甲乙丙丁四图,纯是磁场现象,厘然秩然,可说中国古人是将磁电原理运用到人事上来了,西人则父子兄弟夫妇间的权利义务,都用簿式计算,以致人与人之间,冷酷无情,必须灌注以磁电,才有一种祥和之气。(李宗吾《厚黑原理》1938年)  出现时间：1923年 (字数：175)  总第1293条 上条： 灌 | 下条： 光波 

火箭
火箭 huǒjiàn  利用反冲力推进的飞行装置。 ［例］是役毙伤进犯军百余名,俘十余人,缴获轻机枪六挺,步枪五十余支,掷弹筒一个,美造火箭炮弹两箱,及汤姆式步枪两支。(《人民日报》1946年7月14日)｜苏联发明火箭推进飞机。(《人民日报》1946年8月24日)[按] 现代火箭主要指利用反冲力推进的飞行装置,目前主要用来运载人造卫星、人造行星、宇宙飞船等,也可以装上弹头制成导弹。  出现时间：1946年 (字数：179)  总第1540条 上条： 火车头作用 | 下条： 火箭弹 

火箭弹
火箭弹 huǒjiàndàn  用火箭炮、火箭筒等发射的弹药,由弹头、推进装置和稳定装置构成,有时专指弹头。 ［例］国内外工程界消息:苏俄制造火箭弹。(董谟芳《工学季刊(北平)》1934年第1—2期)｜一般火箭弹之优越于大炮,主要是由于它的射程远,速度高。(《世界知识》1957年2月)[按] “火箭弹”主要用于杀伤、压制敌方有生力量,破坏工事及武器装备等。火箭弹通常由战斗部、火箭发动机和稳定装置三部分组成。  出现时间：1934年 (字数：188)  总第1541条 上条： 火箭 | 下条： 火箭炮 

火箭炮
火箭炮 huǒjiànpào  一种炮兵装备的多发联射火箭弹发射装置。 ［例］如果稍示反抗,那么从世纪前到二十世纪的各色武器——石头、棍棒、手榴弹、步枪、火箭炮、飞机,都一劲儿的冲了过来。(《人民日报》1946年5月15日)｜英勇的四平街保卫者,光荣地完成了自己的任务,在三十几天的血战中,不管对方所使用的美制飞机、大炮、火箭炮、坦克的轰击火力怎样猛烈,四平街的保卫者,表现了钢铁一般的意志,使进犯者遭受万人的损失,使国民党士兵开始发生厌战情绪,使反动派遭受应有的打击和教训!(《人民日报》1946年5月23日)[按] “火箭炮”按结构可分为多轧式、框架式和多管式。其射速快、火力猛,射程远,适宜于对大面积目标的射击。  出现时间：1946年 (字数：292)  总第1542条 上条： 火箭弹 | 下条： 火箭筒 

火箭筒
火箭筒 huǒjiàntǒnɡ  一种圆筒形的轻型武器,用于发射火箭弹。 ［例］十七日晨蒋军更以小炮、火箭筒向守军阵地猛击四小时,发炮千余发,至中午更以飞机两架掩护冲锋,仍未能越过富安河一步。(《人民日报》1946年10月24日)｜缴获坦克十八辆,美造榴弹炮八门,山炮二十二门,火箭筒五个,战防炮十六门,战防枪十四枝,小炮二百九十八门。(《人民日报》1947年1月1日)｜自去年七月十三日蒋军大举进攻至年底止,苏皖解放区各地方武装与民兵,在坚持爱国自卫战争中获得如下之战绩(仅据有记载可考者),计单独作战一千六百一十七次,俘蒋军官兵及“还乡团”员四千一百七十三名,毙伤七千四百一十名,缴获火箭炮二门,火箭筒二个。(《人民日报》1947年1月1日)[按] “火箭筒”用于摧毁近距离的装甲目标和坚固工事。  出现时间：1946年 (字数：332)  总第1543条 上条： 火箭炮 | 下条： 火线入党 

火线入党
火线入党 huǒxiànrùdǎnɡ  在特殊情况下简化入党程序,不按常规入党的情况。 ［例］赵保珍火线入党。(《人民日报》1947年7月1日)｜争取火线入党,竞相杀敌立功。(《人民日报》1947年7月9日)｜用火线入党的方式推动全军拥党热潮。(《人民日报》1948年7月10日)[按] 特殊情况包括战争、抢险灾难、攻坚克难等。参与上述危难工作,并作出重大贡献者均可火线入党。  出现时间：1947年 (字数：167)  总第1544条 上条： 火箭筒 | 下条： 火葬场 

火葬场
火葬场 huǒzànɡchǎnɡ  用于火化的场地,一般和殡仪馆在一起。 ［例］九月七日,我们在飞机场迎接了冯先生的遗体,并立即到火葬场去,由苏联高级将领出席主持,并以隆重的陆军仪节举行了葬礼。(《人民日报》1948年12月7日)｜在飞机场举行了迎灵的仪式,并立即把冯先生遗体送到火葬场去。(《人民日报》1949年9月1日)  出现时间：1948年 (字数：143)  总第1545条 上条： 火线入党 | 下条： 伙种 

火车头作用
火车头作用 huǒchētóuzuòyònɡ  在劳动生产和其他事情中所发挥的带头作用。 ［例］共产党员在这次参军中是起了积极的火车头作用。(《人民日报》1946年11月10日)｜在“小村班、大村排”、“带头参军,为人民立功”等口号下,干部起了火车头作用。(《人民日报》1947年4月2日)[按] “火车头”本指火车的机车,喻指起带头作用的人或事物。  出现时间：1946年 (字数：150)  总第1539条 上条： 活跃 | 下条： 火箭 

灭杀
灭杀 mièshā  消灭。 ［例］资本主义社会里的高等阶级,经济生活是很有保证的;然而最可怕的病症,精神病象以及生殖力的灭杀,刚刚在高等阶级里发现得最多。(瞿秋白《现代文明的问题与社会主义》1923年)｜这类在正直者与不正直者之间提出妥协的庸劣的伪君子,便这样同时侵害了正直者底权利,灭杀了不正直者底勇气。(胡风《胡风文集》1934年)｜这批人匍伏在资本主义西方的脚跟下,企图灭杀苏维埃人民对于社会主义胜利的信心,他们宣称:苏维埃人民以自身的力量不可能克服国家的技术与经济的落后,“落后的”俄国不可能赶上“前进的”欧洲。(《人民日报》1949年9月30日)  出现时间：1923年 (字数：267)  总第2216条 上条： 瞄准 | 下条： 民办公助 

灯语
灯语 dēnɡyǔ  一种通信方法,利用灯光的一明一暗和间歇的长短发出不同的联络信号。 ［例］晶亮的小星点儿,此明彼灭的似在打着灯语。(郑振铎《桂公塘》1937年)[按] “灯语”仿造“旗语”而产生。  出现时间：1937年 (字数：88)  总第719条 上条： 德育 | 下条： 登陆艇 

灵感
灵感 línɡɡǎn  在文学、艺术、科学等活动中突然产生的富有创造性的思路。 ［例］我知道学术研究社诸君,是很热心的,是完全无党见的,所以希望他更进一步,讲不靠资本阶级的方法,讲说话的时候不要受资本家的灵感。(朱执信《野心家与劳动阶级》1920年)｜自然,在你,你是必然的像做了梦似的了,但是一旦你被带到现实的境界里的时候,你的自觉心一发强,你的智慧,灵感便都意外地跳跃了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] 1901年梁启超在《清议报》中,称灵感为“烟士披里纯”。“烟士披里纯”即英文inspiration之音译。类似的音译有“烟士披离纯”“烟士比里纯”。1907年鲁迅在《科学史教篇》中称灵感为“圣觉”。也有的译为“感兴”。后译作“灵感”,被普遍采用。  出现时间：1920年 (字数：321)  总第2071条 上条： 淋病 | 下条： 灵珠笔 

灵珠笔
灵珠笔 línɡzhūbǐ  圆珠笔。 ［例］原子笔,一名灵珠笔。为美国人雷诺(Reynolds)所发明,式样与自来水笔相仿,笔头上装着特制的球形的铅,写时铅珠在纸上旋转形成笔画,不必常加,加一次可用多时。(《辞渊》1949年)[按] “灵珠”形容笔尖上的滚珠灵活。  出现时间：1949年 (字数：117)  总第2072条 上条： 灵感 | 下条： 零担 

炭疽病
炭疽病 tànjūbìnɡ  一种急性传染病,病原体是炭疽杆菌。 ［例］木瓜炭疽病之研究:第五图:无病木瓜与有病木瓜之比较。(《岭南学报》1929年第1卷第1期)｜黑龙江沿岸炭疽病猖獗:日本指称系苏联撒布细菌。(《公教周刊》1934年第281期)｜天津发现家畜炭疽病。(《卫生月刊》1943年复1第11期)[按] “炭疽病”又称“炭疽热”,或简称“炭疽”,是由炭疽杆菌引起的食草动物的急性传染病。人因接触病畜及其产品或食用病畜的肉类也可发生感染。  出现时间：1929年 (字数：207)  总第2801条 上条： 叹词 | 下条： 探戈舞 

炮塔
炮塔 pàotǎ  一种装甲防护体。用来保护炮手和火炮、军舰主炮、坦克以及海岸炮等。一般有旋转式、固定式两种。形状有柱形、锥形、半球形等。 ［例］飞机的周围有炮塔,内设机关枪保护。(《科学画报》1936年第3卷第13期)｜在作战时气压由炮塔及机员座舱里冲出是很危险的事,所以炮塔和座舱的透明胶板中间却夹上二层“鲁西梯”(Lucite)和一层“波土西梯”(Butocite)。这些物质都能使弹孔的面积缩小。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “炮塔”固定于船舰或地面建筑上,用以保护船舰人员或地区。炮塔也指军用飞机上装有的机枪或机炮的专用透明舱位。一般呈半球形,可人力操作,也可遥控。大多见于第二次世界大战时期的中、大型轰炸机。  出现时间：1936年 (字数：309)  总第2390条 上条： 炮楼 | 下条： 配角 

炮楼
炮楼 pàolóu  分层的碉堡。 ［例］赵赞杨二(车头),二百石,全家反动,跑到坵坊炮楼里去了。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜炮楼着火是大家都看见的事,见二妞传来这个消息,有些人到小毛和李如珍家里去看,果然见这两个人不在家了,就证明是真的。(赵树理《李家庄的变迁》1946年)｜房子四角是四座高耸的炮楼,黑洞洞的枪眼,像妖怪的眼睛似地瞅着全屯的草屋和车道,和四围的车马与行人。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “炮楼”是一种军事建筑。四周有枪眼,可以瞭望,也可以用来射击。  出现时间：1930年 (字数：230)  总第2389条 上条： 跑鞋 | 下条： 炮塔 

炼狱
炼狱 liànyù  天主教教义中指人死后暂时受苦的地方。后也用来比喻人经受磨炼的艰苦环境。 ［例］故事第八:一个修道士用蒙药送费伦多入炼狱,自己假扮他的样子和他的妻子奸宿,十月后费伦多醒来,还以为藉修道士之力由死复生,感激不尽。(薄伽丘著,黄石胡、簪云译《全译十日谈》1930年)｜自此以后,一直下来,将近十年,我和她母子二人,就日日的寡言少笑,相对茕茕,直到前年的冬天,我那妹夫死去,寡妹回来为止,两人所过的,都是些在炼狱里似的沉闷的日子。(郁达夫《迟桂花》1932年)[按] “炼狱”是英语purgatory一词的意译。也译作“涤罪所”。天主教和东正教教义:犯轻罪,不必入地狱者,死后须入炼狱,待炼净所有罪恶后,方可升入天堂。  出现时间：1930年 (字数：304)  总第2041条 上条： 联运 | 下条： 恋爱 

烂摊子
烂摊子 làntānzi  不易收拾的局面,混乱不堪、难于整顿的单位。 ［例］因此,现在尽管很不理想,也只能保守这个烂摊子,否则不管怎么改,都会使现状更糟。(李大钊《什么是新文学》1919年)  出现时间：1919年 (字数：81)  总第1950条 上条： 缆车 | 下条： 滥发 

烈士
烈士 lièshì  为正义事业(特指人民革命事业)而牺牲的人。 ［例］古人求忠臣于孝子之门,今后当求烈士于怕夫之门。(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜我们不是奢侈家,不是贵族,也不是命运和自然的爱子,并且还不是烈士。(巴金《家》1931年)｜为了纪念前后方英勇牺牲的烈士,我请大会代表诸先生起立,静默三分钟向他们致哀!(董必武《人民的世纪,人民的会议》1948年)[按] “烈士”本指有志气、有节气的人。现主要指革命烈士,即为了人民的生命财产而自愿牺牲自己生命的人。  出现时间：1912年 (字数：224)  总第2062条 上条： 列席 | 下条： 裂变 

烘箱
烘箱 hōnɡxiānɡ  用加热的方法把潮湿物品烘干的箱形装置。 ［例］化学实验室各种用品:煤气灯、各式酒精喷灯、各号橡皮管、橡皮塞、软木塞、白金制品、电炉、烘箱。(《科学画报》1947年第13卷第11期)  出现时间：1947年 (字数：89)  总第1441条 上条： 轰炸机 | 下条： 红军 

烛
烛 zhú  灯泡的瓦特数。 ［例］烛,照度单位。(顾均正《从原子时代到海洋时代·不夜天》1948年)[按] “烛”又称“瓦”。  出现时间：1948年 (字数：56)  总第3560条 上条： 竹布 | 下条： 主编 

烟士披离纯
烟士披离纯 yānshìpīlíchún  指灵感。 ［例］在这三足月里,我仅仅有了一点“烟士披离纯”,是套罗兰夫人的腔调的:“批评批评,世间多少作家,借汝之骂以存!”(鲁迅《推己及人》1934年,《中华日报》1934年5月18日)[按] “烟士披离纯”又称“烟士披里纯”,是英文inspiration的音译,意思是“灵感”。梁启超的《烟士披里纯》有:“烟士披里纯者,发于思想感情最高潮之一刹那顷。而千古之英雄豪杰、孝子烈妇、忠臣义士,以至热心之宗教家、美术家、探险家,所以能为惊天地泣鬼神之事业,皆起于此一刹那顷,为此‘烟士披里纯’之所鼓动。”参见“灵感”。  出现时间：1934年 (字数：257)  总第3221条 上条： 烟屁股 | 下条： 烟篆 

烟屁股
烟屁股 yānpìɡu  烟头。 ［例］摊主人虽说是做一种生意,却是须用水磨工夫,并且凭着锐利的眼光,分得出烟屁股的优劣,然后制成还魂烟,也是一项废物利用的买卖。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜包国维叹了口气,把烟屁股摔在痰盂里。(张天翼《包氏父子》1934年)｜对着唇间的烟屁股,他又点着了一支烟。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “烟屁股”是“烟头”的俗称。也简称“烟屁”。  出现时间：1933年 (字数：178)  总第3220条 上条： 烟幕弹 | 下条： 烟士披离纯 

烟幕
烟幕 yānmù  用化学药剂造成的烟雾;用来掩盖事物真相的语言或行为。 ［例］粤总部计划制造防空烟幕:烟幕燃烧后可掩护全广州市,飞机不能窥探幕之内容,并有防空巨炮掩护。(《航空杂志》1929年第1卷第2期)｜此外还有烟幕或称人造雾,可以掩蔽敌人的视线,使敌人无从侦测本方面军队的调动。(《科学画报》1936年第3卷第18期)｜在另一方面,这种宣传,是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛盾,所放的烟幕。(毛泽东《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》1946年)[按] “烟幕”多指军事上应用化学药剂造成的能发生遮蔽效果的浓厚烟雾。  出现时间：1929年 (字数：267)  总第3218条 上条： 烟蒂 | 下条： 烟幕弹 

烟幕弹
烟幕弹 yānmùdàn  引燃后产生大量烟幕的弹药;掩盖真相或本意的言语或行为。 ［例］他并不去暴露这些反动阶级的文艺怎么样企图捣乱群众的队伍,怎么样散布着蒙蔽群众的烟幕弹,怎么样鼓励着反动阶级的杀伐精神,把剥削和压迫制度神圣化起来。(瞿秋白《文艺的自由和文学家的不自由》1932年)｜凡以掩护自身的错误而故意发出蒙蔽他人意识的言论,叫做“烟幕弹”。(《新知识辞典》1934年)｜桐油可作烟幕弹。(《科学画报》1936年第3卷第20期)[按] “烟幕弹”又称“发烟弹”,本指爆炸时会形成烟幕的炮弹或炸弹等,是能发出带色浓烟的装置,后比喻掩盖真相或本意的言语或行为。  出现时间：1932年 (字数：268)  总第3219条 上条： 烟幕 | 下条： 烟屁股 

烟篆
烟篆 yānzhuàn  香、香烟等的烟缕。 ［例］我疲劳着,捏着纸烟……烟篆在不动的空气中上升,如几片小小夏云,徐徐幻出难以指名的形象。(鲁迅《一觉》1926年)｜辛楣新学会一种姿态,听话时躺在椅子里,闭了眼睛,只有嘴边烟斗里的烟篆表示他并未睡着。(钱锺书《围城》1947年)[按] “烟篆”又叫“香篆”。因其烟缕曲折似篆文而得名。  出现时间：1926年 (字数：153)  总第3222条 上条： 烟士披离纯 | 下条： 延性 

烟蒂
烟蒂 yāndì  烟头。 ［例］我只见他很快地吸完一枝烟,烟蒂要烧着手指了,才抛在地面上。(鲁迅《彷徨》1926年)｜我想用这家具时感觉上一定很不舒服。设想:我们闲坐在椅子上吸烟,吃茶,谈天;而教这个人形终日必恭必敬地捧着盘子鹄立在我们的旁边,伺候我们放置茶杯或烟蒂,感觉上难以为情。(丰子恺《劳者自歌》1934年)[按] “烟蒂”又称“烟蒂头”,即纸烟燃吸后的残余部分。  出现时间：1926年 (字数：176)  总第3217条 上条： 牙膏 | 下条： 烟幕 

烧香磕头
烧香磕头 shāoxiānɡ-kētóu  向神佛行礼祝拜的一种仪式。 ［例］泥塑木雕的偶像,本来是件无用的东西,只因有人尊重他,崇拜他,对他烧香磕头,说他灵验,于是乡愚无知的人,迷信这人造的偶像真有赏善罚恶之权,有时便不敢作恶,似乎这偶像却很有用。(陈独秀《偶像破坏论》1918年)｜红烛高烧一般迷信人们,除到各庙宇去烧香磕头外,家中还要燃点大蜡烛,虔虔诚诚地磕一下响头,名叫“敬天地”。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜四月十八也是烧香磕头的祭鬼。(萧红《呼兰河传》1941年)[按] “烧香磕头”后比喻为达到某种目的而求人说好话。  出现时间：1918年 (字数：245)  总第2617条 上条： 上中农 | 下条： 少共国际师 

烫发
烫发 tànɡfà  烫卷的头发;用热能或药水使头发卷曲美观。 ［例］这时,只见有个十六七岁的女孩子,穿着黑湘云纱的大脚裤,红花白底透凉纱的短褂,梳着一条烫发辫,露着雪白的胳膊和脖子在外,面如满月,披着海棠须的覆发。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜现在的摩登女郎和时髦少妇大都将头发烫成水波浪式和螺髻式,以为美观,此为最普通的烫发。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜晨去理发店烫发。(应懿凝《欧游日记·重返瓦痕湖》1934年)[按] “烫发”是一种美发方法,分为物理烫发和化学烫发,现在采用最多的是化学烫发。烫发的基本过程分为两步,第一步是通过化学反应将头发中的硫化键和氢键打破;第二步是让发芯结构重组并使之稳定。  出现时间：1932年 (字数：301)  总第2809条 上条： 糖化 | 下条： 烫金 

烫金
烫金 tànɡjīn  在印刷品等上面烫出金色的文字或图案。 ［例］现代之装钉各步手续,如切纸、折纸、排书、胶背、装面、烫金、打孔等等,皆可利用机器而完成之。(贺圣鼐等《近代印刷术》1933年)｜《科学日记》……封面烫金精装,华丽大方。(《科学画报》1946年第12卷第11期)｜本报合订本烫金精装一巨册,预约特价十五万元,邮费加一。(《科学画报》1947年第13卷第11期)  出现时间：1933年 (字数：175)  总第2810条 上条： 烫发 | 下条： 逃婚 

热效率
热效率 rèxiàolǜ  发动机中转变为机械功的热量与所消耗的热量的比值。 ［例］船用涡轮机之热效率及其内损。(《轮机期刊》1934年第5期)｜下表所示,即在各种不同之蒸汽情形时,理想上完善涡轮机之热效率及其蒸汽消费量也。(《轮机期刊》1937年第14期)  出现时间：1934年 (字数：114)  总第2527条 上条： 热能 | 下条： 热源 

热源
热源 rèyuán  发出热量的物体。 ［例］热源新测。(《清华周刊》1916年第66期)｜太阳当然是地球大气的主要热源。(《科学画报》1936年第3卷第18期)  出现时间：1916年 (字数：69)  总第2528条 上条： 热效率 | 下条： 人称 

热潮
热潮 rècháo  蓬勃发展的形势或局面。 ［例］综纪全国集金赎路之热潮。(《鲁案善后月报》1922年第1期)｜上面所述那些所谓“过分”的举动,都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜这一运动的结果,不仅解决了部队的困难,而且推动了整个根据地的生产热潮。(贺龙《保卫军区!保卫人民!》1941年)｜前方的部队,虽在紧张的战斗环境中,但也已经掀起生产的热潮。(朱德《八路军新四军的英雄主义》1944年)[按] “热潮”是比喻用法,形容形势热烈。  出现时间：1922年 (字数：240)  总第2524条 上条： 染色体 | 下条： 热狗 

热狗
热狗 rèɡǒu  一种中间夹有热香肠、酸菜、芥末酱等的面包。 ［例］“热狗”价经济而味美,但形状殊不雅观,舞女多避忌讳,不愿取食。(《都会》1939年第13期)｜在日本的流行语是:“靠着你,山姆叔”,民主万岁、热狗。(《世界知识》1946年10月)[按] “热狗”是英文hot dog的直译,又叫法兰克福香肠,源自德国,后来传到美国,美国人称之为“腊肠狗香肠”。在美国卖腊肠狗香肠的小贩,胸前挎着一个热水箱,里面装了保温的香肠,叫卖“Get your dachshund sausage!”人们常用面包夹着香肠吃。到了1906年,一个报社漫画家将他看到的这种香肠画成漫画刊登在报纸上,不过他画的是一个面包,里面夹了一只腊肠狗,而不是香肠,因为他不会拼dachshund这个字,就在漫画下面写下“Get your(‘hot dogs’)!”,之后,这种夹有香肠的面包便被叫作hot dog。  出现时间：1939年 (字数：384)  总第2525条 上条： 热潮 | 下条： 热能 

热能
热能 rènénɡ  物质燃烧或物体内部分子不规则地运动时放出的能量。 ［例］热能(heat energy)直接变为机械能。(刘仙洲《内燃机》1934年)｜焦耳试验重锤一共下坠二十次后,桶内的水就变热了,这时重锤所发的“机械能”,已变成“热能”。(《科学画报》1936年第3卷第13期)[按] “热能”又称“热量”“能量”等。1915年,在富马利译述、周仲彝编订的《豪慈儿科学》(初集第四章)中,称热能为“热能力”。“热能”出现于后。它是生命的能源。  出现时间：1934年 (字数：213)  总第2526条 上条： 热狗 | 下条： 热效率 

焦炭
焦炭 jiāotàn  一种硬质、多孔、发热量高的固体燃料。 ［例］不得已,乃购德国焦炭数千吨,与马煤所炼土焦搀合。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜马鞍山煤井焦炭炉完工在即,拟以湖南省所出白煤和搀焦炭冶炼,勉供二炉之用,始足以资周转。(《清史稿》1929年)[按] “焦炭”主要用于高炉炼铁和铜、铅、锌、钛、锑、汞等有色金属的鼓风炉冶炼,起还原剂、发热剂和料柱骨架作用。焦炭通过高温炼焦或高温干馏产生,烟煤在隔绝空气的条件下,加热到950—1050℃,经过干燥、热解、熔融、黏结、固化、收缩等阶段,最终制成焦炭。  出现时间：1917年 (字数：243)  总第1695条 上条： 焦耳 | 下条： 脚灯 

焦点
焦点 jiāodiǎn  事情或道理引人注意的集中点。 ［例］双方争论的焦点,首先是在变与不变、创新还是守成方面。(李大钊《什么是文学》1919年)｜英国织物产业的中心,却在满切士特,满切士特的织物产业为世界产业的焦点,亚丹斯密氏的自由贸易主义,就以满切士特为根据,成了满切士特学派。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜在这梦中,还有一两个焦点,或是深愁,或是极乐,极分明的印在生命的历史上;与无限的宇宙,因此遗留,直到永远。(冰心《〈燕京大学一九二三级同级录〉序》1923年)[按] “焦点”是平行光线经透镜折射或曲面镜反射后的会聚点。引申为人们对重大事件以及人物等的关注集中点。  出现时间：1919年 (字数：281)  总第1693条 上条： 胶片 | 下条： 焦耳 

焦耳
焦耳 jiāo'ěr  功、能量和热的单位。 ［例］焦耳乃工作之单位。(范凤源《基本图解·无线电学》1948年)[按] “焦耳”简称“焦”,又称“朱”“朱尔”“佳尔”,是英国物理学家Joule的音译。为纪念Joule在物理学上的巨大贡献,在他逝世后就以他的名字作为功和能的单位。1892年,在傅兰雅编辑的《格致汇编》第六册《论电》中,将Joule译作“周勒”。  出现时间：1948年 (字数：167)  总第1694条 上条： 焦点 | 下条： 焦炭 

煤气
煤气 méiqì  干馏煤炭所得的气体。 ［例］煤气厂工厂,多有不能支持之状。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜台上的煤气灯吹熄了两张,只留着中间的一张大灯,还在照着杂役人等扫地,叠桌椅。(郁达夫《迷羊》1927年)[按] “煤气”以煤为原料加工获得,主要成分是氢、甲烷、乙烯、一氧化碳,并有少量的氮、二氧化碳等。无色、无味、无臭,有毒。用作燃料或化工原料。根据加工方法、煤气性质和用途分为:煤气化得到的是水煤气、半水煤气、空气煤气(或称发生炉煤气),这些煤气的发热值较低,故又统称为低热值煤气;煤干馏法中焦化得到的气体称为焦炉煤气、高炉煤气。属于中热值煤气,可供城市作民用燃料。煤气中的一氧化碳和氢气是重要的化工原料。  出现时间：1915年 (字数：302)  总第2171条 上条： 媒质 | 下条： 煤球 

煤球
煤球 méiqiú  煤的粉末加黄土和水制成的小圆球。 ［例］煤球,coalball。(《世界汉英辞典》1933年)｜眠床便桶旁摆一个洋油炉或者煤球炉,就算是烹调的场所。(夏丏尊《灶君与财神》1934年)｜章谓北京之用煤球及“白炉子”,为野蛮人之习俗,摒不用,亦不更谋御寒之具,惟以傲骨当严寒,所居房屋高大,益冷,往见者不敢脱大氅,犹时觉冷不可耐。(徐一士《一士类稿》1937年)[按] “煤球”主要用作做饭、取暖等的燃料。  出现时间：1933年 (字数：200)  总第2172条 上条： 煤气 | 下条： 美感 

照
照 zhào  拍摄。 ［例］英士便也有时出去疏散,晚凉的时候,到中央公园茶桌上闲坐,或是在树底下看书,礼拜日便带了照相匣独自骑着驴子出城,去看玩各处的名胜,照了不少的风景片,寄与芳士。(冰心《去国》1919年)｜我毅然地买了一架照相机,又请人实地指导用法。花费了好几星期的时光,和好几打底片,总算会照了。(丰子恺《照相与绘画》1936年)  出现时间：1919年 (字数：161)  总第3457条 上条： 沼泽 | 下条： 照明弹 

照明弹
照明弹 zhàomínɡdàn  一种弹体内装有发光药剂的炸弹或炮弹,能在空中发出强光。 ［例］美国警备队所使用的流线照明弹。(《独立公论》1936年第4期)｜还有光学兵器(如死光)、火焰喷射器,这些顽军也没有,照明弹、探照灯是有的。(粟裕《关于组织战斗的报告》1946年)｜投下弹是用飞机向下投掷的炸弹,有爆炸弹、烧夷弹、毒气弹、照明弹、信号弹等。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)｜战时镁以轻金属姿态出现,大量用以制飞机之各部分,正如其易燃,而用作信光弹、曳光弹、照明弹及燃烧弹之原料。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “照明弹”指弹丸内装有照明剂的弹药。在时间引信作用下,点燃照明剂,发出强光,主要用于照亮目标和地形。按结构可分为吊伞照明弹和无吊伞照明弹。  出现时间：1936年 (字数：324)  总第3458条 上条： 照 | 下条： 照相机 

照相机
照相机 zhàoxiànɡjī  照相的器械。 ［例］所谓“照相式”者,就是谓其“描写目前的自然物的瞬间的印象”的方法与摄影相似而已,决不是说西洋画的价值与照相一样。不然,美术学生的头,比二三十块钱一架的照相机还不如了。(丰子恺《西洋画的看法》1927年)｜机器重要者有滚筒机、胶版机、米利机、铝版机、大号自动装订机、自动切书机、世界大号照相机等。(何炳松《商务印书馆被毁纪略》1932年)｜我们过桥时,有个学生拿着照相机走过来问我:“胡先生可以让我照相吗?”我笑着立定,让他照了一张相。(胡适《南游杂忆》1935年)[按] “照相机”由西方传入,指利用光学原理专门用于记录被摄体静态形象的设备。一般由机身、镜头、快门、感光片安放装置以及取景器、调焦机构等组成。  出现时间：1927年 (字数：313)  总第3459条 上条： 照明弹 | 下条： 折旧 

煲
煲 bāo  用文火煮食物。 ［例］肉:每日一次……或牛肉,或羊仔肉;其次为白鸡肉,或鲜鱼,煲炙均可。(富马利译述,周仲彝编订《豪慈儿科学》1915年)[按] “煲”是一种比较深、壁较陡直的锅。后指用文火煮煲中的食物,由于煲煮的时间一般较长,后又引申出了“煲电话粥”等说法。  出现时间：1915年 (字数：129)  总第140条 上条： 包月 | 下条： 褒贬 

熄火机
熄火机 xīhuǒjī  灭火器。 ［例］校中各处均有自来水井口,向备水龙袋多具,重要处所并设有熄火机数只,亦无以外灾变。(《中国近代学制史料》1914年)[按] “熄火机”是一种消防器具。器内装置可产生灭火气体或泡沫的化学物质,喷射在火焰上,可以使火熄灭。  出现时间：1914年 (字数：115)  总第3034条 上条： 锡纸 | 下条： 习作 

熊猫
熊猫 xiónɡmāo  大熊猫。 ［例］熊猫:怪兽名……体甚巨大,为现存怪兽最罕见之一种。距今六十年前,为法国科学家比利大卫氏所发见。至公元一九二九年,美国罗斯福将军之弟某,始捕获之,现陈列芝加哥原野博物馆内。至此兽究属何类何科,尚未详。(《辞海》1937年)｜直到抗战晚期,蒋夫人宋美龄女士,还设法弄到一对熊猫,送给美国;路过重庆,还在中央广播电台,“吼”“吼”广播了几声。从重庆到美国,坐飞机,由兽医护送。可是一到美国就病,不久又死去了。(《科学画报》1947年第13卷第12期)｜熊猫成为我国的新闻资料,是在民国二十七年。(贾祖璋《生命的韧性·熊猫的真相》1949年)[按] “熊猫”又称“大熊猫”“猫熊”“大猫熊”。哺乳动物,是中国特有的珍贵动物。体肥胖,似熊而较小。毛密,有光泽。眼圈、耳朵、四肢和肩部黑色,余皆白色。生活于高山竹丛中,喜食竹类植物,善爬树。产于四川、甘肃、陕西部分地区。  出现时间：1937年 (字数：386)  总第3154条 上条： 胸章 | 下条： 休整 

熔点
熔点 rónɡdiǎn  晶体物质开始溶化为液体时的温度。 ［例］熔点较高之化合物,如硅酸铝,及硅酸钙等(石中最多之物)凝为固体之薄皮,包布球面,是为地壳之滥觞。(王星拱《未有生物以前之地球》1918年)｜低熔点之新合金。(《时事类编》1936年第4卷第6期)[按] “熔点”又称“熔界”“熔融点”“融点”。物质的熔点是在该压力和熔点温度下,纯物质呈固态的化学势和呈液态的化学势相等,纳米体系固态体系化学势则不仅是温度和压力的函数,而且还与固体颗粒的粒径有关。  出现时间：1918年 (字数：216)  总第2560条 上条： 溶剂 | 下条： 肉搏 

燃烧弹
燃烧弹 ránshāodàn  一种能使目标燃烧的枪弹或炸弹。 ［例］巴黎人民对于防御毒气、燃烧弹之事已司空见惯。(《科学》1935年第19卷第5期)｜步马枪弹2539620发,……燃烧弹353发,炸药73箱,手榴弹31819颗。(贺龙《一二零师抗战三周年》1940年)｜战时镁以轻金属姿态出现,大量用以制飞机之各部份,正如其易燃,而用作信光弹、曳光弹、照明弹及燃烧弹之原料。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “燃烧弹”又称“烧夷弹”“纵火弹”“纵火炸弹”“起火炸弹”。它主要用于烧伤敌方有生力量,烧毁军事技术装备和工事。燃烧弹通常由弹体、燃烧剂、炸药或抛射药、引火管、引信等组成。  出现时间：1935年 (字数：281)  总第2521条 上条： 群众组织 | 下条： 染色体 

燕尾服
燕尾服 yànwěifú  18—19世纪流行于欧美的一种男式黑色晚礼服。 ［例］孙总长则身穿燕尾服,须长盈尺,执红灯出于人丛中时,呈兴高采烈之概。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜八点余易燕尾服赴邻家。侍者导余往客室。(陈嘏节译《初恋》1916年)｜第一种燕尾服(帽用丝高帽,靴用礼靴)。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “燕尾服”是一种西式的男士礼服,脱胎于中世纪欧洲的宫廷礼服。前襟较短,后襟较长而下端开叉如燕尾,故名。  出现时间：1914年 (字数：202)  总第3240条 上条： 验光 | 下条： 扬弃 

爆发
爆发 bàofā  像爆炸一样突然、迅速发生的重大变化。 ［例］十月革命爆发,莫斯科成了世界革命的中心。(瞿秋白《赤都心史》1923年)｜大工业与世界市场不停的开拓,资产阶级的势力不停的扩张,于是君主又不得不与诸侯联合以压抑资产阶级而永续其命运。由此,资产阶级的革命到处爆发。(蔡和森《社会进化史》1924年)｜奥匈政府张大其事,说塞政府是本案的主谋,提出最后通牒。塞国自然不怕,大战遂爆发。(冯节《近百年国际政治史略》1928年)[按] “爆发”原指爆炸,后指力量、情绪等突然发作、事情突然发生等。  出现时间：1923年 (字数：239)  总第175条 上条： 暴利 | 下条： 爆破 

爆破
爆破 bàopò  用炸药破碎物体。 ［例］在敌人占领之后短时间内难望收复的地区中,抗日游击队应当积极地爆破煤矿和铁矿的隧道,破坏水管,炸毁敌人的机器工厂,使敌人无从利用我国的资源,加重日本的经济原料的恐慌。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜“四大技术”指射击、投(手榴)弹、刺杀和爆破。(贺龙《在西北联防军区参谋会议上的讲话》1948年)｜闻蒋傅军进扰石家庄一带的兵力,除九十四军外,尚有新骑四师及骑十二旅,并附属爆破队及汽车百余辆,企图捣毁我后方机关、仓库、工厂、学校、发电厂、建筑物。(毛泽东《动员一切力量歼灭可能向石家庄进扰之敌》1948年)[按] “爆破”是用炸药摧毁岩石等。中国发明火药以后,从10世纪开始就在战争中应用,13世纪开始用于军事爆破。  出现时间：1938年 (字数：321)  总第176条 上条： 爆发 | 下条： 杯葛 

爬行动物
爬行动物 páxínɡdònɡwù  脊椎动物的一纲。 ［例］当中生代之时,陆地面积甚广,爬行动物繁殖。(翁文灏《地震》1929年)｜中国地质史上之爬行动物。(《地质专报》〖乙种〗1935年)[按] “爬行动物”大多皮肤干燥,具有表皮角质层产物,如蛇、蜥蜴、乌龟、鳄鱼等。爬行动物是统治陆地时间最长的动物。现在爬行动物的种类仍然是非常繁盛的,仅次于鸟类而排在陆地脊椎动物的第二位。  出现时间：1929年 (字数：170)  总第2351条 上条： 耦合 | 下条： 拍板 

爱人
爱人 àiren  丈夫或者妻子;恋爱中的一方。 ［例］让我介绍与你,(对齐佛雷夫人说)我的爱人,纪尔泰洛勃脱君,眼巴巴的望着见你哩。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜跟爱人如愿以偿结了婚,恐怕那时候肉骨头下肚,倒要对水怅惜这不可再见的影子了。(钱锺书《围城》1947年)[按] “爱人”源自英语单词sweet heart。20世纪40年代开始,革命者流行称呼配偶为“爱人”。建国前这个词又是为了革命事业而共同奋斗又具有爱情关系的男女的互称,后来在解放区人们彼此叫“同志”,夫妻互称为“爱人”。  出现时间：1915年 (字数：239)  总第20条 上条： 爱皮西提 | 下条： 爱斯不难读 

爱克斯
爱克斯 àikèsī  拉丁字母X。 ［例］英国政府自发见此事,对于中立国船只所载棉花包之过重者,皆爱克斯射线照之,爱克斯射线能透过棉花质,而不能透过铜质,因此暗藏之铜多被没收。(《科学》1915年第1卷第6期)｜你倒好像爱克斯光镜,照见了我的心肝五脏。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜该院请添购爱克斯光机材料价目核与前次报销之价格相差甚远,至销耗表所列开出亦未明晰,应再切实估价,并将原表改正,仰遵照办。(《海军公报》1936年第83期)[按] “爱克斯”是拉丁字母“X”的音译。“爱克斯射线”即“X射线”,系波长很短的电磁波。  出现时间：1915年 (字数：258)  总第16条 上条： 艾绒 | 下条： 爱美的 

爱斯不难读
爱斯不难读 àisībùnándú  世界语。 ［例］中国文学含有一种美的性质,纵他日世界大同,通行“爱斯不难读”(即Esperanto,世界语),中文、中语尽在淘汰之列,而文学犹必占有美术中一科,与希腊、罗马古文颉颃,何必改头换面,为非驴非马之恶剧耶?(柳亚子《关于“爱斯不难读”》1917年)｜作小说固有特别的情形,至其他创作,使用的工具原可以随便的,用雅正的文言,或用崭新的国语,或用土气的方言,或用外国文,或用“爱斯不难读”都可以。(俞平伯《吴歌甲集》序1925年)｜人民情意不沟通,世界如何进大同?苍颉传文华夏便,柴门创语泰而崇。文规有定无多律,字位无常有妙功。“希望”“爱斯不难读”,风行万国息烟烽!(周宝璜《读世界语》七律诗1929年)[按] “爱斯不难读”是英语“Esperanto”的音译,意即“希望者”,又作“爱斯不兰托”。世界语由波兰医生柴门霍夫于1887年创制。柴门霍夫在公布这种语言方案时所用笔名是“Doktoro Esperanto”,后来人们就把这种语言称作Esperanto。20世纪初传入中国,音译为“爱斯不难读”“爱斯泼兰多”,意译则为“万国新语”,后借用日语词,叫“世界语”。  出现时间：1917年 (字数：487)  总第21条 上条： 爱人 | 下条： 安家费 

爱皮西
爱皮西 àipíxī  初步,入门。 ［例］然以外人而首创此艰任,总括内国中等以上之教育,便于识爱皮西(A.B.C.)者之参考,则其功有足嘉者。(陶履恭《吾之大学教育观》1916年)｜五希奇:勿读华文专读爱皮西,漂亮少年人人说伊有志气,眼睛一眨又变了,低首下心情甘做奴隶。(《红杂志》1924年第98期)｜《国画爱皮西》一册,近人朱应鹏撰。……世界书局于各科皆有“爱皮西”,谓之《爱皮西丛书》。此其一种也。凡分三十章,叙述历代画派、画家、画论,征引尚得要领,叙次亦尚简明,既为初学者说法,固不嫌其浅略也。(余绍宋《书画书录解题》1931年)[按] 爱皮西为英文字母ABC音译,意为阶梯、纲领。世界书局于各科都有爱皮西,叫《爱皮西丛书》。1928年出版的朱应鹏《国画爱皮西》,又写成《国画ABC》。1943年有上海“爱皮西糖果厂”。上海还有“爱皮西纱罩厂”“爱皮西香烟”。  出现时间：1916年 (字数：372)  总第18条 上条： 爱美的 | 下条： 爱皮西提 

爱皮西提
爱皮西提 àipíxītí  英文,英语。 ［例］吾家世代书香,都守着圣贤遗训,以致得有今日,万不可像那些学洋学的少年子弟只读会了爱皮西提几个字母,他便自命不凡,其实按实下来,毫无一点根柢之学。(李涵秋《广陵潮》1919年)｜领衔公使代表外交团,宣读颂词,满口是爱皮西提,经翻译员译作华文,方可作为本书的词料。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜清朝乾嘉时候有一位赵翼,光绪年间有一位黄遵宪,曾试以旧式古诗来述新思想新事物,但结果总觉得不能畅达,断没有现在的无韵新诗那么的自由自在。还有用新名词入旧诗,这两位原也试过。近代人如梁任公等,更加喜欢这一套玩艺儿,可是半新不旧,即使勉强造成了五个字或七个字的爱皮西提,也终觉得碍眼触目,不太能使读者心服的。(郁达夫《谈诗》1934年)[按] “爱皮西提”是英语“ABCD”的谐音,代指英语、英文,又作“爱皮西地”“爱皮西底”“爱皮西弟”等。  出现时间：1919年 (字数：375)  总第19条 上条： 爱皮西 | 下条： 爱人 

爱美的
爱美的 àiměidì  业余的。 ［例］所以现在的光明运动的开始,除了组织爱美的剧团外,没有第二种办法。(郑振铎《光明运动的开始》1921年)｜明城还有爱美的剧社几个,一年演三、四个戏。(《清华周刊》1924年第315期)[按] “爱美的”是英语“amateur”的音译,意即“业余爱好者”。英语又源自法语“amateur”,也直接用“amateur”,如:“后者则是临时集合的Amateur——农民和工人。”(鲁迅《女吊》1936年)  出现时间：1921年 (字数：205)  总第17条 上条： 爱克斯 | 下条： 爱皮西 

爵士
爵士 juéshì  欧洲君主国最低的封号。 ［例］且谓参谋总长末莱爵士现极力巩固参谋部。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜中国财政趋势于完全混乱之域,只须观安格联爵士上月在沪上各工团欢迎席上之演说,即可恍然。(蔡和森《英人中国协会主席之演说》1923年)｜周寿臣爵士亦演说汉文之宜见重于当世,及汉文科学之重要,关系国家与个人之荣辱等语。(鲁迅《略谈香港》1927年)[按] “爵士”不世袭,不属于贵族。  出现时间：1915年 (字数：193)  总第1828条 上条： 绝缘体 | 下条： 爵士乐 

爵士乐
爵士乐 juéshìyuè  一种舞曲音乐。 ［例］音乐节奏繁密,声情热烈,想来是最流行的“爵士乐”。(朱自清《威尼斯》1932年)[按] “爵士乐”又称“查士乐”“爵士”“爵士音乐”“爵兹乐舞”,是英文jazz的音译。爵士乐是一种起源于非洲形成于美国的音乐形式,诞生于19世纪末的新奥尔良。爵士乐除了黑人音乐的基础外,还吸收了如古典音乐、民族音乐等诸多音乐元素,逐渐形成了后来多门多类的爵士乐。  出现时间：1932年 (字数：182)  总第1829条 上条： 爵士 | 下条： 军阀 

父音
父音 fùyīn  辅音。 ［例］所谓父音(Consonant,即声也)不合(Vowel,即韵也)不能发音者,乃言难定正音,非皆绝对无音也。(陈独秀《西文译音私议》1916年)[按] “父音”即“辅音”,参见“辅音”。  出现时间：1916年 (字数：98)  总第1044条 上条： 腐蚀 | 下条： 讣告 

片
片 piān  影片。 ［例］沪西某君,文士也。曾执某中学教鞭,已忽弃儒为优,竟得一部分人之欢迎。近因电影事业日形发达,遂与友合办影片公司。所制诸片之优劣姑不且论,但闻其片已销至外洋,诚可谓发洋财矣。(刘豁公《上海竹枝词》1925年)｜饭后看电影,片为国产《点秋香》,鄙陋无可观。(浦江清《清华园日记》1928年)  出现时间：1925年 (字数：148)  总第2406条 上条： 片子 | 下条： 片面 

片子
片子 piānzi  X光片;影片;唱片。 ［例］这是用X光线来照病人肚皮内的作用的样子,病人立在图中圆筒的面前,X光线从身后射来,照出来的片子和活动影戏的一般。(《学生》1920年第7卷第6期)｜《世界大战》已有删节的片子,绍介于日本(译者按:在上海,去年也大演了一通)。(岩崎昶著,鲁迅译《现代电影与有产阶级》1929年)｜晚上看电影,片子名Show People,译为《明星大会》。(浦江清《清华园日记》1931年)｜我只恨当时没法请唱片公司的人把你的声音灌成片子。(钱锺书《围城》1946年)[按] “片子”本泛指扁而薄的物体,分别指X光片、影片、唱片。  出现时间：1920年 (字数：269)  总第2405条 上条： 辟人荒 | 下条： 片 

片面
片面 piànmiàn  单方面的;偏于一方面的。 ［例］舍忠君亲上等片面为人的道德外。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜君厉专凭所谓“直觉”的“自由意志”的来片面决定。(梁启超《人生观与科学》1923年)｜“老八股”与“洋八股”虽有新旧之不同,但都是靠着片面的工具来表现的,这片面的工具就是文字与书本。文字与书本只是人生工具之一种,“老八股”与“洋八股”教育拿他当作人生唯一工具看待,把整个的生活都从这个小孔里表现出去,岂不要把生活剥削得黄皮骨瘦吗?(陶行知《生活工具主义之教育》1928年)｜蒋介石如能按照今年一月间的停战协定和政治协商会议的共同决议处理中国政治军事经济等项问题,而不是按照所谓“五项”或十项违反上述协定和决议的片面要求,那末,我们是仍然愿意和他共事的。(毛泽东《美国“调解”真相和中国内战前途》1946年)[按] “片面”与“全面”相对。多指论述、观点等不够系统,不够全面。  出现时间：1915年 (字数：387)  总第2407条 上条： 片 | 下条： 票汇 

版权页
版权页 bǎnquányè  书刊上印有书刊名、著作者、出版者,以及印数、定价等的一页。 ［例］新书多在封面上或版权页上,古书多在书名页上或该页的背面。(杜定友《新中华图书管理学》1932年)｜中国现行之版权页,仿自日本,实为彼国维新前呈报于诸侯爪牙之余痕。(鲁迅《致郑振铎函》1934年)｜定价倘有错误,以原书版权页所载者为准。(平心《生活全国总书目编例》1935年)[按] “版权页”上刊明出版者、出版年月、印刷厂及其地址、版次、印行册数等。  出现时间：1932年 (字数：207)  总第97条 上条： 版面 | 下条： 版税 

版画
版画 bǎnhuà  用制版经雕刻或者蚀刻后印刷出来的图画。 ［例］德国的版画式的连环图画(并不都是普洛的),虽然还没有产生托尔斯泰那么伟大的艺术家,可是已经的确成了一种有艺术价值的作品。(瞿秋白《文艺的自由和文学家的不自由》1932年)｜原来是日本杂志店里,曾经见过的在《战争版画集》里的料治朝鸣的木刻,是为记念他们。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜到近几年,才知道西洋还有一种由画家一手造成的版画,也就是原画,倘用木版,便叫作“创作木刻”。(鲁迅《〈木刻创作法〉序》1934年)[按] “版画”一词源自日语。版画是视觉艺术的一个重要门类。从广义角度看,工业化以前所有印制的图形普遍具有版画的性质。狭义而言,版画主要指由艺术家构思创作并且通过制版和印刷程序而产生的艺术作品,具体而言是以刀或化学药品等在木、石、麻胶、铜、锌等版面上雕刻或蚀刻后印刷出来的图画。中国新兴木刻版画创作始于20世纪30年代,经鲁迅提倡得到了巨大发展,是左翼美术的主要艺术形式。  出现时间：1932年 (字数：415)  总第95条 上条： 板烟 | 下条： 版面 

版税
版税 bǎnshuì  出版者按照出售出版物所得收入的约定百分数付给作者的报酬。 ［例］本会为稳固基础并创办图书馆起见,拟筹募基金若干元,其筹募集方法有二:(甲)募集会员或非会员的特别捐。(乙)由本会出版的书报所得的版税中抽取百分之十。(《小说月报》1921年第12卷第1号)｜他们如果售美金一元,著作人照定价提版税百分之五,以十万部计,便有五千美金;我们售着国币一元,著作人照定价提版税百分之十,以二千部计,只有二百元。(陆费逵《六十年来中国之出版业与印刷业》1932年)｜譬如说罢,有些“第三种人”也曾做过“革命文学家”,借此开张书店,吞过郭沫若的许多版税,现在所住的洋房,有一部分怕还是郭沫若的血汗所装饰的。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “版税”是一种图书付酬方式,指著作权人因他人使用其作品而获得的一定货币份额。版税高低一般取决于作品性质、作者名望、市场需求等因素,由作者或其代理人与出版者协商确定。  出现时间：1921年 (字数：395)  总第98条 上条： 版权页 | 下条： 办事员 

版面
版面 bǎnmiàn  书报杂志上每一页的整面;书报杂志每一面上文字图画的编排形式。 ［例］就拿今天的《解放日报》来说吧,有一篇长文章占了整整一个版面,它详细讲述了八路军的一个连如何改正缺点成为一个最好的连队。(毛泽东《同英国记者斯坦因的谈话》1944年)｜我们的书绝大部分是用老5号字排的,版面比较轻松,行间与天地头空得比较多,用的纸也比过去好,精装本也出得比较多。(黄洛峰《出版委员会工作报告》1949年)[按] “版面”指书报杂志上每一页的整面,属于书籍出版术语;另外指印刷成品幅面中图文和空白部分的总和。版面是各类稿件在报纸或杂志上编排布局的整体产物,它是帮助和吸引读者阅读的重要手段,是形成报纸或杂志个性的重要组成部分。  出现时间：1944年 (字数：302)  总第96条 上条： 版画 | 下条： 版权页 

牙膏
牙膏 yáɡāo  刷牙用的膏状物。 ［例］高司纳而厂设于英京渤莱沸而路二百十一至二百十五号,创于一千七百六十年,专造各种驰名香粉、香水、香皂、牙膏、牙粉以及各种香品。(《医药杂志》1920年第6期)｜修面用皂一盒,擦胰子刷子一把,牙刷一把,牙粉一盒(牙膏最适用,便携带也)。(《清华周刊》1921年第221期)｜白玉山没有回答她这话,他擦完胸背,又洗脖子和胳膊,穿好衣裳,完了又从他的旧皮挎包里,掏出公安局发给他的牙刷和牙膏,一面刷牙,一面问道:“谁保媒呀?”(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “牙膏”主要由甘油、牙粉、白胶粉、水、糖精、淀粉等制成,装在金属或塑料的软管里。我国从19世纪末开始生产牙粉,1926年在上海生产第一支三星牌牙膏。  出现时间：1920年 (字数：314)  总第3215条 上条： 鸭绒 | 下条： 烟蒂 

牛皮癣
牛皮癣 niúpíxuǎn  银屑病。 ［例］松脂油膏……治牛皮癣、久湿癣、鱼鳞癣、秃疮。(觉迷《西药指南》1918年)[按] “牛皮癣”是一种慢性皮肤病,其特点为有白色鳞屑的局限性红斑、奇痒。  出现时间：1918年 (字数：81)  总第2321条 上条： 宁左勿右 | 下条： 牛皮纸 

牛皮纸
牛皮纸 niúpízhǐ  一种质地坚韧、拉力强的纸。 ［例］金太太将分好的支票股票,用牛皮纸卷着的,依着次序,交给四个儿子。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜今晨赴北新泾明昌草纸厂看过,其机颇合于造牛皮纸及包纱纸之用。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复陈述甫为试造牛皮纸及利用厂计划事》1927年)[按] “牛皮纸”又称“牛皮”“包皮纸”“皮纸”。用硫酸盐木浆制成的纸。多用于包装。因色泽黄褐、质地坚韧,故名。  出现时间：1927年 (字数：194)  总第2322条 上条： 牛皮癣 | 下条： 农场 

物产证券
物产证券 wùchǎnzhènɡquàn  根据物产印发来代替金银流通的纸券。 ［例］物产证券施行而后金银即失其通货之资格,于施行之先,政府应对金银想一种善后之办法,不然骤使多量之金银,失其作用,殊非人民之所许。(《新建设》1935年第2卷第18期)｜物产证券与按劳分配之研究。(《山西建设》1935年第6期)｜阎锡山和我们斗争,也是有一套的。有的同志以为可以欺他一下,这是把他小看了。比如他见我们闹土地革命,他就搞土地村公有,“兵农合一”,物产证券等。(贺龙《关于目前时局和任务的报告》1946年)[按] “物产证券”类似于钞票,1935年阎锡山发行。认为要消除金属货币所造成的弊害,必须取消金属货币,发行物产证券。有多少物产,发多少证券,做到“券物相符”解决货币贬值、生产过剩、工人失业、经济恐慌等弊害。  出现时间：1935年 (字数：331)  总第3019条 上条： 舞场 | 下条： 物资 

物资
物资 wùzī  生产和生活上所需要的物质资料。 ［例］穆尔曼斯克渔产,为该处居民维持生活之唯一物资,只有该处居民有享受此项利益之主权。(蔡和森《英俄渔船交涉》1923年)｜许多表示助我的国家的军火资本家和战争原料资本家,尚在唯利是图供给日本以大量的战争物资,他们的政府亦尚不愿和苏联一道用实际方法制裁日本。(毛泽东《论持久战》1938年)｜我们禁绝了一切奢侈品,限制了非必需品的输入,同时组织根据地非必需品和多余物品如药材、草帽等等的输出,以换取外来的物资。(邓小平《太行区的经济建设》1943年)[按] “物资”即物质资料。它既包括自然界直接提供的物资财富,也包括经过人的劳动所获得的劳动产品;既包括生活资料,也包括生产资料。  出现时间：1923年 (字数：305)  总第3020条 上条： 物产证券 | 下条： 误点 

特写
特写 tèxiě  报告文学的一种形式;影视艺术的一种手法。 ［例］念念这篇特写,你简直快红得发紫了。(田汉《名优之死》1927年)｜这种微妙动作,非经使用“特写”在银幕上放大几十倍,观众不易看清楚。(洪深《〈阎婆惜〉蹦蹦戏脚本引序》1936年)｜这是其中一个“特写”:G的歪脸和三角眼愈装得客气就愈显其阴险狡猾。(茅盾《腐蚀》1941年)[按] “特写”是新闻报道的一种体裁。以文艺手法报道人物,再现场景和气氛,使之有强烈的感染力。但要求完全符合事实,不容许虚构。亦为文学体裁即报告文学的形式之一,写真人真事,可以在细节上作适当的艺术加工,但必须有高度的真实性。在摄影学上指拍摄人像的面部、被摄对象的一个局部的镜头。  出现时间：1927年 (字数：298)  总第2821条 上条： 特务 | 下条： 梯队 

特别快车
特别快车 tèbiékuàichē  停靠的车站很少、全程行车时间比快车还要快的火车。 ［例］铁路开车之速率,有慢车及快车、特别快车三种。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜这是这日下午的事情,到了晚上十二点钟,北上的特别快车,开到临城的附近,一众客人,正在酣寝的时候,忽觉有极激烈巨大的砰的一声,火车立刻停止了,有几节车便倒了下来。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “特别快车”简称“特快车”“特快”。  出现时间：1917年 (字数：183)  总第2817条 上条： 套利 | 下条： 特工 

特务
特务 tèwu  经过特殊训练,从事刺探情报、颠覆、破坏等活动的人。 ［例］抗战以来,国民党用特务政策企图从内部破坏我们,我们的反特务斗争,破坏了国民党的这一计。(毛泽东《切实执行十大政策》1943年)｜他的哥哥韩老五是大特务,衙门里的手续早就办妥了。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “特务”本指做特务工作的人员,也包括“密探”,即被派遣或收买来从事刺探机密、情报或进行破坏活动的敌对人员。  出现时间：1943年 (字数：189)  总第2820条 上条： 特区 | 下条： 特写 

特区
特区 tèqū  在政治、经济等方面实行特殊政策的地区。 ［例］党的领导机关:支部干事会改成委员会。支部上为区委,区委上为县委。区委县委之间因特殊情况有组织特别区委的,如永新的北乡特区及东南特区。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜当七八年前公共租界之特区法院与临时法院尚未改组时代,名曰“公共租界会审公廨”,即俗呼“新衙门”是也。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜共产党向国民党三中全会提出改红军为国民革命军,苏维埃政府改为特区政府,实行全国一致的民主政治,取消土地革命,取消用武装暴动推翻国民政府的企图,而以抗日为条件。(徐特立《关于矛盾统一的几个要点》1938年)[按] “特区”与普通地区相对。中国改革开放以后设立经济特区,最初指1979年后被划为改革试验田的深圳、厦门、珠海、汕头4个城市。国家赋予这些地区各项特权,给予优惠政策,从而区别于其他地区。  出现时间：1928年 (字数：371)  总第2819条 上条： 特工 | 下条： 特务 

特工
特工 tèɡōnɡ  特务工作;从事特务工作的人员。 ［例］全国经济系统有其稽查和特工人员。(周恩来《论中国的法西斯主义——新专制主义》1943年)｜我因为特工纲纪太过败坏,并且影响及于一般政治,报告汪先生应该注意,汪先生也曾太息过说:“你今天还以为特工是我们自己的吗?”汪先生这一句话,实在非常痛愤。(陈公博《自白书》1945年)[按] “特工”往往以秘密方式执勤,以保障国家政治安全。  出现时间：1943年 (字数：182)  总第2818条 上条： 特别快车 | 下条： 特区 

牺牲品
牺牲品 xīshēnɡpǐn  被毁灭或被别人利用而成为牺牲对象的人或物。 ［例］非一有国家,便为归宿之所,以人民为国家之牺牲品。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜王阁遂成为保府间共同仇恨的牺牲品,所谓奥款合同,不过是早已安置好了的导火线。(蔡和森《近日政潮的内幕》1922年)｜“及时救国”这句话不是现在才发明,二十年前已经是学界里流行熟语了。每一次事变起,总有若干千百的青年做了这句话的牺牲品。(梁启超《如何才能完成“国庆”的意义》1925年)[按] “牺牲品”本指祭品,后喻指因为某事物而成为牺牲对象的人或物。  出现时间：1915年 (字数：244)  总第3029条 上条： 析出 | 下条： 稀土元素 

独占
独占 dúzhàn  独自占有或占据。 ［例］日本欲开发中国独占经济利益,必先令设立中日银行之特权,授之于日本政府,方为对中国根本解决。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜不使政局偏于一力一方。久为独占。(高一涵《读梁任公革命相续之原理论》1915年)｜他们的目的,在把现在为社会主义的障碍的国家界限打破,把资本家独占利益的生产制度打破。(李大钊《布尔什维克的胜利》1918年)[按] “独占”常指经济领域的垄断。  出现时间：1915年 (字数：197)  总第885条 上条： 独幕剧 | 下条： 读后感 

独幕剧
独幕剧 dúmùjù  不分幕的小型戏剧。 ［例］独幕剧《伯爵的小姐朱理雅》,其人其事,可谓奇极了。(洪深《“戏剧的”是什么》1929年)[按] “独幕剧”与“多幕剧”相对,是戏剧作品的一种形式,全剧情节在一幕内完成。其特点为篇幅较短,情节单纯,结构紧凑;要求戏剧冲突迅速展开,形成高潮,戛然而止。  出现时间：1929年 (字数：136)  总第884条 上条： 独立 | 下条： 独占 

独白
独白 dúbái  戏剧、电影中角色独自抒情的话。 ［例］“一点钟了呵!”她无意中朝梳妆台上的小钟看了一眼,无意中叹出了这句独白。(茅盾《夏夜一点钟》1926年)｜“啊啊,大约这就是人生吧!”我一边慢慢地向前走着,一边不知不觉地从嘴里却念出了这样的一句独白来。(郁达夫《杨梅烧酒》1930年)｜那舞台剧的陈旧的法子是:乐队的赞诵(希腊悲剧)、哑动作、独白、前曲(Prologue)。(洪深《电影戏剧的编剧方法》1935年)[按] “独白”是文学、戏剧中人物语言的一种表现手法。即通过人物内心表白来揭示人物内心世界的一种艺术手段。独白能充分地展示人物的思想、性格,使读者更深刻地理解人物的思想感情和精神面貌。  出现时间：1926年 (字数：292)  总第880条 上条： 毒素 | 下条： 独裁 

独立
独立 dúlì  不依附外力,不受外界束缚。 ［例］盖自认为独立自主之人格以上,一切操行,一切权利,一切信仰,唯有听命各自固有之智能。(陈独秀《敬告青年》1915年)｜凡具独立意见,皆得自由发表。人人所怀之意向蕲求感情利害,苟合于名学之律,皆得尽量流施。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜今诸子年少,当速自觉。各抱独立自尊之志,殊为至要。(彭德尊《艰苦力行之成功者:卡内基传》1915年)[按] “独立”本指独自站立,如“金鸡独立”,进一步引申指人超凡脱俗的品质。就国家而言,指一个国家或一个政权不受别的国家或别的政权统治而自主地存在。  出现时间：1915年 (字数：261)  总第883条 上条： 独角戏 | 下条： 独幕剧 

独裁
独裁 dúcái  独自裁断。 ［例］其国权听君主独裁为良乎,抑由平民公议为良乎,吾知即三尺之童,亦必皆以后者为良矣。(高一涵《读梁任公革命相续之原理论》1915年12月15日)｜君主独裁,若无范围限制其行动,势将如虎傅翼,择人而食。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜考俄国国民,有三大理想焉:“神”也,“独裁君主”也,“民”也,三者于其国民之精神,殆有同等之势力。(李大钊《法俄革命之比较观》1918年)[按] “独裁”多指独揽政权,实行专制统治,为贬义词。  出现时间：1915年 (字数：222)  总第881条 上条： 独白 | 下条： 独角戏 

独角戏
独角戏 dújiǎoxì  只有一个角色的戏。常用比喻义。 ［例］有几个学生看教师演独角戏似的那种傻样子,觉得可厌又可笑,甚而至于像嘲讽又像自语地说:“讲给谁听呢?”(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜那时候,我是唱独角戏。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “独角戏”又称“滑稽戏”“独脚戏”,20世纪20年代诞生于上海,以滑稽娱人为主要审美功能。表演时由一个人说笑话,讲故事,学方言,唱京戏,扮演多种角色,故名独脚戏。表演手法讲究学、说、做(虚拟的表演)、唱,富有喜剧性。  出现时间：1928年 (字数：222)  总第882条 上条： 独裁 | 下条： 独立 

猫熊
猫熊 māoxiónɡ  大熊猫。 ［例］这种猫熊,性情非常和善,住在高山上,从不犯人,遇人就互让,各走各的路,因此本地人有“喇嘛”之称。(《科学画报》1947年第13卷第12期)｜熊猫西名是catbear,直译应该称做猫熊。(贾祖璋《生命的韧性·熊猫的真相》1949年)[按] “猫熊”又称“熊猫”“大熊猫”。体肥胖,形似熊而略小,尾很短。毛密而有光泽,眼周、耳、前后肢和肩部黑色,其余均为白色。生活在高山有竹丛的树林中。是我国特产的珍贵动物,列为国家一级保护动物。  出现时间：1947年 (字数：220)  总第2159条 上条： 盲从 | 下条： 毛利 

献词
献词 xiàncí  祝贺的话或文字。 ［例］葛德所著“浮士德”一剧卷首献词。(《清华周刊》1931年第35卷第4期)｜在他最近所处的环境,自然是除了那些恭颂苏联德政的献词以外,便没有更通的文艺的。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜元旦献词。(《大公报》1940年1月1日)[按] “献词”又作“献辞”。  出现时间：1931年 (字数：139)  总第3073条 上条： 限额 | 下条： 相对论 

玄学
玄学 xuánxué  指形而上学。 ［例］孔特分人类进化为三时代:第一曰宗教迷信时代,第二曰玄学幻想时代,第三曰科学实证时代。(陈独秀《近代西洋教育》1917年)｜我们说借招牌卖玄学是不正当,也只是说手段的卑劣,并不相信它真能使中国玄化。(周作人《雨天的书》1926年)｜形而上学,亦称玄学。这种思想,无论在中国,在欧洲,在一个很长的历史时间内,是属于唯心论的宇宙观,并在人们的思想中占了统治地位。(毛泽东《矛盾论》1939年)[按] “玄学”本为魏晋时期以老庄思想为主的一种哲学思潮,也指中国古代研习道家学说的学校或佛学。后用作形而上学的另一译名。原指研究超经验的东西的学问,或作为哲学的别称。从黑格尔开始,又赋予“形而上学”一词以新的含义,用作反辩证法的同义语。  出现时间：1917年 (字数：321)  总第3171条 上条： 宣叙调 | 下条： 悬浮 

环境
环境 huánjìnɡ  周围的情况和条件。 ［例］我们现处这个环境,对日本谈抗战,对国际方面,谈外交手腕,讲到外交,也非怕学界中人,不能胜任愉快。(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜我们想求社会进化,不得不打破“天经地义”、“自古如斯”的成见:决计一面抛弃此等旧观念,一面综合前代贤哲、当代贤哲和我们自己所想的,创造政治上、道德上、经济上的新观念,树立新时代的精神,适应新社会的环境。(《新青年》1919年第7卷第1号)｜夫一国艺术之产生,必时代、环境、传统演化,迫之产生,犹一国动植物之生长,必土质、气候、温度、雨量使其生长。(傅雷《世界美术名作二十讲·序》1934年)[按] “环境”又称“环像”,既包括以空气、水、土地、植物、动物等为内容的物质因素,也包括以观念、制度、行为准则等为内容的非物质因素。一般分为自然环境和社会环境。  出现时间：1912年 (字数：355)  总第1515条 上条： 还原 | 下条： 环象 

环象
环象 huánxiànɡ  环境。 ［例］儿童之志趣、知识及将来所操之职业,与其所处之环象Environment甚有关系。(《中国近代学制史料》1918年)｜前面曾经有这样的叙述:“自然由于劳动过程媒介方才在人类的社会生活里面发生作用。”这样,所以自然环象只有经过劳动过程的视野,才能归入经济地理学的认识范围。(川西正鉴著,刘润生译《经济地理学原理》1934年)｜环象学为产地或环境之研究,及其居留者之适应上所表现之性态,而产地明确的为加于生物身上之各种外缘势力之总和也。(G.S.Boulger著,王善佺译述《万有文库(第二集七百种)植物地理学》1936年)  出现时间：1918年 (字数：265)  总第1516条 上条： 环境 | 下条： 缓冲 

现代化
现代化 xiàndàihuà  使具有现代先进水平。 ［例］首都柏林也由Ludwig Hoffmann(1852—　)等自由驱使种种材料,种种式样,实行建筑的现代化。更有Alfred Messel(1853—　)出世,创造下述的,用铁骨的高层建筑。(丰子恺《西洋美术史·现代美术》1928年)｜但这里有一个大的不同:过去中国的游击战争,一般是以刀矛相战,与现在以劣势武装对现代化军队作战的抗日游击战争大不相同。(朱德《论抗日游击战争》1938年)｜天津是个现代化的工商业中心。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “现代化”作为过程,其首要标志是用先进生产技术发展生产力,生产消费水平不断提高,社会结构及政治意识形态也随之出现变化。其目标一般以当代发达社会作为参照。  出现时间：1928年 (字数：320)  总第3068条 上条： 县政府 | 下条： 现金 

现实
现实 xiànshí  当前存在着的客观实际;合于客观情况。 ［例］现实之世界,即经济之世界也。举凡国家社会之组织,无不为经济所转移所支配。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜譬如中国底现实政治,什么护法,什么统一,都是一班没有饭吃的无聊政客在那里造谣生事,和人民生活、政治理想都无关系,不过是各派的政客拥着各派的军人争权夺利,好象狗争骨头一般罢了。(陈独秀《新文化运动是什么》1920年)｜重视来世的祸福,而忘却现实之受用与享乐。我国人种种宗教行为,多是为求来生之福,免来生之祸,而不知宗教正是使人得现实的享受。(许地山《我们要什么样的宗教》1923年)  出现时间：1915年 (字数：267)  总第3070条 上条： 现金 | 下条： 现实主义 

现实主义
现实主义 xiànshízhǔyì  强调从客观实际出发的思想方法。 ［例］现实主义人生之真相,果如何乎?(陈独秀《今日之教育方针》1915年)｜只有“必然”与“实用”,支配共和时代的罗马人,而促成了真的现实主义、强力主义积极主义的人本的建设。试看当时的建筑,大都是forum(古罗马的公共场所)、浴场、amphitheatre(圆剧场)、凯旋门、凯旋柱、水道、城壁、桥梁、道路,便可证明这一点。(丰子恺《西洋美术史·古代美术》1928年)｜可是,鲁迅的现实主义决不是第三种人的超然的旁观的所谓“科学”态度。(瞿秋白《〈鲁迅杂感选集〉序言》1933年)[按] “现实主义”还指一种文学艺术的创作方法,旧称“写实主义”,与“浪漫主义”相对。通过对典型人物、典型环境的描写,反映现实生活的本质。  出现时间：1915年 (字数：325)  总第3071条 上条： 现实 | 下条： 限额 

现金
现金 xiànjīn  可以立即进入流通的货币。 ［例］旧时有的报刊用它代替现金支付稿酬。(鲁迅《彷徨》1926年)｜中段的缺点,是因割据已久,“围剿”军多,经济问题,特别是现金问题,十分困难。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜它们可以发行大批的纸币吸收现金,再拿现金去投机,去放款。它们更利用它们所有的特权与帝国主义的政治军事力量,吸收中国官僚军阀的低利、无利以至赔利的存款现金。(张闻天《帝国主义与中国资本主义》1931年)｜有些老板把政府的公债票给工人抵押工资,当然也有一些工人完全拿到了现金。(陈云《怎样订立劳动合同》1933年)[按] “现金”即现款,指可以当场交付的货币。现金具有普遍的可接受性,可以有效地立即用来购买商品、货物、劳务或偿还债务。  出现时间：1926年 (字数：318)  总第3069条 上条： 现代化 | 下条： 现实 

玻璃纤维
玻璃纤维 bōlixiānwéi  用熔融玻璃制成的极细的纤维。 ［例］玻璃纤维室棉毛的威胁。(《科学画报》1936年第3卷第17期)｜用真正的玻璃制成的玻璃纤维都已成为商品。(顾均正《从原子时代到海洋时代·我们会不会耗尽地球上的物资》1948年)[按] “玻璃纤维”抗拉强度高,耐高温,耐腐蚀,绝缘性好,多用作电器上的绝缘材料和玻璃钢的原料。它是以玻璃球或废旧玻璃为原料经高温熔制、拉丝、络纱、织布等工艺制造成的,其单丝的直径为几微米到二十几微米,相当于一根头发丝的1/20—1/5,每束纤维原丝都由数百根甚至上千根单丝组成。  出现时间：1936年 (字数：245)  总第316条 上条： 波斯猫 | 下条： 播放 

珂罗版
珂罗版 kēluóbǎn  印刷上用的一种照相版。 ［例］珂罗版为美术之印刷,国人能自制之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜珂罗版:美术印刷,俗称玻璃版。(《注音新辞林》1921年)｜这四山的幽静,这江水的青蓝,简直同在画片上的珂罗版色彩,一色也没有两样,所不同的就是在这儿的变化更多一点,周围的环境更芜杂不整齐一点而已,但这却是好处,这正是足以代表东方民族性的颓废荒凉的美。(郁达夫《钓台的春昼》1932年)[按] “珂罗版”又称“可罗版”“可罗”“珂罗”。珂罗版曾经还称“苛罗太仆”,是英文collotype的音译。1852年英国科学家塔尔博特发现经过铬酸盐处理的明胶膜层曝光后表面会发生硬化的现象。1867年至1871年间德国慕尼黑摄影师阿尔贝特根据这一原理发明了珂罗版印刷。珂罗版共分为四道工序制作,即照相、修版、晒版、印刷。珂罗版于清朝光绪初年由日本传入中国,并被大量用于中国画的复制。  出现时间：1917年 (字数：383)  总第1886条 上条： 靠天思想 | 下条： 科学社会主义 

班主任
班主任 bānzhǔrèn  学校或培训机构中全面负责一个班学生的思想、学习、健康和生活等工作的教师。 ［例］该班以戴笠为班主任,福建省公安局长林起副之,负实际责任。(《人民日报》1946年6月13日)｜这些同学由校长和四区班主任分头带领,已到晋城一、三、五区开始工作。(《人民日报》1946年12月7日)｜班主任耿震出身于地主家庭,经过检查思想后,要求回家带领农民刨自己家里的内产。(《人民日报》1947年10月23日)[按] “班主任”是学校或培训机构中班级的组织者、领导者和教育者,也是班级教学事务的协调者。1977年作家刘心武发表了短篇小说《班主任》,塑造了“文化大革命”时期中学老师和学生的典型形象。  出现时间：1946年 (字数：289)  总第92条 上条： 班干部 | 下条： 板报 

班干部
班干部 bānɡànbù  班级中的学生干部。 ［例］班主任掌握全班情况,指导学员学习,干事协助组织学员学习生活及一切课外文化娱乐活动,小组设正副组长,由同学中选举,协助班干部领导大家的学习与生活。(《人民日报》1949年6月23日)｜此外学校为使在各种学习和工作中都容易做到领导和群众相结合起见,每班有学习代表会的成立,由每组同学选举两三名代表组成,它是协助班干部领导同学的群众性组织。(《人民日报》1949年6月24日)｜为了使同学们对农村的情况和工作方法多熟习一点起见,教务处特布置全校各班在本周内利用上正课以外的时间,由班干部与同学们讲下面几点问题。(《人民日报》1949年7月16日)[按] 班干部即学生干部,包括班长、学习委员、文娱委员等。  出现时间：1949年 (字数：311)  总第91条 上条： 班次 | 下条： 班主任 

班次
班次 bāncì  定时往来的交通运输工具开行的次数。 ［例］到真茹的火车班次既少,车辆又缺,十次有九次觅不到坐位,开车又不准时,有时竟要挤在人群中直立到半小时以上才开车。(夏丏尊《黄包车礼赞》1927年)[按] “班次”在古代指官员按品级排列的位次。又泛指排列的次序或等级。  出现时间：1927年 (字数：127)  总第90条 上条： 班车 | 下条： 班干部 

班车
班车 bānchē  按固定的路线定时发车的公共汽车。 ［例］六月十二日,蒋家交通部第二运输处之班车二辆行至德安北八里处,被民军三十余人截击,俘获蒋记江西区直接税务局局长赵佩玺,运输处官吏某及押车士兵四名,缴获枪械四支及大批物资,民军令俘获之蒋官蒋兵负荷战利品从容凯旋。(《人民日报》1947年9月18日)｜山东省邮电总局更于九月三十日起试行济南、潍坊间汽车通邮,并自本月四日起正式加开济南、青州间的邮政班车,除载运邮件外,尚搭载来往客商。(《人民日报》1948年10月17日)｜每天由上海开出的三十多次班车都挤满了逃荒的人群。(《人民日报》1948年11月20日)  出现时间：1947年 (字数：271)  总第89条 上条： 扳机 | 下条： 班次 

球拍
球拍 qiúpāi  用来打乒乓球、羽毛球等的拍子。 ［例］英士看见他妹妹手里拿着一个球拍,脚下穿着白帆布的橡皮底球鞋,身上是白衣青裙,打扮得非常素淡,精神却非常活泼,并且儿时的面庞,还可以依稀认出。(冰心《去国》1919年)｜第十三图:反手击之握球拍法。(《体育与卫生》1924年第3卷第4期)｜他的眼睛欣喜地闪动着,脸色通红,冒着汗,他在笑。左腋下挟着一只球拍,右手正用白毛巾擦汗,他穿着打球的白衣服。(曹禺《雷雨》1934年)  出现时间：1919年 (字数：204)  总第2506条 上条： 球门 | 下条： 球赛 

球菌
球菌 qiújūn  细菌的一类,圆形、卵圆形或肾脏形。 ［例］口腔内容之显微镜检查最重要者,为来自口腔黏膜最上层之扁平上皮、白血球(黏液小体)、黏液,其他许多细菌,其中可见球菌、杆菌及螺旋菌。此种微生体多在齿牙之沉着物中。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜系一种化脓性葡萄状球菌,间或连锁状球菌,每由痱与热瘰,及手抓破之损伤口,传入而起。(《新中医刊》1939年第12期)[按] “球菌”是一类呈球形或近似球形的细菌。根据排列方式不同,可分为单球菌、双球菌、链球菌、四联球菌、八叠球菌和葡萄球菌等。  出现时间：1919年 (字数：238)  总第2504条 上条： 情歌 | 下条： 球门 

球赛
球赛 qiúsài  球类比赛。 ［例］球赛预志。(《清华周刊》1921年第229期)｜赛马场雪深四吋,故赛马不得不暂停举行,唐比等处之高而夫球赛,亦为作罢。(《科学》1935年)｜在月球火箭上,将仍然有机会听到歌剧或球赛的消息。(张以棣《火箭》1949年)  出现时间：1921年 (字数：117)  总第2507条 上条： 球拍 | 下条： 圈子 

球门
球门 qiúmén  足球、冰球、水球等运动中在场地两端设置的门框状的架子。 ［例］踢角球直接踢入球门者,应作胜一球算否?(《教育与人生》1924年第2卷第59期)｜金太太冷笑一声道:“从前白秀珠一天到晚在我们家里,现在燕西一天到晚倒在她家里。这成了赛球一样,彼此换球门了。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜场之两端各有球门,门以两直柱架一横木为之,宽六码,高八呎,以球能踢入对面之门者为胜。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)[按] “球门”的规格因球类不同而有所不同,但作为进攻的目标则是一致的。  出现时间：1924年 (字数：246)  总第2505条 上条： 球菌 | 下条： 球拍 

理事
理事 lǐshì  代表团体行使职权并处理事情的人。 ［例］不足以左右舆论,遂推那彦图帕拉塔、黄炳焜、徐佛苏为名誉理事。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜联盟对理事之分配,向来是列强独占,以操纵国际政治,以压迫弱小民族,什么包括各地域民族宗教文化以及财富之来源,而为适当之分配,完全是假话,然则此次我国之不能获连任理事,自是意中之事。(《民间周报》1934年第79期)｜还有其他的好些个团体,都约他入会,而且被选为理事或干事。(老舍《四世同堂》1944年)[按] 理事是处理事务之意,后指代表团体行使职权并处理事务的人员,多属某某理事会的成员。  出现时间：1915年 (字数：264)  总第2003条 上条： 理念 | 下条： 理想 

理念
理念 lǐniàn  看法、思想,思维活动的结果。 ［例］或曰,在精神,如圣神、德化、理念是;或曰,在物质,如地理、人种、经济是。(李大钊《史观》1920年)｜同样可以想到,在各个的教育事实和教育思想里,虽然存在着各种的教育理念,但若想共同的日本教育的理念是不可能的。(《教育学报(北京)》1939年第4期)  出现时间：1920年 (字数：142)  总第2002条 上条： 理论 | 下条： 理事 

理性
理性 lǐxìng  从理智上控制行为的能力。 ［例］吾人对于事物之概念,综合客观之现象,诉之主观之理性而不矛盾之谓也。(陈独秀《敬告青年》1915年)｜是法人当日之要求,在精神在理性之解放,俄人今日之要求,在物质在贪欲之满足。(李大钊《法俄革命之比较观》1918年)｜我当那种感情起来的时候,曾把眼睛闭上了几秒钟,等听了理性的命令以后,我的眼睛又开了开来,我觉得我的周围,忽而比前几秒钟更光明了。(郁达夫《春风沉醉的晚上》1923年)[按] “理性”与“感性”相对,一般指处理问题按照事物发展的规律考虑问题、处理事情的能力。从哲学角度来讲,理性使人能通过论点与论据发现真理,通过推理而获得结论、意见和行动的理由。  出现时间：1915年 (字数：295)  总第2005条 上条： 理想 | 下条： 理由 

理想
理想 lǐxiǎng  对未来事物的美好想象和希望。 ［例］则全属理想焉。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜理想的不能实行,实行的不是理想,逡巡苟且,混过了大好的光阴。(郭沫若《歧路》1924年)｜我说你们两个都喜欢理想,这一点颇相像。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “理想”即对未来事物的想象或希望,多指有根据的、合理的,跟空想、幻想不同。  出现时间：1915年 (字数：164)  总第2004条 上条： 理事 | 下条： 理性 

理智
理智 lǐzhì  辨别是非、利害关系以及控制自己行为的能力。 ［例］他想叫上帝来帮助他,可是他的哲学的理智性怎么也不许他祈祷,闭了眼睛,立了四五分钟,摇了一摇头,叹了一口气,他仍复走了回来。(郁达夫《沉沦》1921年)｜人的理性,每自有光明的启示,因理智经验,而评判将来的结果。(许地山《我们要什么样的宗教》1923年)｜为什么在两人还没睡在一个被窝里以前,会想到那些不相干足以担心的事?我不相信恋爱是如此的理智,如此的科学!(丁玲《莎菲女士的日记》1928年)[按] “理智”又称“理知”,指清醒、冷静、合乎实际的思维。  出现时间：1921年 (字数：251)  总第2007条 上条： 理由 | 下条： 力学 

理由
理由 lǐyóu  事情这样或那样做的缘由或道理。 ［例］既超脱客观之现象,复抛弃主观之理性,凭空构造,有假定而无实证,不可以人间已有之智灵,明其理由,道其法则者也。(陈独秀《敬告青年》1915年)｜我在四军的日子太久了,一种历史的地位发生出来的影响是很不好的,这是我要指出的中心理由。(毛泽东《给林彪的信》1929年)｜血红的领结——他喜欢用红领带,据说他是有理由地喜欢用红领带——衬着他那张苍白的脸儿,乱蓬蓬的长头发,和两道剑眉,就颇有些英俊气概,至少确已给慧女士一个印象——这男子似乎尚不讨厌。(茅盾《幻灭》1927年)[按] “理由”有两层意思:一是事情的道理,二是指干某件事情的缘由或根由。  出现时间：1915年 (字数：289)  总第2006条 上条： 理性 | 下条： 理智 

理科
理科 lǐkē  自然科学和应用科学的统称,别于文科而言。 ［例］学校处数固属过少,不能普及,就是已成的学校,所教的无非是中国腐旧的经史文学,就是死读几本外国文和理科教科书,也是去近代西洋教育真相真精神尚远。(陈独秀《近代西洋教育》1917年)｜我本来喜欢艺术的,因为人家说女子不能做数学家,我偏要去学理科。(柔石《二月》1929年)｜她学的是理科,第二年就没有我的功课,但因为世交的关系,她还常常来看我。(冰心《我的学生》1943年)[按] “理科”和“文科”相对而言,具有连续性、逻辑性、有限性、刚性等特点。主要包括数学、物理学、化学、天文学、地质学、力学、信息与电子科学、计算机科学与技术等学科。  出现时间：1917年 (字数：291)  总第2000条 上条： 里程碑 | 下条： 理论 

理论
理论 lǐlùn  概念、原理的体系。 ［例］与此同一理论之变化。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜少年说,“快走罢!这不是理论,已经是事实了!”(鲁迅《自言自语》1919年)｜这些理论上的问题,我们到小组里讨论,现在单讲实际问题。(茅盾《子夜》1933年)[按] “理论”常与“实际”相对,指人们对自然、社会现象进行合乎逻辑的推论性总结。  出现时间：1915年 (字数：162)  总第2001条 上条： 理科 | 下条： 理念 

瓜皮帽
瓜皮帽 ɡuāpímào  形状像半个西瓜皮的便帽。 ［例］碧桃穿着银灰缎子的长袍,罩着一件黑色的铁机缎的小背心,歪戴了一顶圆形的瓜皮帽。(郁达夫《秋柳》1924年)｜金贵头上,正戴了一顶瓜皮帽,于是手捏了帽疙瘩,取将下来,对蒋妈一鞠躬道:“蒋奶奶,你行好罢,在太太那里提一声儿。你想,我要糊里糊涂进去给太太一提,太太倒要说我胡巴结差事,我这话更不好说了。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜我曾见一位烟户,穷得可以,真不愧为鹑衣百结,但头戴一顶瓜皮帽,前面顶边烧成一个大窟窿,乃是沉醉时把头屈下去在灯上烧去的,于此即可想见其陶然之状态了。(周作人《看云集》1932年)[按] “瓜皮帽”又称“西瓜帽”“瓜壳帽”“小帽子”。相传源自明太祖所创的六合帽,取六合一统、天下归一之意。分成六瓣,其形状如半个西瓜皮。  出现时间：1924年 (字数：344)  总第1267条 上条： 雇农支部 | 下条： 寡头政治 

瓦特
瓦特 wǎtè  功率单位。 ［例］十五瓦特军用短波无线电报机使用法述要。(《无线电月报》1928年第1卷第2期)｜这囤开始发生作用之时,其所生的功率为半瓦特。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)｜图标技术人员在无线电台装置冷气调节器试管,该试管的电力产量约五万瓦特。(《电讯》1948年第2卷第1期)[按] “瓦特”作为功率单位,是为了纪念英国发明家瓦特(James Watt)而定的。1892年在傅兰雅编辑的《格致汇编》第六册《论电》中,将watt译作“瓦德”。此后又有人将watt译作“瓦脱”。  出现时间：1928年 (字数：257)  总第2923条 上条： 唾液腺 | 下条： 瓦特小时计 

瓦特小时计
瓦特小时计 wǎtèxiǎoshíjì  以千瓦小时为单位来计量用电的仪表。 ［例］电能计,我国俗称“火表”,亦称“电表”,在工程上称为“瓦特小时计”。(《科学画报》1936年第3卷第18期)｜家喻户晓的火表:瓦特小时计十问(附图、照片)。(《电世界》1947年第1卷第12期)[按] “瓦特小时计”曾又称“千瓦时表”,即电表。  出现时间：1936年 (字数：142)  总第2924条 上条： 瓦特 | 下条： 歪风 

瓷瓶
瓷瓶 cípínɡ  瓷质的瓶子;也指绝缘子。 ［例］朝外的天然几上有一个瓷瓶,新插了桃花的折枝。(茅盾《动摇》1928年)｜还有呢,彩色鲜明气味芬芳的会场里,挤满了高贵的文雅的男女游客。只有我站在最高的紫檀几上的古瓷瓶里,在全会场的中心,收集所有的游客的目光。(叶圣陶《含羞草》1930年)｜在英国到处可以看见一种神秘的封禁地,里头所容着的看去像是许多铁桶,及高高张罗着的缆索和瓷瓶,那就是变电所。(《科学画报》1936年第3卷第18期)[按] “瓷瓶”,瓷质的瓶子。也指瓷质的电器零件,呈椭圆体形、鼓形、圆柱形等,用来固定导体并使这个导体与其他导体绝缘,故又称绝缘子。  出现时间：1928年 (字数：274)  总第574条 上条： 词语 | 下条： 瓷砖 

瓷砖
瓷砖 cízhuān  用瓷土烧制的涂釉方形建筑材料。 ［例］凡楼三层,第一层为厨房,墙壁皆嵌洁白瓷砖。(蔡运辰《旅俄日记》1931年)[按] “瓷砖”是以耐火的金属氧化物及半金属氧化物,经过研磨、混合、压制、施釉、烧结等过程,形成一种耐酸碱的瓷质或石质的建筑或装饰材料。其原材料多由黏土、石英砂等混合而成。  出现时间：1931年 (字数：141)  总第575条 上条： 瓷瓶 | 下条： 辞典 

甘薯
甘薯 ɡānshǔ  一年生或多年生蔓生草本植物的块根。 ［例］乙:就是甘薯翻蔓儿为什么会减产?(中央人民广播电台农村组编《农业科学技术广播(第1册)》1919年)｜甘薯,俗名萨摩薯。西国田舍之人,常以代米而食之,其味平甘无毒。(丁福保《食物新本草》1926年)｜甘薯为旋花科之蔓性植物,在热带为宿根性,开花结实,在温带为一年生,原产于南美。(熊同和《蔬菜栽培各论》1935年)[按] “甘薯”通称“红薯”或“白薯”,在不同地区还有“番薯”“山芋”“地瓜”“红苕”“红芋”“白芋”等名称。它是一种一年生或多年生草本植物,蔓细长而匍匐于地面。也指这种植物的块根,根块皮色发红或发白,肉黄、白色,除供食用外,还可以制糖和酒精。  出现时间：1919年 (字数：299)  总第1096条 上条： 干洗 | 下条： 坩埚 

甜心
甜心 tiánxīn  对情人、爱人的昵称。 ［例］论情圣之图标,即红色之心。红色之在美国表示恋爱者也。美国称意中人之代名词即以“甜心”二字呼之,即本此意。(李景铭《太平洋会议日记》1921年)｜我想那一定是你的甜心寄来的。(许地山《三博士》1933年)｜“他们是甜心。”“愿有情人都成眷属。”“这女人算好看不?”三个人同时说出口来,各各有所感触。(《文学月刊》1934年第1卷第1期)[按] “甜心”是人们对于自己喜欢的人的昵称,类似的还有“蜜糖”“宝贝”等。  出现时间：1921年 (字数：218)  总第2844条 上条： 田径赛 | 下条： 填料 

生产线
生产线 shēnɡchǎnxiàn  生产流水线。 ［例］苏联列城工人在生产线上(塔斯社列宁格勒九月二十四日电)。(《经济汇报》1941年第4卷第8期)｜这一切生产线上的辉煌成就有力地说明了一件事:工人阶级正以国家主人公的自觉态度,英勇地担负起缔造自由幸福的新民主主义国家的担子!(《人民日报》1949年5月16日)[按] “生产线”是指产品生产过程所经过的路线,即从原料进入生产现场开始,经过加工、运送、装配、检验等一系列生产活动所构成的路线。狭义的生产线是指配制着操作工人或工业机器人的机械系统,按顺序完成设定的生产流程的作业线。  出现时间：1941年 (字数：247)  总第2648条 上条： 升华 | 下条： 生活问题 

生力军
生力军 shēnɡlìjūn  队伍中很有活力、富有战斗力的成员。 ［例］这支新势力乃是解决中国政治问题惟一的生力军。(蔡和森《英人中国协会主席之演说》1923年)｜青年为国家社会的生力军。(夏丏尊《给青年的十二封信》1929年)｜别一枝讨伐白话的生力军,是林语堂先生。(鲁迅《伪自由书》1933年)  出现时间：1923年 (字数：133)  总第2652条 上条： 生理盐水 | 下条： 生命线 

生命线
生命线 shēnɡmìnɡxiàn  喻指维持生存和发展的最根本的因素。 ［例］再从外面炸进来,这“生命圈”便收缩而为“生命线”;再炸进来,大家便都逃进那炸好了的“腹地”里面去,这“生命圈”便完结而为“生命〇”。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜政治工作是红军的生命线,从胜利的战斗中创建新苏区的任务已迫切地摆在每个政治工作人员的面前。(李富春《中央红军向贵州挺进途中的政治工作》1935年)｜政治工作制度必须建立,而且要成为军队的生命线来巩固部队。(周恩来《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》1937年)  出现时间：1933年 (字数：232)  总第2653条 上条： 生力军 | 下条： 生意经 

生意经
生意经 shēnɡyijīnɡ  做生意的方法或学问。 ［例］信口开河的乱说一阵,说得你心里活动了,他们的生意经就此成功。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜来到这里的,虽说所谈的是船上生意经,然而船只的上下,划船拉纤人大都有个一定规矩,不必作数目上的讨论。(沈从文《边城》1934年)｜吃饭还有许多社交的功用,譬如联络感情、谈生意经等等,那就是“请吃饭”了。(钱锺书《吃饭》1939年)  出现时间：1933年 (字数：175)  总第2654条 上条： 生命线 | 下条： 声带 

生活作风
生活作风 shēnɡhuózuòfēnɡ  日常生活中,人们在衣食住行和与人交往等方面所表现的一贯态度和风格。 ［例］新战士是:一、人生,生活作风与老战士格格不入。(《人民日报》1947年6月29日)｜在两周时事学习中,学员对时局的认识上,学习态度与学习方法上,以及在生活作风上,都有显著收获。(《人民日报》1949年4月27日)[按] “生活作风”现在专指对待两性关系的态度和行为。  出现时间：1947年 (字数：169)  总第2650条 上条： 生活问题 | 下条： 生理盐水 

生活问题
生活问题 shēnɡhuówèntí  男女婚恋问题。 ［例］在梁峪妇女里面,有不少这样具有对工作负责,知道珍惜真的感情,严肃的考虑生活问题,着想前途,和凤英一样令人敬爱的人呵!(《人民日报》1946年5月15日)  出现时间：1946年 (字数：86)  总第2649条 上条： 生产线 | 下条： 生活作风 

生理盐水
生理盐水 shēnɡlǐyánshuǐ  生理学实验或临床上常用的氯化钠溶液。 ［例］欲施以血清治疗,可用敌杆菌痢之血清二十至五十西西和入生理盐水一半,注射静脉。(安得烈、戴安乐编译《健康生活》1932年)｜食盐(NaCl)溶液,常称为生理盐水。(蔡翘《人类生理学》1947年)｜在哮喘发作时及发作后之间歇期中,分别由皮下注射副肾碱、麻黄碱或硫酸阿托品等,并注射生理盐水,作为对照。(《医药学》1948年第2卷第1期)[按] “生理盐水”又称“生理盐液”“生理食盐水”,是指生理学实验或临床上常用的渗透压与动物或人体血浆的渗透压相等的氯化钠溶液。临床上用来补液和清洗伤口。  出现时间：1932年 (字数：264)  总第2651条 上条： 生活作风 | 下条： 生力军 

田径赛
田径赛 tiánjìnɡsài  田赛和径赛。 ［例］高等科儿童于体操外,每日必习球技、田径赛约30分,即在休息时间行之。(《中国近代学制史料》1917年)｜英美将有国际运动会:游泳七月二十六号举行,田径赛七月十九号举行。(《教育与人生》1924年第2卷第25期)[按] “田径赛”包括田赛和径赛。田赛是在规定的区域内进行跳跃及投掷的竞赛项目的总称;径赛是在跑道或规定道路上进行的跑和走的竞赛项目的统称。  出现时间：1917年 (字数：184)  总第2843条 上条： 天线 | 下条： 甜心 

甲烷
甲烷 jiǎwán  最简单的有机化合物。 ［例］烃中所含连续碳原子之数(略称级数),在十以内者,以天干之名表之,十以上者以数字表之。例1.methane,甲烷;ethene,乙烯;propine,丙炔。例2.undecane,十一烷。(《化学命名原则·有机化学命名原则》1932年)｜其施行也,以木精(甲醇)为溶媒,或用氧化银与碘化甲烷,或用荷性纳与硫酸甲酯,均可与糖相作用而起甲烷基化。(王云五、周昌寿《最新化学工业大全》1936年)。)[按] 甲烷是一种无色、无味、可燃和微毒的气体,化学符号为CH4。可用作燃料及制造氢气、碳、一氧化碳、乙炔、氢氰酸及甲醛等物质的原料,是天然气、沼气、油田气及煤矿坑道气的主要成分。  出现时间：1932年 (字数：299)  总第1622条 上条： 甲骨文 | 下条： 钾肥 

甲骨文
甲骨文 jiǎɡǔwén  刻在龟甲兽骨上的文字。 ［例］陶片、甲骨文、铜器等,已达百箱,业由平汉路转运南京。(《科学》1935年第19卷第2期)｜今人识现在之字,尚须查字典,甲骨文有何书可查?(徐一士《一士类稿》1937年)｜在发掘安阳,发现许多真龟甲文字之后,章太炎老先生还愣说甲骨文都是假的!(许地山《国粹与国学》1941年)[按] “甲骨文”是中国商周时期王室用于占卜记事而刻在龟甲和兽骨上的文字,又称殷墟文字、殷契、契文、龟甲文、龟甲兽骨文等,是中国已发现的古代文字中体系较为完整的、时代最早的文字。甲骨文于1899年被古董商、金石学家、学者王懿荣所发现,之后在河南安阳小屯村有大量出土,加上其他地方的零星采集,至今已收集十几万片。《甲骨文合集》是甲骨文的集成性资料汇编。  出现时间：1935年 (字数：326)  总第1621条 上条： 家政 | 下条： 甲烷 

电传
电传 diànchuán  通过电传打字电报机发出电报。 ［例］萨洛尼加电传塞政府将在该地设立。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜但九日的广州各报记载是无法追改的,九日从广州电传到海内外各地的消息也是无法追改的。(胡适《南游杂忆》1935年)[按] “电传”原指通过电传打字电报机发出电报,后多指用传真机或计算机传送(文字、图像等),是用均匀编码发送电报的一种通信方式。电传机具有收、发功能。发报时用与打字机类同的字符键盘和有编码发报功能的发报机,每按下字符键,即发出相应电码。  出现时间：1916年 (字数：227)  总第768条 上条： 电池 | 下条： 电磁波 

电光影戏
电光影戏 diànɡuānɡyǐnɡxì  电影。 ［例］电光影戏,亦称活动写真,为近年美人爱迭孙所发明。其法于人物动作时,用照相镜顺序摄影,印于半透明之胶片中,片片相衔接,成为长条,用特制器械,以一定之速度移易之,由幻灯中现出,令其影像前后联续,视之,栩栩如生。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜活动影戏,为电光之作用,故曰电光影戏。(徐珂《清稗类钞》(第5版)1928年)[按] 电影是一种综合艺术,用强灯光把拍摄的形象连续放映在银幕上,看起来像真实活动的形象。1895年12月28日,法国卢米埃尔兄弟在巴黎卡普辛路14号咖啡馆放映电影成功,标志着“电影时代”的来临。  出现时间：1917年 (字数：262)  总第775条 上条： 电功率 | 下条： 电焊 

电冰箱
电冰箱 diànbīnɡxiānɡ  一种使用电源的能够制冷以冷藏食物或其他物品的箱柜。 ［例］大都市里的中上人家,多用煤或油来温暖房间,用煤气来沸水及烹饪,至于照明及电扇、电冰箱等家用电器则用电。(《科学画报》1947年第13卷第4期)｜你的电冰箱里就有着这么一个唧筒。(顾均正《从原子时代到海洋时代·冷中取热》1948年)[按] “电冰箱”又称“冰箱”“冰藏箱”“电气冰箱”“电力冰箱”“电力发冷柜”“发冷机”“致冷器”“冷气箱”“冷藏箱”“冷藏柜”,用来冷藏物品。家用电冰箱常见的由冷冻室和冷藏室两部分组成。根据箱门多少有单门电冰箱、双门电冰箱和三门电冰箱等。  出现时间：1947年 (字数：263)  总第763条 上条： 电报 | 下条： 电波 

电刑
电刑 diànxínɡ  让电流通过人的身体而逼供的刑罚;用电椅处死犯人的刑罚。 ［例］中国国民党治下的连年内战,空前水灾,卖儿救穷,砍头示众,秘密杀戮,电刑逼供,他们也不惊诧。(鲁迅《“友邦惊诧”论》1930年)｜单就我自己说罢,七年前为了几个人,就发过不少激昂的空论,后来听惯了电刑,枪毙,斩决,暗杀的故事,神经渐渐麻木,毫不吃惊,也无言说了。(鲁迅《〈守常全集〉题记》1933年)｜他在宪兵队里,虽没有被打,上电刑或灌水之类,但睡在水门汀上,吃着冷饭,他的身体因此益发坏下去。(郑振铎《悼夏丏尊先生》1946年)[按] “电刑”又称“电气死刑”“电杀”,可以分为高压电刑和低压电刑两种。低压电刑的电压一般控制在200V以下,因为电压高于220V或者电流大于7A时,受刑人会立即昏厥或者马上死亡。  出现时间：1930年 (字数：336)  总第810条 上条： 电线信 | 下条： 电压表 

电力线
电力线 diànlìxiàn  为描述电场分布情况而标有方向的假想曲线。 ［例］如第二十二图为正带电体单独存在时电力线射出之状况也。(周毓莘《电磁学》1927年)｜我们可以想像电力线是紧张于相反电荷之间的弹性线,常要把电荷拉拢来。(《科学画报》1936年第3卷第15期)｜因此,若有可以自由移动之电荷,其在电场中移动之方向将于各等位面正交;换言之,各电力线系与各等位面正交。(萨木栋《普通物理学实验　一册》1937年)[按] “电力线”是假想曲线,线上各点的切线方向与该点的电场方向一致,曲线的疏密程度与该处的电场强度成正比。  出现时间：1927年 (字数：246)  总第787条 上条： 电力网 | 下条： 电量 

电力网
电力网 diànlìwǎnɡ  由发电厂、变电厂和各种不同电压的输电线路组成的电力系统。 ［例］Superpowersystem,超级电力网。(《水工名词》1948年)[按] “电力网”简称“电网”。  出现时间：1948年 (字数：83)  总第786条 上条： 电解质 | 下条： 电力线 

电功率
电功率 diànɡōnɡlǜ  电流在单位时间所做的功。 ［例］电功率之单位为瓦特(Watt),简称瓦。(CHESTER L.DAWES著,毛启爽、王天一译《电工学(上编)·直流》1944年7月)｜电功率(电能除以时间)的大小和电流的平方及电阻的乘积成正比。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜电功率是电去做功的率,电功率×时间=电能,所以电功率本身没有计及时间。(毛启爽主编《电世界信箱》(第2集)1948年9月)[按] “电功率”的单位是瓦特,实用单位是千瓦。  出现时间：1944年 (字数：216)  总第774条 上条： 电工 | 下条： 电光影戏 

电化教育
电化教育 diànhuàjiàoyù  利用录音、广播、电视、幻灯、电影等电子设备进行的教育。 ［例］他们为了教育工人,已自美国取得一五七种十六厘米的技术影片,放映给工人看,另外尚有八百部正在来华途中。电化教育已首先在江南造船所获得了成就。(《中国近代舰艇工业史料集》1947年)[按] “电化教育”出现于20世纪30年代,是我国特有的名词。1935年,江苏镇江民众教育馆将该馆的大会堂定名为“电化教学讲映场”,这是我国最早使用“电化教学”这个名词。1936年,我国教育界人士提出并确立了“电化教育”这一名词。同年,国民政府教育部委托金陵大学举办“电化教育人员训练班”,第一次正式使用这一名称。  出现时间：1947年 (字数：276)  总第778条 上条： 电荷 | 下条： 电话 

电压表
电压表 diànyābiǎo  测量电压的仪表。 ［例］电机科之实验室,则有大理石配电板二方,一为交流用,一为直流用,各装有电压表、电流表、千瓦时表等。(《中国近代舰艇工业史料集》1927年)｜静电电压表即应用象限电位表(53)式之原理而作。(周毓莘《电磁学》1927年)｜直流电压表与交流者异;适用于直流者,每不适用于交流;然适用于交流者,则亦能适用于直流。(王云五主编,尤佳章著《万有文库(第一集一千种)·直流电机》1930年)[按] “电压表”又称“电压计”“伏特计”。使用时直接把电压表并联在被测电路的两端。  出现时间：1927年 (字数：241)  总第811条 上条： 电刑 | 下条： 电眼 

电台
电台 diàntái  能够发射和接收无线电信息的装置;广播电台。 ［例］最近如日、美争在中国建无线电台,亦是利用传播敏捷消息的便利,在平时图操纵中国的金融、商业;战时亦利用以供军事通讯,帮助中国一派军阀得到胜利。(李大钊《新闻的侵略》1924年)｜山巅有Peak Hotel、香港总督住宅、无线电台,皆不及观。(浦江清《清华园日记》1933年)｜这好像开无线电。你把针在面上转一圈,听见东一个电台半句京戏,西一个电台半句报告,忽然又是半句外国歌啦,半句昆曲啦,鸡零狗碎,凑在一起,莫名其妙。(钱锺书《围城》1946年)｜我们的通讯社、报纸或广播电台竟将这类通讯发表。各地党委宣传部,对于此类错误竟没有任何的反映。(毛泽东《纠正土地改革宣传中的“左”倾错误》1948年)[按] “电台”即“无线电台”的简称。无线电台是指为开展无线电通信业务或射电天文业务所必需的一个或多个发信机或收信机,或它们的组合(包括附属设备)。  出现时间：1924年 (字数：396)  总第806条 上条： 电视机 | 下条： 电梯 

电商
电商 diànshānɡ  通过电报、电话协商讨论。 ［例］据称:“本月五日田博门少将来哈访问林总司令时,曾邀请林将军赴长与杜聿明会晤,林总司令当即表示甚愿此种友谊的会晤,至于会晤之适当时日,以后电商决定”。(《人民日报》1946年7月19日)｜往往一个战报或政治新闻往返电商数次,一个人名,一个番号,一个地名都要弄得十分确切。(《人民日报》1946年9月1日)  出现时间：1946年 (字数：166)  总第801条 上条： 电扇 | 下条： 电石气 

电场
电场 diànchǎnɡ  传递电荷和电荷间相互作用的场。 ［例］此种讲法与电场磁场之Coulomb定律相同。(《科学》1935年第19卷第1期)｜阳射线为具有高速度之正电荷游离分子或原子群,因稀薄气体在强电场游离而成,盖当原子或分子游离时,所有电子突出而成阴极射线。(《科学画报》1936年第3卷第19期)[按] “电场”又称“电力场”。电荷周围总有电场存在。  出现时间：1935年 (字数：166)  总第765条 上条： 电波 | 下条： 电车 

电子
电子 diànzǐ  构成原子的基本粒子之一。质量极小,带负电,在原子中围绕原子核旋转。 ［例］原子、电子,小莫能破。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1912年)｜我们把物质的分子加以分析,即得原子,把原子再分析,即得电子。(李宗吾《厚黑丛话》1935年)｜后来进了洋学堂,碰到了革命,于是也知道皇帝老爷是坏的了,也懂得了美国的京城是华盛顿,英国的京城是伦敦,什么X加Y等于Z,什么分子、原子和电子。(毛泽东《一二九运动的伟大意义》1939年)[按] “电子”是1897年由剑桥大学卡文迪许实验室的约瑟夫·约翰·汤姆孙在研究阴极射线时发现的。其名称则是由爱尔兰物理学家乔治·丁·斯通尼于1891年命名的。电子属于亚原子粒子中的轻子类。  出现时间：1912年 (字数：308)  总第820条 上条： 电珠 | 下条： 电子管 

电子显微镜
电子显微镜 diànzǐxiǎnwēijìnɡ  利用电子来放大物体内部或表面的显微镜。 ［例］电子显微镜到底能放得多大?(《科学画报》1947年第13卷第6期)｜电子显微镜,Electron microscope。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “电子显微镜”是一种新型的显微镜,放大倍数比光学显微镜大得多,一般可达几十万倍。它使高速电子流通过物体,再经过电磁的放大装置,使物体的影像显现在荧光屏上。  出现时间：1947年 (字数：179)  总第823条 上条： 电子流 | 下条： 奠基 

电子流
电子流 diànzǐliú  自由电子做定向运动所形成的电流。 ［例］要知道电流流在金属线中时有什么事情发生,我们必须把电拿出来看。若使它跳过一个空隙,我们就可知道它是一股电子流。(《科学画报》1936年第3卷第16期)｜它为一真空管,电子流(Electronstream)经负极而投射于荧光板上,聚成白光一点。(蔡翘《人类生理学》1947年)｜电子流按核内每射出一电子,就少一中子而多一质子。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] 自由电子作为受原子核束缚很小的最外层电子,容易脱离原子核的束缚,在整个物体内部自由运动,在定向的运动中就会产生电子流。高速运动的电子流就是射线,常常出现在原子核衰变时。  出现时间：1936年 (字数：304)  总第822条 上条： 电子管 | 下条： 电子显微镜 

电子管
电子管 diànzǐɡuǎn  无线电技术上的重要器件。 ［例］电子管,一名真空管,在无线电学中功能至钜,既能检集与变直电波,复可增力与发振。(王云五主编,朱其清著《万有文库(第一集一千种)·直流电机》1933年)｜变红外线为可见光的设备是利用特制的电子管,需用高电压,装置相当笨重。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “电子管”是电子仪器等电子设备中的常用器件之一。它在真空的玻璃式金属管内装有多个电极,可以发射电子和控制电子运动。在电路中和其他元件配合,可以起放大、检波、振荡、整流等作用。常见的有二极管、三极管、五极管、七极管等。  出现时间：1933年 (字数：257)  总第821条 上条： 电子 | 下条： 电子流 

电容器
电容器 diànrónɡqì  电路中用来储存电量的器件。也叫容电器。 ［例］后者用各种电阻和电容器串联及并联而成,它的阻抗要和线路的特性阻抗相似。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜意思就是,在同一线路上,加用电容器后,日光灯数目可以增加。(陆鹤寿、陆益寿编《日光灯使用手册》1948年)[按] “容电器”简称“电容”,由两个接近并相互绝缘的导体构成。  出现时间：1946年 (字数：161)  总第799条 上条： 电热 | 下条： 电扇 

电工
电工 diànɡōnɡ  制造、安装、修理维护各种电气设备的技工。 ［例］如业余有暇,作一两次表演给你的朋友欣赏,你定可以在短期以内得到许多电工同志的。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜中央电工器材厂制造一切电工器材,供应全国电工需要。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “电工”是随着电器产品的广泛运用而产生的工种。电工一般分安装电工、普通电工、电子电工、电气电工、电路电工。  出现时间：1946年 (字数：183)  总第773条 上条： 电风扇 | 下条： 电功率 

电影
电影 diànyǐnɡ  根据“视觉暂留”原理,用摄影机将人物或其他被摄体的活动影像拍摄成连续性的画面,通过放映机在银幕上投射出来的一种现代艺术。 ［例］毗卢、弥勒、白马、永郎,凡这万二千峰的朝容晚态,雨趣晴姿,已深深印入我脑海之中;我只一闭眼,一凝眸,便一一如同电影一般,呈现在网膜之上。(郭沫若《牧羊哀话》1919年)｜几天前的一场情景,又同电影似的,飞到了他的眼前。(郁达夫《沉沦》1921年)｜我已不知道教授微生物学的方法,现在又有了怎样的进步了,总之那时是用了电影,来显示微生物的形状的,因此有时讲义的一段落已完,而时间还没有到,教师便映些风景或时事的画片给学生看,以用去这多余的光阴。(鲁迅《呐喊》1923年)[按] “电影”又称“映画”,早期的电影无声,后来出现有声电影。现在有黑白片、彩色片和宽银幕电影。电影兼具多种艺术的特征,且可以运用艺术性极强的电影组接技巧——蒙太奇,因而具有超越其他一切艺术的表现手段。  出现时间：1919年 (字数：399)  总第814条 上条： 电椅 | 下条： 电影院 

电影院
电影院 diànyǐnɡyuàn  专供放映电影的场所。 ［例］晚,闻某电影院有佳片,与仲擎往观。(蔡运辰《旅俄日记》1930年)｜比如在电影院,在剧场,厅子里坐满了观客,四周都是笑语和吵闹。(巴金《雨》1933年)｜燕西是比她性子更急,回家之后,早就坐了汽车先到电影院来。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “电影院”又称“活动写真馆”“影戏馆”“影戏院”“影戏园”“影戏场”“电影馆”“电影园”。电影在产生初期都是在咖啡厅、茶馆等场所放映。随着电影技术的进步与发展,社会上出现了专门为放映电影而建造的电影院。  出现时间：1930年 (字数：244)  总第815条 上条： 电影 | 下条： 电熨斗 

电扇
电扇 diànshàn  利用电动机带动叶片旋转,使空气流动的装置。 ［例］化汽浴法:去其衣服,以二重袈纱裹其身,或用疏布亦可,以一百一十五度热之水,遍身洒之,以扇扇之,随洒随扇,令其水速化气,或扇以电扇亦可,如是者数次。(富马利译述,周仲彝编订《豪慈儿科学》1915年)｜主人送客出门时,顺手把电扇的制钮转了,微细的风还可以使书架上那几本《孝经》之类一页一页地被吹起来,还落下去。(许地山《在费总理的客厅里》1928年)｜插笋插入拍落而电灯因之发光,电炉因之传热,电扇因而生风,电机因而发声也。(俞仁宇《地理学新义·序》1934年)[按] “电扇”又称“电气风扇”“电气扇”“电风扇”“自来风”。参见“电风扇”。  出现时间：1915年 (字数：293)  总第800条 上条： 电容器 | 下条： 电商 

电报
电报 diànbào  用电信号传递文字、照片、图表的通信方式。 ［例］余将寄汝一电报。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜天不许他远出,他造了火车可以一日千里;天不许他跨海,他造了轮船可以远渡重洋;天不给他翅膀,他会制造飞机;天不给他千里眼、顺风耳,他会造出电报、新闻,可以目周四海,耳听八方;又有什么银行咧,商业咧,邮政咧,警察咧,法律咧,政府咧……(《晨报·副刊》1921年12月12日)｜他立刻推测到我们是中法大学的学生,他知道我们常有电报,因为他是电报局的局员。(孙福熙《北京乎》1927年)[按] “电报”有无线电报和有线电报两种。发电报的一方把文字、照片、图表变成信号,用电流或无线电波发出去,收电报的一方把收到的符号还原。  出现时间：1915年 (字数：308)  总第762条 上条： 典质 | 下条： 电冰箱 

电料
电料 diànliào  电气器材。 ［例］平常用时,都点蜡,我嫌它不大亮,就叫电料行在电架上临时接上白罩电灯,既不改掉原来古朴的形式,又很亮。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜要紧的还是新进的那些货,橡胶,伞骨,电料,松香,硫酸,这一类总共得七万多块钱。(茅盾《子夜》1933年)｜该公司除经营话报器材以外,并经售其他电料。(《电世界》1946年第1卷第5期)[按] “电料”是电气器材的统称,如电线、开关、灯泡、插头等。  出现时间：1932年 (字数：203)  总第790条 上条： 电疗 | 下条： 电流 

电极
电极 diànjí  电流进入或离开媒质所通过的电导体。 ［例］电极,Electrode。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜电极要荷电。每一个电极荷压20000伏脱。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “电极”有正负之分,一般正极为阴极,获得电子,发生还原反应;负极则为阳极,失去电子发生氧化反应。电极为能够与电解质溶液交换电子的金属或非金属。  出现时间：1913年 (字数：168)  总第781条 上条： 电汇 | 下条： 电键 

电梯
电梯 diàntī  以电动机为动力的升降机。 ［例］第三门为高塔,电梯设于其中,高悬电灯。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜和相送的医生护士们道过谢,说过再见,便一齐从电梯下去。(《新月》1931年第3卷第11期)｜到华安大厦的门前,他看了一看手腕上的表,已经十点半,他就走进去,坐电梯一直到五楼。(茅盾《子夜》1933年)[按] “电梯”是英语lift的意译,又称“升降机”,是一种载物和乘人的升降设备。以轿箱、料车或平台承载,沿垂直或倾斜导轨升降,广泛用于矿井、高炉、建筑工地、车站、码头、仓库和高层建筑等。  出现时间：1917年 (字数：244)  总第807条 上条： 电台 | 下条： 电网 

电椅
电椅 diànyǐ  装有电极的椅子式的刑具。 ［例］死椅(Dead chair),俗称电椅。(《科学画报》1936年第3卷第14期)[按] “电椅”是美国于20世纪使用的一种死刑执行工具。  出现时间：1936年 (字数：83)  总第813条 上条： 电眼 | 下条： 电影 

电气化
电气化 diànqìhuà  把电力广泛应用到国民经济的各个领域,特别是用做机器的动力。 ［例］此厂之设立,在使巴燕全省电气化。(应懿凝《欧游日记·明兴》1934年)｜并不是我们没有力量,如果我们不犯错误,丰镇还是我们的,所以绥蒙的干部不要悲观失望,谁还不想电气化!(贺龙《我们的工作就是为人民服务》1947年)[按] “电气化”可以减轻劳动强度,大大提高劳动生产率,提高人民生活水平。  出现时间：1934年 (字数：177)  总第797条 上条： 电钮 | 下条： 电热 

电汇
电汇 diànhuì  通过电报办理汇兑;通过电报办理汇款。 ［例］今川资既以需时一周之电汇而到,则此事已无问题。(鲁迅《致章廷谦的信》1926年10月3日)｜不是屡次有电报给他:弄到了款子就立即电汇来么?(茅盾《子夜》1933年)｜你明天替我电汇给他一笔钱,表示我对你们三兄弟一视同仁,免得将来老大怪父母不公平。(钱锺书《围城》1946年)[按] “电汇”是英语Telegraphic Transfer的意译,汇款人将一定款项交存汇款银行,汇款银行通过电报或电传给目的地的分行或代理行(汇入行),指示汇入行向收款人支付一定金额。  出现时间：1926年 (字数：252)  总第780条 上条： 电话 | 下条： 电极 

电池
电池 diànchí  将化学能或光能等转变成电能的装置。 ［例］随手又把车篷顶上嵌着的那盏干电池电灯给拧灭了。(张恨水《啼笑因缘》1929—1930年)｜电化学中,言电解及电池二事者,特称之曰电动化学。(张汝训编《化学计算原理》1936年)｜电池中之电化作用,保因电极与电解液游离作用。(毛启爽主编《电世界信箱》(第2集)1948年9月)[按] 1887年,英国人赫勒森发明了最早的干电池。干电池的电解液为糊状,不会溢漏,便于携带,因此被广泛应用。1911年我国建厂(即上海交通部电池厂)生产干电池和铅酸蓄电池。  出现时间：1930年 (字数：244)  总第767条 上条： 电车 | 下条： 电传 

电波
电波 diànbō  在空间传播的周期性变化的电磁场。 ［例］顾人之生也,苟不能窥见宇宙有无尽之青春,则自呱呱堕地,迄于老死,觉其间之春光,迅于电波石火,不可淹留,浮生若梦,道菌鹤马蜩之过乎前耳。(《新青年》1916年第2卷第1号)｜她的幽丽能熨贴你的紧张的神经,她使你陶醉,似乎从她身上有一种幽香发泄出来,有一种电波放射出来,愈久愈有力,你终于受了包围,只好“缴械静候处分”了。(茅盾《幻灭》1927年)[按] “电波”又称“电磁波”“电磁辐射”“电子烟雾”,是电磁场的一种运动形态。变化的电场和变化的磁场构成了电磁场,而周期性变化的电磁场在空间的传播形成了电磁波,也常称为电波。无线电波和光线、爱克斯射线、丙种射线等都是波长不同的电波。  出现时间：1916年 (字数：308)  总第764条 上条： 电冰箱 | 下条： 电场 

电流
电流 diànliú  形容传遍全身的某种感觉;定向流动的电荷。 ［例］从静的手心里传来一道电流,顷刻间走遍了抱素全身;他突然挽住了静的腰肢,拥抱她。(茅盾《幻灭》1927年)｜一种软滑的,同摸在面粉团似的触觉,又在我的全身上通了一条电流。(郁达夫《迷羊》1927年)｜他不曾参观过电报局,只从理化实验室里见过电报机的模型,两件玩具似的家伙通了电流,这边一按,那边搭的一响;这边按,按,按,那边“搭,搭,搭”。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “电流”的大小称为电流强度(简称“电流”),是指单位时间内通过导线某一截面的电荷量。单位是安培,简称“安”,符号是“A”。电流通过导体会产生热效应、磁效应、化学效应、发光效应等。  出现时间：1927年 (字数：300)  总第791条 上条： 电料 | 下条： 电流表 

电流表
电流表 diànliúbiǎo  测量电路中电流强度的仪表。 ［例］电机科之实验室,则有大理石配电板二方,一为交流用,一为直流用,各装有电压表、电流表。(《中国近代舰艇工业史料集》1927年)｜电流表者,由电流吸动磁铁之力之强弱,以测电流之强弱之表也。(叶吉裳编《无线电话·收音机管理法》1931年)｜电流表种类甚多,原理及构造亦复各异,无线电路所用电流表,大都属热电流表(hot-wire ammeter),因他种电流表之准确程度均受周率影响。(陈章编《职业学校教科书·无线电工程学(增订第11版)》1946年)○ A”。有直流电流表和交流电流表之分,分别用于测量直流电流和交流电流。[按] “电流表”又称“安培表”“安培计”,是根据通电导体在磁场中受磁场力的作用而制成的。在电路图中,电流表的符号为“○ A”。有直流电流表和交流电流表之分,分别用于测量直流电流和交流电流。  出现时间：1927年 (字数：379)  总第792条 上条： 电流 | 下条： 电炉 

电灯泡
电灯泡 diàndēnɡpào  白炽灯上用的发光器件,一般呈梨形或球形。 ［例］电灯泡有一定的压力。(茅以新《常识讲义》1923年)｜帷幔里面两只四五尺高的镂花铜柱烛台,插着一双假的红烛,这正是清秋往落花胡同初见燕西的时候所看到的,乃是两个红玻璃罩,里面藏着小电灯泡。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜他望着五十支烛光的电灯泡,慢慢地嘘了一口气,又把眼光移去看那个画得有花卉的方灯罩。(巴金《雾》1931年)[按] “电灯泡”又称“电灯泡子”“灯泡”“电泡”“电灯球”。  出现时间：1923年 (字数：223)  总第770条 上条： 电磁波 | 下条： 电镀 

电灶
电灶 diànzào  利用电能发热的炉灶。 ［例］所谓中国灶不是指某贵族大学女生实习家事所用之电灶,就在工业先进国家,煮饭一事,现时尚谈不到用电,也不是指上海租界的煤气灶。(《科学》1935年第19卷第1期)｜电热器的种类很多,普通家庭应用的有取暖的电暖炉,熨衣用的电熨斗,炊食用的电灶等。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “电灶”是一种利用电热元件加热食物的厨房电器。20世纪初,美国G.A.休斯制成了世界上第一台电灶,当时它被称为电气化的煤气灶。  出现时间：1935年 (字数：221)  总第817条 上条： 电熨斗 | 下条： 电站 

电炉
电炉 diànlú  利用电能加热的设备。 ［例］电梯、电炉、电熨斗、电笤帚以电气行之。(李景铭《太平洋会议日记》1921年)｜电炉之制造,昉自英人约翰孙(Johnson),时在一八五三年,其成效不甚著。(王云五主编,徐守桢著《万有文库(第一集一千种)·现代科学发明史》1930年)[按] 同燃料炉相比,“电炉”有如下优点:易控制炉内空气含量、易控制加热温度、易实现自动化和机械化,此外还有环保、高效、优质的优点,在冶金工业中应用非常广泛。  出现时间：1921年 (字数：208)  总第793条 上条： 电流表 | 下条： 电门 

电热
电热 diànrè  利用电能加热。 ［例］电光和电热的产生没有多大的分别,不过后者的电流量通常为较大而已。(《科学画报》1936年第3卷第21期)｜电灯和电热器就是利用这种作用做成的器具。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)｜电灯,电热。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “电热”指用电能产生热量,也指用电能加热。电炉、电熨斗、电热毯等都是电热设备和器具。  出现时间：1936年 (字数：174)  总第798条 上条： 电气化 | 下条： 电容器 

电焊
电焊 diànhàn  电弧焊接。 ［例］各种材料之必须实验室,船场坞旁码头之必须活动起动机,水力工作机之必须添置,电割、电焊员工之必须实施训练,凡此种种,必须次第建设。(《中国近代舰艇工业史料集》1946年)｜电焊用于造船之最大优点,厥为减轻船身重量。(辛一心《中国造船工程学会丛刊之二·船体强度·附水波》1948年)｜电焊条使用量及电力消费量。(哈市建设局建筑资料编委会编纂《建筑工程计算参考资料》第1集1949年)[按] “电焊”就是通过电焊机里的减压器以降低电压而增强电流,利用电能产生的巨大热量熔化钢铁,将需要连接的地方焊接起来。  出现时间：1946年 (字数：257)  总第776条 上条： 电光影戏 | 下条： 电荷 

电熨斗
电熨斗 diànyùndǒu  用电能来加热的熨斗。 ［例］电梯、电炉、电熨斗、电笤帚以电气行之。(李景铭《太平洋会议日记》1921年)[按] “电熨斗”是平整衣服和布料的工具,功率一般在300～1000W之间。它的类型可分为普通型、调温型、蒸汽喷雾型等。  出现时间：1921年 (字数：111)  总第816条 上条： 电影院 | 下条： 电灶 

电珠
电珠 diànzhū  小的电灯泡。 ［例］一端用导线接小电珠,小电珠的另端接电池的一极。电池的另一极接一铜丝,铜丝的另一端在洋银丝上移动,看电珠怎样?(陈鹤琴等《小学自然教材·电光和电热》1943年)[按] “电珠”又称“小电灯泡”“电珠泡”。  出现时间：1943年 (字数：110)  总第819条 上条： 电站 | 下条： 电子 

电疗
电疗 diànliáo  利用不同类型的电流和电磁场治疗疾病的方法。 ［例］倘越三四星期仍未痊,须以定时施电疗术。(富马利译述、周仲彝编订《豪慈儿科学》1915年)｜小量X光照射……于进展得尚轻之疖极有用,能促其吸收而不致软化。又Sollux氏灯每日照射卅分钟,或行超短波透热电疗亦佳。(《医药学》1948年第2卷第1期)[按] “电疗”是医学上物理治疗的一种,利用电器装置发热或电流刺激来治疗疾病。  出现时间：1915年 (字数：186)  总第789条 上条： 电量 | 下条： 电料 

电眼
电眼 diànyǎn  指在某些自动控制设备中所用的光电管。 ［例］光电管,又叫做电眼。许多工厂都采用这种电眼做计数的工作。(《科学画报》1936年第3卷第22期)[按] “电眼”即“光电管”的俗称。  出现时间：1936年 (字数：87)  总第812条 上条： 电压表 | 下条： 电椅 

电石气
电石气 diànshíqì  乙炔。 ［例］乙炔,俗称电石气,电石灯一名水月电灯,就是应用它发强光的理。(徐天游《近代的灯》1948年)[按] “电石气”即乙炔的俗称,又称作“风煤”,是一种无色无臭(纯净状态下)气体。化学性质极活泼,易爆炸。由电石加水或由甲烷热解而制成。可用来切割和焊接金属,也是制醋酸、苯、合成橡胶、合成纤维等的基本原料。  出现时间：1948年 (字数：155)  总第802条 上条： 电商 | 下条： 电视 

电磁波
电磁波 diàncíbō  在空间传播的周期性变化的电磁场。 ［例］普通引力现象所带之电磁波,其强度或极弱,频率或极高,或似常称之宇宙射线。(《科学》1935年第19卷第1期)｜电磁波横跨大西洋。(曹仲渊《马可尼》1946年)｜在本章中,吾人进而讨论在时空二者之中皆有变更之电磁场,特致意于电磁波。(《电学理论》1949年)[按] “电磁波”又称“电波”。参见“电波”。  出现时间：1935年 (字数：170)  总第769条 上条： 电传 | 下条： 电灯泡 

电站
电站 diànzhàn  水电站、火电站、核电站等的统称。 ［例］对大企业,如铁路、水电站等等私人资本无力举办的,应由国家经营;对于私人资本的经营,应该予以奖励和保护。(董必武《中国共产党的基本政策》1945年)｜一两年多来,我们接收了很多规模很大、技术先进的企业,如铁路、矿山、发电站、邮电、轻重工业工厂、市政企业。(陈云《正确处理新接收企业中的职员问题》1948年)｜Электростанция,(名)电站部。(《俄文单字简捷记忆法》1949年)[按] “电站”的功能是用发电设备将其他形式的能量转变为电能。  出现时间：1945年 (字数：243)  总第818条 上条： 电灶 | 下条： 电珠 

电线信
电线信 diànxiànxìn  电报机。 ［例］电线信、留声机、德律风与及一切至奇极巧之物,当其未出世时,有说及此种之构造,鲜不嗤为妄,今则居然巧夺造化,天无功矣。(《郑观应集》1921年)[按] 参见“电报”。  出现时间：1921年 (字数：89)  总第809条 上条： 电网 | 下条： 电刑 

电网
电网 diànwǎnɡ  用金属线架设的可以通电的障碍物。 ［例］在各处的街口上又看见了好几处的战壕,但都和最先一次看见是同样结构。沿着徐家汇路的南侧是一条小河,河的那面是“中国地界”,河岸上有许多落叶树,树干间都盘络着电网了。(郭沫若《湖心亭》1925年)｜行知于卅一夜到沪,已十一时,四面电网密布,只有邮路一条可通。(陶行知《晓庄学校之使命》1929年)｜提起乡下丫头来了,去年暑假,你还在上海啦,那个真是笑话,天狗说要破城,给咱商务会来信,商务会都慌了,便连夜跑到站上,请日本的机师绕城安放电网,只咱们一家就摊出去小三百来块,你说怎么样,到日子人家先派人到城里把电灯公司给砸了,电网是白网,结果,张口要商会给拿出五百万,商会都迷贴了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “电网”也指由发电、输电系统形成的网络。  出现时间：1925年 (字数：349)  总第808条 上条： 电梯 | 下条： 电线信 

电能
电能 diànnénɡ  电所具有的能。 ［例］我们实在是已经把皮带传动电枢的“机械能”转变为电流所代表的“电能”了。(《科学画报》1936年第3卷第17期)｜电话增音机之能普遍应用,一方面由于它利用真空管作为音频放大器,将接受下的语音电流的电能加以放大。(《电世界》1946年第1卷第5期)[按] “电能”可以用导线输送到远处,并易于转换成其他形式的能。通常也指电量。  出现时间：1936年 (字数：171)  总第795条 上条： 电门 | 下条： 电钮 

电荷
电荷 diànhè  物体或构成物体的质点所带的正电或负电。 ［例］式中q为电荷,m为磁极,K为介质常数。(《科学》1935年第19卷第1期)｜金属游子带有正电荷,酸根游子带有负电荷。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “电荷”的单位是库仑。带异种电荷的物体相吸引,带同种电荷的物体相排斥。电荷的移动形成电流。  出现时间：1935年 (字数：145)  总第777条 上条： 电焊 | 下条： 电化教育 

电视
电视 diànshì  利用无线电波传送和接收物体影像的装置。 ［例］电视及其新进步。(《东方杂志》1930年第27卷第14号)｜有线电视是以同轴电缆或光学纤维为传输工具的视听装置,它具有传输送多频道讯号的能力,除了娱乐功能外还具备了其他传播功能,并能发展成双向传播。(新闻自由与国家安全,国际资讯新秩序专辑《新闻学研究》(第35集)1935年)｜然此于电视,颇为重要,故今另立一章加以详述。(卓伯著,刘同康、吴廉方译《无线电传影术》1945年)[按] “电视”又称“电传真”,由发射台把实物的影像变成电能信号传播出去,电视接收机把收到的信号再变成影像映在荧光屏上。  出现时间：1930年 (字数：270)  总第803条 上条： 电石气 | 下条： 电视电话 

电视机
电视机 diànshìjī  电视接收机。 ［例］靠这样电视机的报告,炮弹的射击如有不准,就不难迅速校正。(《科学画报》1940年第6卷第9期)｜有一个飞弹上并装有无线电视机,在距离目标两哩半的地方,便自动开始作用,把飞弹前面的景象传送到后方控制者面前的幕上,使控制者可看见数百哩外的目标,如车站、火药库等,以便直接瞄准轰击。(张以棣《航空趣味·四十分钟飞越大西洋的火箭轰炸机》1949年)[按] “电视机”是“电视接收机”的简称,是接收电视广播的装置。其原理是通过天线接收电视台发射的全电视信号,再通过电子线路分离出视频信号和音频信号,分别通过荧光屏和喇叭还原为图像和声音。有黑白电视机和彩色电视机两种。  出现时间：1940年 (字数：287)  总第805条 上条： 电视电话 | 下条： 电台 

电视电话
电视电话 diànshìdiànhuà  带有电视装置的电话,通话时彼此可以看见。 ［例］电视电话为俄国电话研究工作者萨克哈鲁所制成。通电话时可在幕上看出对方之面貌。(《科学画报》1947年第13卷第12期)[按] “电视电话”将电视的可视功能和电话的可听功能结合在一起,又叫“可视电话”。广泛用于视频会议、医疗和教学方面。  出现时间：1947年 (字数：140)  总第804条 上条： 电视 | 下条： 电视机 

电解
电解 diànjiě  将电流通过电解质溶液或熔融态物质,而在阴极和阳极上引起氧化还原反应的过程;比喻人在某种状况下的失控感。 ［例］电气铜版,应用电解之理铸成之印刷版也。(徐珂《清种类钞·工艺类·制电气铜版》1917年)｜“你放屁!你这无耻的下流的棍徒!”丁宁裂竹的声音,丁宁全身的血液都开了花,狂怒电解了他自己。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “电解”利用电流的作用分解化合物,广泛用于提取金属、盐类、碱类等,也用于电镀。  出现时间：1917年 (字数：207)  总第784条 上条： 电阶 | 下条： 电解质 

电解质
电解质 diànjiězhì  在水溶液中或在熔融状态下能形成离子,因而能导电的物质。 ［例］此等氢氧化物作胶凝质而保留于水中,若遇食盐或其他电解质则容易作胶状而沉淀。(张资平译《岩矿化学》1936年)｜其间,法拉第的思索正在从事于分解中的电解质。(周昌寿译《法拉第传》1937年)[按] “电解质”又称“电解物”,如食盐、硫酸、氢氧化钠等。  出现时间：1936年 (字数：154)  总第785条 上条： 电解 | 下条： 电力网 

电话
电话 diànhuà  利用电信号的传输达到互相交谈的通讯方式。 ［例］正在洗脸的时候,听见前面屋里电话的铃响。(冰心《两个家庭》1919年)｜田女是的,他看见你带了算命先生来家,他怕我们的事有什么变卦,所以他立刻打电话到学堂去告诉我。(胡适《终身大事》1919年)｜还有,那楼下电话也不断的有人在电机旁大声的说话。(丁玲《莎菲女士的日记》1928年)[按] “电话”又叫“德律风”,是英语telephone的音译。  出现时间：1919年 (字数：195)  总第779条 上条： 电化教育 | 下条： 电汇 

电车
电车 diànchē  用电做动力的公共交通工具。 ［例］柏林之交通机关,除街道之汽车马车电车外,尚有地下电车及火车。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜恒见国人之旅居外国者,每于街衢电车中一遇,多掉首他顾。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜电车火车之中。让坐于人,亦为一善。(谢鸿《英国少年团》1916年)[按] “电车”的电能由架空的电源线供给,电车分无轨和有轨两种。有轨电车要靠钢轨形成供电回路,所以必须在一条固定的路轨上行驶,在交通拥挤的地方显得很不方便。后来德国人西门子发明了无轨电车。1911年世界上第一辆无轨电车在英国开始运营。这种车从车顶上的高架电线获得电力。  出现时间：1915年 (字数：280)  总第766条 上条： 电场 | 下条： 电池 

电量
电量 diànliànɡ  物体所带电荷的多少。 ［例］故各蓄电池之电容与电量互成正比。(周毓莘《电磁学》1927年)｜是故若嫌容电器之电量过大,可用电量串联以减小之,过小则并联以增大之。(黄幼雄《无线电话·收音机》1934年)｜这样的器械他制成两付,大小完全相同,将两个球内连结一短时间,俾电量分配到两方面。(周昌寿译《法拉第传》1937年)[按] 1892年,在傅兰雅编辑的《格致汇编》第六册《论电》中已见“电量”一词,但指的是电容。在《论电》中,电量用电数来表示。  出现时间：1927年 (字数：220)  总第788条 上条： 电力线 | 下条： 电疗 

电钮
电钮 diànniǔ  电器开关或调节等设备中用手操作的部分。 ［例］林佩珊按墙上的电钮,一片光明就将斜躺在沙发上沉思的吴少奶奶惊觉。(茅盾《子夜》1932年)[按] “电钮”多用胶木、塑料等绝缘材料制成。有按下式、扳动式和转动式。  出现时间：1932年 (字数：103)  总第796条 上条： 电能 | 下条： 电气化 

电键
电键 diànjiàn  使电路开合或改变线路的装置。 ［例］键盘(Key):键或电键,用以掌微弱断续之电流之器具也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜我们在机上用无线电通知舰上的电报员,嘱咐他把电键按下三十分钟,以便飞机进入导航线。(张以棣《航空趣味·无人飞机的秘密》1949年)[按] 在物理学中,电键经常等同于开关,符号为K。也特指电报机上用来发电报的按键。  出现时间：1913年 (字数：169)  总第782条 上条： 电极 | 下条： 电阶 

电镀
电镀 diàndù  利用电解作用,在金属表面均匀地涂上薄薄一层别的金属或合金。 ［例］电镀电版,商务印书馆能制之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜金之电镀,在工厂固具宏大之规模。(袁修德编《矿物教材》1934年)[按] “电镀”的目的是在基材上镀上金属镀层(deposit),改变基材表面性质或尺寸。电镀能增强金属的抗腐蚀性、增加硬度、防止磨耗,提高导电性、润滑性、耐热性,美化外观。  出现时间：1917年 (字数：181)  总第771条 上条： 电灯泡 | 下条： 电风扇 

电门
电门 diànmén  控制电源的开关。 ［例］在静的小室里,黑暗已经从壁角爬出来,二房东还没将总电门开放。(茅盾《幻灭》1927年)｜金铨也就不叫他了,将电门关闭,自下楼去。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “电门”俗称开关,是电器上用以接通或截断电路的装置。  出现时间：1927年 (字数：126)  总第794条 上条： 电炉 | 下条： 电能 

电阶
电阶 diànjiē  电动扶梯。 ［例］行将到站,有电阶上平地。电阶之制与电梯异,电梯即升降机,电阶有如拾阶而上,电气自由作用,毫不费力也。(李景铭《太平洋会议日记》1921年)[按] “电阶”亦称自动扶梯。电动扶梯最先进入中国是1935年,当时上海的大新百货公司安装了两台奥的斯单人电动扶梯,以连接一楼、二楼和三楼。  出现时间：1921年 (字数：147)  总第783条 上条： 电键 | 下条： 电解 

电风扇
电风扇 diànfēnɡshàn  以电动机带动风叶旋转而产生风的装置。 ［例］到了现在,煤铁时代虽未成为过去,然而各种机器的原动力,却很多是用电来发生了,如电报、电话、电车、电风扇、电炉、电熨斗、电铃、电影和工厂里的马达等,没有一样不是靠电才能使用的。所以现在二十世纪,我们竟可以说是电器时代。(茅以新《常识讲义》1923年)｜满屋子和满园子的电灯都开亮了,电风扇荷荷地到处在响。(茅盾《子夜》1933年)  出现时间：1923年 (字数：185)  总第772条 上条： 电镀 | 下条： 电工 

画展
画展 huàzhǎn  绘画展览会。 ［例］翻了几页,我忽看见了一个批评本年巴黎沙隆画展的文章,中间有一段,是为一个入选的中国留学生的画名《失去的女人》捧场的,此画的作者,不晓是哪几个中国字,但外国名字是C.C.Wang。我看了几行,就指给我的那位美国朋友看,并且对他说:“我们中国留学生的画,居然也在巴黎的沙隆画展里入选了。”(郁达夫《迷羊》1927年)｜在一切画展中,大家的图画,只是图画罢了,他的却似一扇开向人生的天窗。(傅雷译《罗丹艺术论》1932年)｜一九三四年他们先后赴欧洲参加中国画展。(鲁迅《伪自由书》1933年)  出现时间：1927年 (字数：252)  总第1505条 上条： 画廊 | 下条： 话剧 

画布
画布 huàbù  画油画用的布。 ［例］除了天天在画布上吟味色调的专门技术家以外,普通一般的人少能完全领略这种绘画的好处。(丰子恺《西洋画派十二讲》1928年)｜天空并不十分黑暗,几片大云横抹在深灰色的画布上,在好些地方有亮眼睛似的星星在闪烁。(巴金《春》1938年)｜但是,当着他看见她的已经被火给烧焦了的拇指和食指,他引起了一种只是对着涂满了棕色的画布的终日的欣赏一样的乏味的与不可爱。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] 油画用的布常选用黄褐色亚麻布,也选用棉布和化纤布。  出现时间：1928年 (字数：233)  总第1503条 上条： 划时代 | 下条： 画廊 

画廊
画廊 huàlánɡ  收藏、陈列或销售美术作品的场所。 ［例］然而,可惜我们不相应地受到了科学的灌洗,既失却先人的可祝福的愚蒙,又没有养成画廊派哲人(Stoics)的超绝的坚忍,其结果是恰如牙根里露出的神经,因了冷风热气随时益增其痛楚。(周作人《雨天的书》1926年)｜画廊派哲人(Stoics)之勇于自杀,自成宗派,若彼得洛纽思(Petroneus)听歌饮酒,切脉以死,虽稍贵族的,故自可喜。(周作人《三礼赞》1932年)[按] 16世纪,西方将搜集到的美术作品陈列于府邸的回廊,这是画廊的起源。19世纪以后,画廊指观众鉴赏美术作品的公开陈列场所,与美术馆性质基本相同。另外,画商陈列和销售美术品的场所也称画廊。  出现时间：1926年 (字数：295)  总第1504条 上条： 画布 | 下条： 画展 

畅通
畅通 chànɡtōnɡ  无阻碍地通行或通过。 ［例］即在枯水期(冬季)中,自江口上溯六百三十哩的汉口,亦可畅通六千吨的汽船。一千五百吨的汽船可溯航至上流的宜昌。倘在夏季涨水期,则一万五千吨级的远洋汽船或巡洋舰,可直达汉口。(湛亚达译《中国区域地理》1941年)｜在没有或缺少无线电的时期,我们没有强调这一点,但在无线电已经畅通的情形下,这一点是必须强调的。(刘少奇《论党》1945年)｜公路应积极修复,特别是要尽快修复那些军运任务繁重的路段,保证运输畅通。(李富春《关于东北财经工作问题的报告》1947年)[按] “畅通”即畅通无阻,多指道路、河流、马路等顺利通行,没有阻碍。  出现时间：1941年 (字数：275)  总第429条 上条： 场所 | 下条： 唱词 

留声机
留声机 liúshēnɡjī  能把录在唱片上的声音重放出来的机器。 ［例］器具摩荡的声音与从窗外送来那家新开张的男女理发所的留声机唱片的声音混在一起。(许地山《在费总理的客厅里》1928年)｜经过宣传棚的留声机和唱歌,的确我们把上山的疲倦忘掉了。(陈云《随军西行见闻录》1935年)[按] “留声机”又称“像声器”“留声器”“留音机器”,也有的地区叫话匣子。用于留声机播放的媒介就叫留声机片,通称唱片。  出现时间：1928年 (字数：185)  总第2088条 上条： 刘邓 | 下条： 流产 

略语
略语 lüèyǔ  由词组紧缩而成的词。 ［例］略语:省略修饰语,仅存表属性之简形者,古书中如士大夫省之为大夫。(徐特立《国文教授之研究》1914年)｜九种词性的略语如下:1.〖名〗=名词,2.〖动〗=动词,3.〖代〗=代名词,4.〖形〗=形容词,5.〖副〗=副词,6.〖助〗=助词,7.〖接〗=接续词,8.〖前〗=前置词,9.〖叹〗=感叹词。(《辞渊·编辑例言》1948年)[按] “略语”又称“简称”或“缩写”,如将土地改革简称为“土改”、高级中学缩写为“高中”等。  出现时间：1914年 (字数：224)  总第2117条 上条： 绿化 | 下条： 沦陷区 

番号
番号 fānhào  部队的编号。 ［例］从俘虏官兵中及邮件检查中调查敌方官兵的姓名及所属部队番号,邮寄宣传品去,或写信给他们。(毛泽东《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》1929年)｜街上到处都是败兵,三五成群地走着,现出很狼狈的样子,不是落了帽子,就是失了裹腿,有的衣服敞开,有的连番号也撕落了。(巴金《家》1931年)｜三个月后抗战发动,红军再改番号,统一指挥,联合行动。(周恩来《关于西安事变的三个电报》1936年)[按] “番号”是日译词,平假名为ばんごう,意思是排列号,可视作号码。比如日语电话番号就表示电话号码。番号在中国广泛应用在部队中。  出现时间：1929年 (字数：269)  总第954条 上条： 法西斯 | 下条： 凡士林 

畸形
畸形 jīxínɡ  事物发展不正常。 ［例］只有自己不顾别人的民情,又是女应守节男子却可多妻的社会,造出如此畸形道德,而且日见精密苛酷,本也毫不足怪。(鲁迅《我之节烈观》1918年)｜我想,中国有了这几个租界,便制造出一种畸形的社会。(梁启超《外交欤内政欤》1921年)｜当时社会思想处于如此畸形的状态之中,独有《新青年》首先大声疾呼:反对孔教,反对伦常,反对男尊女卑的谬论。(《新青年》1923年第1期)[按] “畸形”原是生物学上表示生物体部分组织或器官生长发育异常的情况,后来延伸到其他领域,泛指事物发展不正常,如畸形的社会、畸形的思想等等。  出现时间：1918年 (字数：263)  总第1575条 上条： 畸零人 | 下条： 激素 

畸零人
畸零人 jīlínɡrén  极为神经质、个性与众不同的人。 ［例］坐在炉边,听到呼呼的北风,一页一页翻阅一些畸零人的书信或日记,我的心境大概有点像人们所谓春的情调罢。(《新月》1931年第4卷第4号)  出现时间：1931年 (字数：85)  总第1574条 上条： 缉私 | 下条： 畸形 

疗养院
疗养院 liáoyǎnɡyuàn  专用于疗养的医疗机构。 ［例］水泉四面的石阶上,是天然疗养院附属的所谓洋厨房。(周作人《雨天的书》1926年)｜文化公园、民族博物馆、精神疗养院等均属于山之范围。(蔡运辰《旅俄日记》1931年)｜我以为几个人所住的房子,应当称为“天然疗养院”,才能名实相副。(沈从文《八骏图》1935年)[按] “疗养院”主要用于帮助病人恢复健康,一般提供物理治疗(如水疗,光疗),并配合饮食、体操等疗法,多设在风景区或环境幽雅的地方。  出现时间：1926年 (字数：209)  总第2057条 上条： 疗效 | 下条： 列车 

疗效
疗效 liáoxiào  药物或医疗手段治疗疾病的效果。 ［例］龙胆紫对于皮肤病的疗效。(《中华医学杂志》1936年)｜此化合物为苯甲酸及水杨酸之衍生物,较苯甲酸多一氨基及一羟基,较水杨酸多一氨基,在千百种试用之化合物中,对氨水杨酸之构造最为简单亦易于合成,如疗效卓著,则其条件无不合乎理想矣。(《医药学》1948年8月)[按] “疗效”是“治疗效果”的简称。  出现时间：1936年 (字数：166)  总第2056条 上条： 唡 | 下条： 疗养院 

疫苗
疫苗 yìmiáo  能使机体产生免疫力的病毒。 ［例］十六年度注射预防霍乱疫苗人数统计表(七月至十月)。(《卫生月刊》1928年第1卷第9期)｜制造牛瘟疫苗,将分发各县牛瘟区注射。(《农业推广》1934年第3—4期)｜注射“巴斯德疫苗”二十一日,以防后患。(乔树民《内科学·传染病》1942年)[按] “疫苗”又称“菌浆、菌苗、苗浆”,是把病毒、立克次体或螺旋体经人工方法制成预防制品,用以防治相应的疾病。  出现时间：1928年 (字数：192)  总第3293条 上条： 译笔 | 下条： 意识形态 

病历
病历 bìnɡlì  记载病情、诊断和处理方法的记录。 ［例］医士当询其母及看护,以婴儿之病历,录之于册。(富马利译述,周仲彝编订《豪慈儿科学》(初集)1915年)｜假如我是医生,我可以替她看病;我可以问她的姓名,问她的家族,问她的病历,更用手指去摸她的眼睛,摸她的两颊,摸她的颈子,摸她的手,摸她的乳房,摸她的腹部,摸她的……啊,不想说,不想说,我全身的骨节都酥了!(郭沫若《喀尔美萝姑娘》1924年)｜看护妇请他在病历牌上写姓名,他就写了个假的。(茅盾《追求》1928年)[按] “病历”原指病情的历史,后指医疗部门关于病情、诊断和处理方法的记录。  出现时间：1915年 (字数：264)  总第307条 上条： 病菌 | 下条： 病态 

病原体
病原体 bìnɡyuántǐ  能引起疾病的细菌、霉菌、病原虫、病毒等。 ［例］第二期性病变组织中,每见本病之病原体,所谓旋毛体。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜杆菌类的病原体。(叶维法《国民文库·细菌与人生》1949年)｜本病之病原体为立克次氏体类,已大致不误。(罗嵩翰编著《斑疹伤寒及其预防》1948年)[按] “病原体”指可造成人或动物感染疾病的微生物或其他媒介。  出现时间：1919年 (字数：169)  总第310条 上条： 病疫 | 下条： 病灶 

病变
病变 bìnɡbiàn  由疾病引起的细胞或组织的变化。 ［例］咽腔检查所宜注目者为腭、扁桃体及咽壁之病变。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜考病变之种类,不外炎症、器质病、官能病、组织变化、肿疡等。(袁飞《胃肠病普通疗法》1922年)[按] “病变”是“病理变化”的简称,是机体细胞、组织、器官在致病因素作用下发生的局部或全身异常变化。  出现时间：1919年 (字数：155)  总第303条 上条： 并联 | 下条： 病程 

病号
病号 bìnɡhào  部队、机关等集体中的病人。 ［例］病了的人看见连领导看他来了,心里就舒服,再请医生看一看就好了。以后要把这个形成制度,一定要去看望病号。(朱德《关于练兵与带兵问题》1943年)｜打仗会有伤亡和病号,就要有卫生部门保障。(贺龙《对西北军区地方部队建军计划的意见》1949年)[按] “病号”即病人,多就部队中的伤病员而言。  出现时间：1943年 (字数：159)  总第305条 上条： 病程 | 下条： 病菌 

病态
病态 bìnɡtài  心理或生理上不正常的状态。 ［例］直到三年前她的病态显著了以后,才分离的。(冰心《遗书》1922年)｜这些作品以“不幸的青年”或“零余者”为主人公,反映当时一部分小资产阶级知识分子在帝国主义、封建势力压抑下的忧郁、苦闷和自暴自弃的病态心理,带有颓废的倾向。(鲁迅《彷徨》1926年)｜因为我们认定了这时代是变态,是病态,不是常态。(徐志摩《〈新月〉的态度》1928年)[按] “病态”本就人而言,处于一种不正常的状态。后也可用来形容国家、社会、时代等抽象概念。“病态”古称“病能”。《素问·风论》:“帝曰:‘五藏风之形状不同者何?愿闻其诊及其病能’。”章太炎《新方言·释词》引此句,并释云:“病能,即病态也。”  出现时间：1922年 (字数：304)  总第308条 上条： 病历 | 下条： 病疫 

病灶
病灶 bìnɡzào  机体上发生病变的部分,内有病原微生物。 ［例］左侧有病灶时,侵及半眼底之颞颥侧及右眼底之鼻侧视网膜。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜活体检视——有时需行活体检视,以资诊断确实。采取活体组织之方法甚多。当疑心有摄护腺癌而病灶颇小时,最好通过会阴而截取腺体一部。诊断确定之后,即可施行通过会阴摄护腺根本切除术。(《医药学》1948年第2卷第1期)[按] “病灶”又称“病巢”。一个局限的、具有病原微生物的病变组织,就称为病灶。如肺的某一部分被结核菌破坏,这部分就是肺结核病灶。  出现时间：1919年 (字数：236)  总第311条 上条： 病原体 | 下条： 波动 

病疫
病疫 bìnɡyì  流行性传染病。 ［例］病疫结存。(《医门普度瘟疫论(上)》1936年)｜这时生物体中便有所谓抗毒素(antitoxin)发生,以破坏病菌或使毒素失其效用,这种性质,称为免疫性(immunity)。医学上常利用之,以预防病疫。(沈志坚《奇异的生命》1941年)  出现时间：1936年 (字数：128)  总第309条 上条： 病态 | 下条： 病原体 

病程
病程 bìnɡchénɡ  患病过程。 ［例］因病程须历数星期之久,必有相当充分之营养,始足以维持体力。(乔树民《内科学·传染病》1942年)｜疾病发展的路子(病程)。(西格里斯著,顾谦吉译《人与医学》1947年)[按] “病程”即某种疾病从开始到结束的过程。  出现时间：1942年 (字数：115)  总第304条 上条： 病变 | 下条： 病号 

病菌
病菌 bìnɡjūn  能使人或其他生物致病的细菌。 ［例］其他病菌由空气传染者极多。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜我们现在受了科学的洗礼,知道苍蝇能够传染病菌,因此对于他们很有种恶感。(周作人《泽泻集》1927年)[按] “病菌”是使机体致病的微小生物,其形体微小,可通过多种途径进入人体,并在人体内繁殖,感染人体。病菌可以分为细菌和病毒。细菌是较大的病菌,长约一微米,一万个细菌排起来有一厘米。病毒是最小的病菌,伤风、流行感冒等都是由病毒感染引起的。  出现时间：1916年 (字数：219)  总第306条 上条： 病号 | 下条： 病历 

痉挛
痉挛 jìnɡluán  肌肉突然紧张,不由自主地抽搐。 ［例］内部神经痉挛的紧张。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜由其皮质之刺戟,可见同肢之痉挛。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜这一次的痉挛显得更加可怕。(巴金《春》1938年)[按] “痉挛”,俗称“抽筋”,是一种肌肉自发的强直性收缩,会令患者突感剧痛,肌肉动作不协调。  出现时间：1916年 (字数：153)  总第1796条 上条： 径赛 | 下条： 竞技 

痞子运动
痞子运动 pǐziyùndònɡ  第一次国内革命战争时期国民党右派对农民革命运动的贬称。 ［例］国民党右派说:“农民运动是痞子运动,是惰农运动。”(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜我们要反对那些“痞子运动”、“惰农运动”的反革命口号,同时尤要注意不做出帮助土豪劣绅(虽然是无意的)打击贫农领袖的运动。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜原来毛泽东党的提倡痞子运动,正是他们的所谓革命方略。(李执中《农民问题与痞子运动》1927年)[按] 1927年,随着北伐战争的胜利发展,全国农民运动蓬勃兴起;广大农民在农民协会组织领导下,打击土豪劣绅,废除封建宗法,极大地动摇了几千年根深蒂固的地主权力。这一阶级斗争现实,引起了帝国主义、地主豪绅、国民党右派和北伐军中的反动军官的极端恐惧和仇恨,他们诬蔑农民运动是“痞子运动”“惰农运动”,指责农民运动“糟得很”。共产党内的右倾投降主义者被这股反动潮流所吓倒,不仅不敢支持农民斗争,反而指责农民运动“过火”。为了迁就国民党,甚至宁愿抛弃农民革命的胜利果实。对此,毛泽东于1927年初亲自到湖南湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县做了32天的考察,并撰写了《湖南农民运动考察报告》,以此反击革命敌对分子对农民运动的诬蔑,纠正党内的右倾错误观念。  出现时间：1927年 (字数：531)  总第2402条 上条： 皮尺 | 下条： 辟人荒 

瘪三
瘪三 biēsān  无正当职业的不正经的城市游民。 ［例］有一个专爱夸耀的小瘪三,一天高兴的告诉别人道:“四大人和我讲过话了。”(鲁迅《说面子》1937年)｜党八股的第四条罪状是:语言无味,像个瘪三。上海人叫小瘪三的那批角色,也很像我们的党八股,干瘪得很,样子十分难看。(毛泽东《反对党八股》1942年)[按] “瘪三”在1924年版《切口大词典》已经出现,源自上海地区殖民者对乞丐侮辱性的称呼。他们无正当职业,以乞讨或偷窃为生。  出现时间：1937年 (字数：204)  总第285条 上条： 表演 | 下条： 别动队 

癌症
癌症 áizhènɡ  由恶性肿瘤引起的疾病。 ［例］盖今日癌症之治疗,结果所以往往不良者,乃因觉察已迟,求治过晚也。(安得烈、戴安乐《健康生活》1932年)｜若是将镭带在身上,虽隔着许多衣服,但是皮肤会因受了射线的影响而起溃烂,所以在医疗上用来治毒瘤、恶癣种种皮肤病以及癌症。(《科学画报》1940年第6卷第9期)[按] “癌”是上皮组织生长出来的恶性肿瘤,如胃癌、肝癌、食道癌、皮肤癌等,又称癌瘤或癌肿。  出现时间：1932年 (字数：191)  总第14条 上条： 挨斗 | 下条： 艾绒 

癔病
癔病 yìbìnɡ  一种精神病。 ［例］女的则易受到情感的冲动,过分的悲欢,常致心神不定,偶尔还会因此成疾,得到一种心理性的神经病叫作癔病hysteria。这是女性的不幸,不过这种病在男性中也并非绝无,只是因为男性的神经比较稳重,因而不常发生罢了。(《妇女(上海1945)》1946年第4期)｜癔病原因:75%基于遗传。女子比男子多发,病人生来即有变质性性格。(《内科学》1949年)[按] “癔病”又称“歇斯底里”(英文hysteria),神经官能症之一,多由精神受重大刺激引起。发作时大叫大闹,哭笑无常,言语错乱,或伴有痉挛、麻痹、失明、失语等现象。  出现时间：1946年 (字数：266)  总第3296条 上条： 意译 | 下条： 因数 

登录
登录 dēnɡlù  登记,列入,记载。 ［例］各议员分列座席,屏息敛容,各聆绪论,并令书记员出席登录,随听随抄,将白话译作文言道……(蔡东藩《民国演义》1929年)｜老实说,我以前曾经有过一个计划,想编一部完全的《宣传大全》,内分天文地理时令人物等门,人物门中按照百家姓,以人为纲,划分拥护打倒两目,将某人的同一事件,依照拥打两种场合,拟成适当文句,分别登录,以备临时应用。(周作人《看云集》1932年)｜康德四年(一九三七)四月一日,满洲帝国政府为设定帝室财产,命令中央银行发行登录公债五百五十万元,年息四厘,每年六月一日及十二月一日付息,于五十年内以债权额偿还。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “登录”即登记在册,记录在案。  出现时间：1929年 (字数：308)  总第721条 上条： 登陆艇 | 下条： 低等动物 

登陆艇
登陆艇 dēnɡlùtǐnɡ  运送士兵及其武器装备可在岸滩登陆的舰艇。 ［例］美赠舰艇二百余艘,尚未接收完了,但此多属小型艘艇,如驱逐舰、驱潜舰、扫雷舰、敷设舰、登陆艇。(郭寿生《论中国造船工业》1949年)[按] “登陆艇”是一种小型两栖舰艇,可运输士兵及武器装备、补给品。  出现时间：1949年 (字数：122)  总第720条 上条： 灯语 | 下条： 登录 

白党
白党 báidǎnɡ  反动派。 ［例］中东地是白党的根据地,现在似乎“革命化”了。(《民钟》1925年第10期)｜本月七日是俄国革命纪念日,上海的白党特约集多人示威,表示反对。(《农民》1927年第3卷第27期)｜他是反革命,白党。(茅盾《幻灭》1927年)[按] “白”与“红”相对而言。“红”代表革命,“白”则代表反动。  出现时间：1925年 (字数：150)  总第59条 上条： 白痴 | 下条： 白粉 

白兰地
白兰地 báilándì  以水果发酵蒸馏制成的美酒。 ［例］已经差不多有半年没喝白兰地;还记得去年最后一次的痛饮,是在九江的旧英租界。(茅盾《追求》1928年)｜席上我喝了一杯白兰地酒,觉得精神较好。(《北斗》1931年第2期)｜果然由通大客厅的门口走进一个警察,后面随着曾霆,非常惭愧的颜色,手里替他拿着半瓶白兰地。(曹禺《北京人》1941年)[按] “白兰地”是英语brandy的音译,原意是“烧酒”。又作“拔兰地”。它是用葡萄或者苹果、桃子等水果汁发酵蒸馏并加药配制而成的酒。  出现时间：1928年 (字数：227)  总第67条 上条： 白开水 | 下条： 白朗宁 

白内障
白内障 báinèizhànɡ  晶状体混浊的一种眼病。 ［例］至末期时,则口甚渴,皮肤干燥,常致筋肉羸弱,罹白内障、肺痨,而陷于昏睡。(觉迷《西药指南(下卷)》1918年)｜在冀晋时,据公立医院王院长和大夫检查,是白内障。结果按白内障治,打维它命A,打了十七八针,每天二针,但无效,点眼药点了六七瓶子也无效。(《人民日报》1949年2月20日)[按] “白内障”又称“眼膜”“内障”“内障眼”。“白内障”是日语词。它是一种常见眼疾,症状是晶状体混浊。老化、遗传、代谢异常、外伤、辐射、中毒和局部营养不良等可引起晶状体囊膜损伤,使其渗透性增加,丧失屏障作用;或导致晶状体代谢紊乱,使晶状体蛋白发生变性,形成混浊。  出现时间：1918年 (字数：288)  总第70条 上条： 白面 | 下条： 白皮书 

白军
白军 báijūn  指第二次国内革命战争时期的国民党军队。 ［例］政治水平低。因此不认识军队中政治领导的作用,不认识红军和白军是根本不同的。(毛泽东《关于纠正党内的错误思想》1929年)｜群众目前最迫切的要求,是反对国民党白军杀人、强奸、抢劫,反对地主催租逼债、牵牛牵猪等等眼前不能忍受的压迫和剥削。(陈云《游击区域的斗争方式和组织方式》1934年)[按] “白军”与“红军”相对,最初是指苏联建国初期1918—1920年间的内战中反对苏维埃政权的军队。  出现时间：1929年 (字数：216)  总第65条 上条： 白卷 | 下条： 白开水 

白刃战
白刃战 báirènzhàn  敌对双方近距离短兵相接的格斗。 ［例］红色战士的坚决,较前更好,与敌接触个个勇敢坚决,反复冲锋,白刃战肉搏十余次。(朱德《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》1933年)｜战斗动作的教育很重要,特别是夜战、白刃战。(周恩来《目前形势和新四军的任务》1939年)｜摸碉堡的要把刺刀和手榴弹准备好,说不定要打白刃战。(马烽、西戎《吕梁英雄传》1944年)[按] “白刃战”又称“肉搏战”。“白刃”在古代本指锋利的刀,如《礼记·中庸》:“白刃,可蹈也;中庸,不可能也。”又喻指政治斗争达到了白热化。  出现时间：1933年 (字数：246)  总第75条 上条： 白热化 | 下条： 白色 

白区
白区 báiqū  由国民党统治的区域。 ［例］红区白区对抗,成为两个敌国。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜系临时双方规定的无限期劳动合同,只能适用于现在本市京果业因汀州邻近的白区无法来货时。(陈云《怎样订立劳动合同》1933年)[按] “白区”与“红区”相对,在我国第二次国内革命战争时期称国民党及其他反动势力控制的地区为“白区”,“红区”即中国共产党领导的“苏区”。  出现时间：1928年 (字数：177)  总第73条 上条： 白啤酒 | 下条： 白热化 

白卷
白卷 báijuàn  没有写出文章或答案的考卷。 ［例］八月间,该县县府曾集训现任小学教员,进行了一次测验,应试的五百五十五人中,国语不及格者一百八十二人,其中送白卷者四人,写两句者一人。(《人民日报》1948年10月13日)｜一般都轻视理论和重要国际问题的学习。如“南斯拉夫铁托领导集团的错误”一题,全体平均仅六点五三分(九分及格,十五分满),不少同志交了白卷,有的只能答出“反苏”“对内压制民主”;一部分同志把铁托领导集团的错误,认为是“反苏,反共,反人民”的法西斯主义。(《人民日报》1948年10月18日)[按] “白卷”是“空白试卷”的简称。清·袁枚《新齐谐·常熟程生》:“常熟程生,年四十许,头场已入号矣,夜忽惊叫,似得疯病者。同号生怜而问之,俯首不答。日未午,即收拾考篮,投白卷求出。”比喻平淡无奇的经历或未完成任务。  出现时间：1948年 (字数：354)  总第64条 上条： 白话文 | 下条： 白军 

白啤酒
白啤酒 báipíjiǔ  啤酒的一种。 ［例］捷克之白啤酒与德国之黑啤酒,有并驾之誉。(应懿凝《欧游日记·捷克》1934年)[按] “白啤酒”不是白色的啤酒,而是德语Weissbier的意译兼音译。以大麦芽(60%～70%)和小麦芽(25%～40%)为原料,经啤酒酵母和乳酸菌发酵而成。  出现时间：1934年 (字数：129)  总第72条 上条： 白皮书 | 下条： 白区 

白开水
白开水 báikāishuǐ  不加茶叶或其他东西的开水。 ［例］那里面,两个装着白开水的杯子依然,却不见了似死非死的校役,瑶翁也踪影全无了。(鲁迅《彷徨》1926年)｜沈先生看时间还早,索性把它讲完,呷一口白开水道:“电表是计算电能多少的东西。”(陈鹤琴等《小学自然教材·电光和电热》1943年)｜最近一次,上来的鸡汤淡得像白开水。(钱锺书《围城》1946年)[按] “白开水”不是白色的开水,而是指没有任何添加物的开水。现在常用来比喻平淡无奇的生活及感情等。  出现时间：1926年 (字数：214)  总第66条 上条： 白军 | 下条： 白兰地 

白手起家
白手起家 báishǒuqǐjiā  从零开始去做某件事情。 ［例］但当时白手起家,黑摸道路,回想起来,只有一点可以宝贵的经验。(《人民日报》1946年9月8日)｜我们是白手起家,贺龙一把菜刀起家,鄂豫皖三条半枪起家,现在有了后方,对革命帮助很大。(《人民日报》1947年8月5日)｜在这种白手起家的情况下,工人们情绪特别高。(《人民日报》1949年1月10日)[按] “白手起家”形容在基础很差的情况下,完全依靠艰苦奋斗创业。“白手”即“空手”“徒手”。  出现时间：1946年 (字数：208)  总第78条 上条： 白色恐怖 | 下条： 白条子 

白报纸
白报纸 báibàozhǐ  报刊或一般书籍的印刷用纸。 ［例］上表所列洋纸细析其种类,当不下数十种,根据《海关华洋贸易报告》之统计,以印刷用之普通印书纸(白报纸)为最多,占全额百分之二十五;油光纸(即洋毛边)次之,约占全额百分之十五。(贺圣鼐等《近代印刷术(上篇)》1933年)｜中华民国三十五年七月,上海白报纸本第一版《高级小学自然课本》四册。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “白报纸”又称“新闻纸”。  出现时间：1933年 (字数：196)  总第57条 上条： 霸权 | 下条： 白痴 

白朗宁
白朗宁 báilánɡnínɡ  手枪之一种。 ［例］他把最后的一层纸剥去,手里就剩了一支发光的白朗宁小手枪,里面并没有子弹。他把眼光定在那上面。(巴金《雨》1933年)｜他马上掏出白朗宁来,装上了子弹,仍然放进衣袋里去。(巴金《电》1935年)[按] “白朗宁”是英语Browning的音译。参见“勃郎宁”。  出现时间：1933年 (字数：137)  总第68条 上条： 白兰地 | 下条： 白面 

白条子
白条子 báitiáozi  不符合财务制度的非正式收支票据。 ［例］在村的清理上,弄出来很多白条子,开条子的人多是区以上的干部同志,他们在村吃饭后不拿粮票,随便开一个白条给了村干部,条子上有的写着吃的挂面烧饼,这些条子的处理,在六区实行了谁吃的就把条子交谁负责归还粮票或钱的办法。(《人民日报》1947年11月5日)[按] “白条子”就是不符合财务制度和会计凭证手续的字条或单据,因一般是在白纸上填写,无红色、蓝色的印章,故称。  出现时间：1947年 (字数：199)  总第79条 上条： 白手起家 | 下条： 白铁 

白热化
白热化 báirèhuà  (事态、感情等)已发展到最激烈的阶段。 ［例］包围着吴荪甫全身的那股狂暴的破坏的火焰突然升到了白热化。(茅盾《子夜》1933年)｜天气和时局一样愈来愈白热化。(陈学昭《工作着是美丽的》1949年)[按] “白热”本是物体加高热后发出白色的亮光,后形容(事态、感情等)已发展到最激烈的阶段。  出现时间：1933年 (字数：143)  总第74条 上条： 白区 | 下条： 白刃战 

白痴
白痴 báichī  重度智能障碍者。 ［例］但是有一句名言:天才或白痴,都是诗人。(茅盾《子夜》1933年)｜他是个白痴,无父无母,寄在一个远亲的篱下,为人看羊,斫柴,做些零碎的事情。(曹禺《原野》1934年)[按] “白痴”是英语idiot的意译。白痴通常表现为智力落后,动作迟钝;轻者语言能力很低,重者生活不能自理。在临床上以智力障碍为主要特征。后将“白痴”一词用作“愚蠢”“能力差”的替代语。  出现时间：1933年 (字数：188)  总第58条 上条： 白报纸 | 下条： 白党 

白皮书
白皮书 báipíshū  政府、议会等公开发表的有关政治、外交等重大问题的文件。 ［例］本节所述据八月五日英国所发布之白皮书为材料。该书乃英外相报告会议者也。(梁启超《欧洲战役史论》1914年)｜美国国务院关于中美关系的白皮书以及艾奇逊国务卿给杜鲁门总统的信,在现在这个时候发表,不是偶然的。这些文件的发表,反映了中国人民的胜利和帝国主义的失败,反映了整个帝国主义世界制度的衰落。(毛泽东《丢掉幻想,准备斗争》1944年)｜司徒雷登走了,白皮书来了,很好,很好。(毛泽东《别了,司徒雷登》1949年)[按] “白皮书”因其封面为白色,故称“白皮书”。由于各国习惯和文件内容不同,也有用其他颜色的,如蓝皮书、黄皮书、红皮书等。“白皮书”最早源于政府部门对某个专门问题的特定报告,通常这种报告在印刷时不作任何装饰,封面也是白纸黑字,所以称为“白皮书”。“白皮书”这种“官方解说”的性质,也使它常常和“权威”相联系。  出现时间：1914年 (字数：391)  总第71条 上条： 白内障 | 下条： 白啤酒 

白粉
白粉 báifěn  毒品海洛因。 ［例］白粉中毒。(苏仪贞译《头痛》1920年)｜为害甚于枪弹之海洛英毒品注射剂:海洛英粉剂,又称白面及白粉,吸者有用烟斗及裹于纸烟中同吸两种,图中两苦力用锡纸盛白粉于上,灌入烟卷内燃吸。(《大美周报》1941年第102期)｜榆林路警察分局长冯文尧,最近据报督饬刑事股长沈佐洛,率警破获贩毒机关一起,拘获贩毒犯男女七名,抄出白粉千余包。(《荣誉》1948年第3—4期)[按] 参见“白面”。  出现时间：1920年 (字数：200)  总第60条 上条： 白党 | 下条： 白话 

白色
白色 báisè  有时代表反动。 ［例］这两大势力竖起了两面大旗:一面是红色的革命大旗,第三国际高举着,号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下;一面是白色的反革命的大旗,国际联盟高举着,号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜我们的党在白色恐怖之下已经牺牲不少负责同志:李大钊、陈延年、赵世炎、王荷波……,如今张太雷同志又做了白色恐怖之下的牺牲了。(瞿秋白《悼张太雷同志》1927年)｜在白色势力的四面包围中,军民日用必需品和现金的缺乏,成了极大的问题。(毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在?》1928年)[按] “白色”在这里不是表示一种颜色,而是一种象征意义,来源于法国巴黎公社运动。1871年3月28日,政府军镇压“巴黎公社”,公社里的一名女工从自己身上撕下一块红布,作为公社的标志。从此以后红色便引申为一切进步、解放的符号。相反,“白色”便是反动、保守的符号。  出现时间：1925年 (字数：400)  总第76条 上条： 白刃战 | 下条： 白色恐怖 

白色恐怖
白色恐怖 báisèkǒnɡbù  在反动政权统治下,反革命暴力所造成的恐怖。 ［例］以前土豪劣绅的残忍,土豪劣绅造成的农村白色恐怖是这样,现在农民起来枪毙几个土豪劣绅,造成一点小小的镇压反革命派的恐怖现象,有什么理由说不应该?(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜在严重白色恐怖下不管当时的条件和环境,不管自己的力量和群众的情绪,不管敌人的戒备和阴谋,我们是照例要做这些事的。(刘少奇《肃清关门主义与冒险主义》1936年)[按] “白色恐怖”由“白色”延伸而来,白色代表反动、保守的势力,而由反动势力发动的恐怖镇压行动就是“白色恐怖”,包括大规模的屠杀、逮捕等。  出现时间：1927年 (字数：267)  总第77条 上条： 白色 | 下条： 白手起家 

白话
白话 báihuà  唐宋以来逐渐形成,五四新文化运动以后才普遍应用的一种汉语书面语。 ［例］自佛书之输入,译者以文言不足以达意,故以浅近之文译之,其体已近白话。(胡适《文学改良刍议》1917年)｜闷来便拿起笔乱写些白话文章,写完又不敢留着,便又自己撕了。(冰心《斯人独憔悴》1919年)｜文体方面我主张“白话文言化”,“中文西文化”。(冰心《遗书》1922年)[按] “白话”与“文言”相对,唐宋以来在北方话口语基础上形成,初只用于唐代变文,宋、元、明、清的话本和小说等通俗文学作品,五四运动以后逐渐取代文言,成为普遍使用的书面语形式。用白话写的文章叫做“白话文”。“白话”也指没有根据或不能实现的话,还可以指说话、闲聊。参见“白话文”。  出现时间：1917年 (字数：308)  总第61条 上条： 白粉 | 下条： 白话诗 

白话文
白话文 báihuàwén  用白话写成的文章。 ［例］现在欢迎白话文的人,大半只因为他通俗易解,主张白话文的人,也有许多只注意通俗易解。(陈独秀《新文化运动是什么》1920年)｜像放大的缠足姑娘走路般的白话文,他是也去选读,而他自己也会写写的。(郁达夫《她是一个弱女子》1932年)｜该多看中国书了。而这所谓中国书,从上文看来,似乎并不是指的白话文书。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “白话文”是汉语书面语的一种,又称“语体文”“俗语”,是在现代汉语口语基础上,经过加工的书面语,是相对于文言文而说的。清末开始的文体改革可以分为“新文体”“白话文”和“大众语”三个阶段。到五四新文化运动以后,才在全社会普遍使用。参见“白话”。  出现时间：1920年 (字数：301)  总第63条 上条： 白话诗 | 下条： 白卷 

白话诗
白话诗 báihuàshī  五四以后打破旧诗格律、用白话写成的诗。 ［例］有时陆放翁高兴了,便做一首白话诗。(胡适《建设的文学革命论》1918年)｜你看我做在那里的白话诗去,空白有多少,怕只值三百大钱一本罢。(鲁迅《呐喊》1923年)｜岂但像哲学家,更像新文学家做的白话诗。(洪深《少奶奶的扇子》1924年)[按] “白话诗”又称“语体诗”“白话韵文”。白话诗打破旧诗格律,不拘字句长短,用白话写成。胡适1919年2月在《新青年》第2卷第6号上发表的八首白话诗,是新诗运动中出现的第一批白话新诗,他的《尝试集》(1920年),是我国第一本白话诗集。  出现时间：1918年 (字数：259)  总第62条 上条： 白话 | 下条： 白话文 

白铁
白铁 báitiě  镀锌铁板。 ［例］锌读若辛,为金属化学原质之一,亦称亚铅,色青白,在寻常弧度,不易与空气中氧气起变化,有展延性,可制合金。或镀于铁板,不生锈,俗称白铁。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜只见晚香靠在大沙发椅上坐了,面向着桌子,桌子上的火酒炉子,一丛绿火,正呼呼地向上,火上坐着一口白铁小锅,果然在熬稀饭呢。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜第七十八号白铁长方盘一件。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “白铁”是英语galvanized iron的意译。  出现时间：1917年 (字数：233)  总第80条 上条： 白条子 | 下条： 百分比 

白面
白面 báimiàn  毒品海洛因的俗称。 ［例］什么叫白面?就是毒物吗啡,因它颜色雪白,细如粉末,和普通当食品的面粉差不多,个中人呼以“白面”,作为暗号。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜最毒无如海洛因,吗啡虽烈逊三分,高居鸦片红丸上,北地人多称白面。(叶仲钧《上海鳞爪竹枝词》1936年)｜可是,听说这几天平车站有土匪,里边就有二管事抽白面的儿子。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “白面”又称“白粉”。因纯的海洛因呈白色结晶性粉末或柱状结晶,在外形上与白色的面粉颇为相似,故俗称“白面”。  出现时间：1933年 (字数：240)  总第69条 上条： 白朗宁 | 下条： 白内障 

百分比
百分比 bǎifēnbǐ  用百分率表示的两个数的比例关系。 ［例］硬币准备额,二三九〇〇;百分比,五三·三。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜政权机关中地主富农成分的人,从统计上看,百分比是很大的。(董必武《我们的财经任务与群众路线》1947年)[按] “百分比”表示一个数是另一个数的百分之几的数值,又称“百分率”“百分数”。百分数通常不写成分数的形式,而采用符号“%”(百分号)来表示。  出现时间：1936年 (字数：186)  总第81条 上条： 白铁 | 下条： 百货公司 

百叶窗
百叶窗 bǎiyèchuānɡ  一种用木条板斜叠成鳞状、能启闭透风和蔽雨遮光的窗扇。 ［例］这时楼上的百叶窗忽然开了一扇,雅琴凭在窗口唤道:“冰心!你在哪里?到了你答词的时候了。”(冰心《秋雨秋风愁煞人》1919年)｜二人依旧把朝外的百叶窗关好,下楼寻路。(张恨水《啼笑因缘》1926年)｜但此时那关闭得紧密的百叶窗缝儿里隐隐透着灯光。(茅盾《子夜》1933年)[按] “百叶窗”又称“百页窗”,是窗子的一种式样。一般用于室内室外遮阳、通风。百叶幕墙也是从百叶窗演化而来。中国古代从战国以来就有直条的直棂窗和横条的卧棂窗。卧棂窗即百叶窗的原始形态。但是近代的百叶窗是由美国人约翰·汉普逊发明的,他于1841年8月21日取得了该发明专利。  出现时间：1919年 (字数：301)  总第85条 上条： 百年战争 | 下条： 拜金主义 

百年战争
百年战争 bǎiniánzhànzhēnɡ  1337—1453年英、法两国间发生的战争。 ［例］乃英法百年战争之结果,独出于少女若安亚尔格者,何欤?岂其时值欧洲女学发达之时代乎?抑岂法王政令之施,传及妇人女子乎?(庞明权《妇女杂志(上海)》1915年第1卷第9期)｜当百年战争时(1429),法国有一位救国女杰贞德。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜百年战争的瞭望没有看到战争,只看到军火商人的奔走。(《创导》1937年第1卷第3期)[按] 百年战争是世界历史上最长的战争,断断续续进行,长达116年,出现了不少新战术和新武器。  出现时间：1915年 (字数：242)  总第84条 上条： 百里玺天德 | 下条： 百叶窗 

百货公司
百货公司 bǎihuòɡōnɡsī  商场。 ［例］由于涨价销售大减,各大百货公司均堆货如山积,较去年同期存货多出四分之一。(《人民日报》1946年9月11日)｜杜威、克洛格、美国纳特尔、第一纳特尔这四家百货公司包办了全国大部分的百货交易。(《人民日报》1946年9月29日)｜沪新百货公司员工千人,已卷入要求年终分红的罢工风潮。(《人民日报》1946年12月19日)[按] 百货公司是零售商业的主要形式之一。法国巴黎的“好市场”是世界第一家百货公司。  出现时间：1946年 (字数：206)  总第82条 上条： 百分比 | 下条： 百里玺天德 

百里玺天德
百里玺天德 bǎilǐxǐtiāndé  总统。 ［例］官号各国异制,多难比拟,不如借用其名以核其实,如单于、汗、且渠、当户、百里玺天德,皆其例也。(胡以鲁《论译名》1914年)[按] “百里玺天德”是英语president的音译,又译为“伯里玺天德”。  出现时间：1914年 (字数：105)  总第83条 上条： 百货公司 | 下条： 百年战争 

皇军
皇军 huánɡjūn  指日本侵略军。 ［例］但在他自己,这当然是—个天大的幸运。“神州又见百年沉”,不如此就要同归于尽,“良友渐随千劫尽”,不如此就要成为“孤家寡人”,现在好了,不但在“皇军”底刺刀保护下面能够有一尺土的“立命安身”之地,而且,还可以用黄土砌起一个有群偶朝拜的小朝廷。(胡风《亡国奴诸相》1940年)｜敌人是惨败了,“皇军”面子扫地了,敌人可能要进行报复的,我们不要因胜利而骄傲疏忽,我们要积极准备,再一次的消灭敌人。(贺龙《论甄家庄歼灭战》1943年)｜而自武汉失守,特别是百团大战之后,敌人深知我八路军、新四军为“皇军心腹之患”,乃放松正面战场,以全力“扫荡”我敌后。(朱德《八路军新四军的英雄主义》1944年)[按] “皇军”本是旧日本帝国军的自称,又称“皇御军”“帝国军”等,即天皇统领下的军队。后用以指日本侵略军。  出现时间：1940年 (字数：358)  总第1521条 上条： 换算 | 下条： 黄金时代 

皮尺
皮尺 píchǐ  用漆布等做的卷尺。 ［例］其中尚有皮尺和钢尺的小小一段故事,确有记载的价值。(《勤奋体育月报》1933年第1卷第3期)｜丈量者,不论用皮尺或钢尺,均须将尺拉直。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)｜第廿五分钟:用皮尺量胸部。(《眼界:百科丛刊》1947年第1卷第2期)[按] “皮尺”又称皮带尺。  出现时间：1933年 (字数：152)  总第2401条 上条： 批评 | 下条： 痞子运动 

盈利
盈利 yínɡlì  赢利,赚取利润;企业单位的利润。 ［例］公司盈利无多,未敢挥霍。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致汉口经理侯天畴为赠送月份牌事》1918年)｜商人交易之过程:货币(自己资本)→货物→货币(含有盈利)。(王怡柯译《货币学》1924年)｜一切从业员的薪给,应由工厂自己的盈利解决,而不支领公粮、公衣与公家的津贴费。(毛泽东《经济问题与财政问题》1942年)  出现时间：1918年 (字数：173)  总第3321条 上条： 荧光屏 | 下条： 营养素 

盎司
盎司 ànɡsī  英美制重量单位。 ［例］二妹回来的响动把我惊醒的时候,我见我面前的一枝十二盎司一包的洋蜡烛已经点去了二寸的样子。(郁达夫《春风沉醉的晚上》1923年)｜两个大玻璃杯,一个里面盛的是溶半茶匙明矾的一盎司水,另一个则是溶有半茶匙碳酸氢钠及一些白明胶的同量的水。(《科学画报》1947年第13卷第12期)[按] “盎司”又称“盎斯”“盎士”“温司”“翁斯”“翁士”“安士”“英两”“唡”等。1盎司等于1/16磅,约合28.35克。“盎司”一词出现较晚,1853年在《遐迩贯珍》(第一号)中,将ounce(盎司)译作“安”。  出现时间：1923年 (字数：257)  总第41条 上条： 暗沙 | 下条： 凹版 

监事
监事 jiānshì  某些单位、团体的监督机构的成员。 ［例］孙本文等七人为理事,蔡元培等三人为监事。(《科学》1935年第19卷第1期)｜晚饭后,文协理、监事与华北文协理事开联席会议。(叶圣陶《北上日记》1949年)[按] “监事”负责检查财务运行,对相关人员执行职务的行为进行监督,对违反法律、行政法规、内部条例章程等的相关人员提出罢免的建议,当相关人员的行为损害团体或组织的利益时,要求其予以纠正等。  出现时间：1935年 (字数：191)  总第1633条 上条： 监护人 | 下条： 兼课 

监护人
监护人 jiānhùrén  法律上指负责监护的人。 ［例］教育局就应调查各区学龄儿童确数,编造学龄册,一面督促儿童监护人,使选校入学;一面通知有关系的小学校校长,使之筹备一切。(周施冠《义务教育纲要》1929年)｜因为履历表上他是我的监护人,我病了,他们自然得把他找来呀!(萧乾《梦之谷》1938年)｜日本政府宣布对华政策四要点:A.绝对不与国民政府交涉;B.为阻止军火运华,仍可对华宣战;C.对华北新政权居监护人地位;D.绝对不容第三者调停。(毛泽东《反投降提纲》1939年)[按] “监护人”是法律上对无民事行为能力和限制民事行为能力的人的人身、财产和其他合法权益负有监督和保护责任的人。  出现时间：1929年 (字数：281)  总第1632条 上条： 尖锐 | 下条： 监事 

盒子炮
盒子炮 hézipào  驳壳枪。 ［例］几个黄制服的“卫士”,提着盒子炮,在舰上踱方步。(茅盾《幻灭》1927年)｜他真想举起手向马弁的脸上打去,但是无意间他瞥见了那个人腰间的盒子炮。(巴金《家》1931年)｜保护开工的警察们一字儿排开在厂门前,长枪,盒子炮,武装严整。(茅盾《子夜》1933年)[按] “盒子炮”是手枪的一种。其正式名称是毛瑟军用手枪,英文是Mauser Military Pistol,由德国毛瑟公司在1895年12月11日取得专利,隔年正式生产。外有木盒,射击时,即将此盒安置枪后为托柄,故名。  出现时间：1927年 (字数：245)  总第1423条 上条： 核子 | 下条： 贺信 

盖世太保
盖世太保 Gàishìtàìbǎo  法西斯德国的国家秘密警察组织。 ［例］盖世太保(即德国秘密警察)的组织像网一般笼罩各地而有惊人的权力,随意逮捕、审问、拷打、监禁、虐待以至处决它们所不喜欢的人。(董必武《联合起来扑灭法西斯》1941年)[按] “盖世太保”是德语“国家秘密警察”(Geheime Staats Polizei)缩写Gestapo的音译,又称“盖斯塔波”。盖世太保由党卫队控制,它在成立之初是一个秘密警察组织,后加入大量党卫队人员,一起实施“最终解决方案”,屠杀无辜。根据纳粹政权的需要,盖世太保发展成为无所不在、无所不为的恐怖统治机构。  出现时间：1941年 (字数：258)  总第1086条 上条： 钙化 | 下条： 概观 

盘
盘 pán  商品行情。 ［例］金刚石已跌至三十两一箱,计五十盒,合规元六钱(此系行盘),仅大洋八角,市盘批出六钱一分,计小洋九角。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致镇江张怿伯为市价事》1918年)｜外汇:内盘英疲美坚,三行续有供结。(《商情报告》1936年第527期)  出现时间：1918年 (字数：125)  总第2368条 上条： 派系 | 下条： 盘存 

盘存
盘存 páncún  清点检查现存资产的数量和情况。 ［例］盘存:在营业结算期末计算损益时,须将现存之商品、制品、建筑物、机械、器具等,一一清查登记,估明价额,以备计算。(《中华百科辞典》1930年)｜纱厂盘存的最敏捷及最确实之方法。(《纺织周刊》1933年第3卷)[按] “盘存”是指企业、事业、行政机关等单位对其实物、现金进行实地盘点和对银行存款、往来款项进行查对,以确定各项财产的实存数,查明账目是否相符的一种会计管理手段。按清查对象和范围,可分为全部清查和局部清查。  出现时间：1930年 (字数：225)  总第2369条 上条： 盘 | 下条： 盘尼西林 

盘尼西林
盘尼西林 pánníxīlín  青霉素的旧称。 ［例］最近经细菌学家之苦心研究,发明一种名盘尼西林(penicillin)者即青霉素菌,效验卓著,而毒性极小,对于细菌性传染之治疗,可谓登峰造极了。(《妇女月刊》1944年第4卷第1期)｜音乐家又感染了普通的流行感冒,更转成了肺炎,经一位美国博士的诊断,只有打盘尼西林针才可以有救。(郭沫若《地下的笑声》1947年)[按] “盘尼西林”是英语penicillin的音译。青霉素是很常用的抗菌药品,但每次使用前必须做皮试,以防过敏。它的出现开创了用抗生素治疗疾病的新纪元。  出现时间：1944年 (字数：242)  总第2370条 上条： 盘存 | 下条： 盘香 

盘香
盘香 pánxiānɡ  绕成螺旋形的线香。 ［例］以香料与榆皮面作糊,笮成长条,而盘屈之,谓之盘香,一作蟠香。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜通心盘香,只能点三小时。(天虚我生《工商业尺牍偶存·张怿伯为制通心盘香事》1926年)｜怎当得师老爷手里的烟袋也颤,他手里的盘香也颤,两下里颤儿哆嗦,再也弄不到一块儿。(孔厥、袁静《新儿女英雄传》1949年)[按] “盘香”的横断面呈多边形,如四边形、六边形、八边形。香条上设有木质材料的助燃颗粒。它在烘干成型时收缩力不集中在中心区域,可提供较佳的空气导流和续燃层,使盘香燃烧时不易断燃熄灭。  出现时间：1917年 (字数：254)  总第2371条 上条： 盘尼西林 | 下条： 判处 

盟友
盟友 ménɡyǒu  特指战时的盟国。 ［例］不需要这种和平的,仅只有日本军阀及其侵略盟友德意两法西斯国家。(毛泽东《中日问题与西安事变》1937年)｜我们为抵抗纳粹盟友东方法西斯日本强盗的侵略,和它血战了四年又三个月,而仍在持续着。(董必武《辛亥革命三十周年》1941年)｜最近所谓革新行政,改进人事,也只是对调几个部长,变更几个官衔,旧瓶还装旧酒,原汤仍熬原药,这不止使国人痛心,并且使盟友失望。(《抗战胜利前后昆明民主运动史料·昆明文化界关于挽救当前危局的主张》1945年)[按] “盟友”是两方结成同盟后,盟员之间的相互称谓,可以是人与人之间,也可以是组织之间,战争时期特指结成同盟的国家或军事力量之间的互称。  出现时间：1937年 (字数：297)  总第2192条 上条： 盟国 | 下条： 孟什维克 

盟国
盟国 ménɡɡuó  盟邦;同盟国。 ［例］于是各从其利害之所同,而有三国同盟与三国协商之对抗,三同盟国者,德、奥、意也,三协商国者,英、法、俄也,以保一时之均势,以郁全欧之暗云。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜当此与你们诀别之际,我愿表示我热烈的希望,希望不久即将破晓,斯时苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国,两国在争世界被压迫民族自由之大战中,携手并进以取得胜利。(孙中山《致苏联遗书》1925年)｜纳粹攻势已达极点——盟国应行冬季反攻。(《大公报》1942年10月15日)｜在一九四四年六月三日宣布该委员会为法国临时中央政府,要求盟国承认。(齐生辑译《法国“叛乱同盟的魁首”——戴高乐》1948年)[按] 盟国又称盟友,是缔结条约结成同盟的国家之间的互称。第一次世界大战期间,德、奥、意结为盟国;第二次世界大战期间,中、苏、美、英、法等结为盟国。  出现时间：1915年 (字数：369)  总第2191条 上条： 蒙养园 | 下条： 盟友 

盥洗室
盥洗室 ɡuànxǐshì  卫生间。 ［例］第一步先辟校内体育场。第二步改筑膳堂、浴室、盥洗室等。(《中国近代学制史料》1919年)｜建筑物内的公共厕所、盥洗室、浴室应符合下列规定……浴位较多时应设集中更衣室及更衣柜。(曹善琪、张祥萱、张华《民用建筑设计标准规范实施手册》上1937年)｜不过,你知道这些标着“女界”,“女宾室”的盥洗室,在物质上或气度上的确有些微妙的差别吗?(《西点》1949年第38期)[按] “盥洗室”是装有盥洗、厕所设备的房间。“盥”为会意字,本义为洗手。  出现时间：1919年 (字数：225)  总第1291条 上条： 管弦乐团 | 下条： 灌 

目标
目标 mùbiāo  射击、攻击或寻求的对象;借指想要达到的境地或标准。 ［例］故民族解放之斗争,对于多数之民众,其目标皆不外反帝国主义而已。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜农民的主要攻击目标是土豪劣绅,不法地主,旁及各种宗法的思想和制度,城里的贪官污吏,乡村的恶劣习惯。(毛泽东《湖南农民运动考察报告》1927年)｜富国强兵是王安石推行新法的根本目标,达成这一目标就需要培养大量的人才。(李大钊《什么是新文学》1919年)[按] “目标”是眼中所看到的准的,其中“标”是“准的”的意思。  出现时间：1919年 (字数：243)  总第2267条 上条： 木炭画 | 下条： 目测 

目测
目测 mùcè  用肉眼测量。 ［例］初学画形,必须用杆测量。久之,目力渐强,乃可渐渐试用目测。(丰子恺《忠实之写生》1920年)｜与目测类似树木之材积而比较之。(徐承镕译《森林数学》(第9版)1935年4月)｜目测距离,往往以天候之阴晴,光线之强弱,地形之荫蔽开阔,以致不易精确。(冷友兰《八二轻迫击炮学术之研究》1935年)[按] “目测”不借助仪器,而是用眼睛估测距离、高度和角度等。  出现时间：1920年 (字数：185)  总第2268条 上条： 目标 | 下条： 目的 

目的
目的 mùdì  想要达到的地点或境地;想要得到的结果。 ［例］只要能达到我的目的,他人亡身灭家,卖儿贴妇,都不必顾忌;但有一层应当注意,凶字上面,定要蒙一层道德仁义。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜其目的在奖励贸易。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜但得曰天地间有此事实云云,不可穷其目的也。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)[按] “的”在古汉语中指箭靶子。“目的”即眼睛所看到的箭靶子,后喻指所追求的目标,或者想要达到的预期结果。  出现时间：1912年 (字数：213)  总第2269条 上条： 目测 | 下条： 幕布 

盲从
盲从 mánɡcónɡ  不问是非地附和别人;盲目随从。 ［例］断无盲从隶属他人之理。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜东亚则盲从君主之权力。(高一涵《共和国家与青年之自觉》1915年)｜吾恶夫盲从。(汪叔潜《新旧问题》1915年)[按] “盲从”指自己没有主见,没有原则,盲目随着别人说话、做事。  出现时间：1915年 (字数：138)  总第2157条 上条： 漫谈 | 下条： 猫熊 

直升机
直升机 zhíshēnɡjī  能直升直落及在空中悬停的飞机。 ［例］新式直升飞机:这个新式直升机是法国杜兰和布莱开设计的,新近在维拉考莱试验,结果非常圆满。(《科学画报》1936年第3卷第15期)｜邮政区局长亲自在屋顶等候另一个区局由直升机送来的邮件并投递一包信件至他处。(《时兆月报》1947年第42卷第10期)｜直升机的最大用途,恐怕算是偷袭了。(张以棣《航空趣味·直升飞机之话》1949年)[按] “直升机”又称“飞车”“飞行车”“空中三轮车”“直升飞行机”“直升飞机”“旋叶机”“海力可甫塔”(英文helicopter的音译)。“直升机”主要由机体和升力(含旋翼和尾桨)、动力、传动三大系统以及机载飞行设备等组成。“直升机”的突出特点是可以做低空、低速和机头方向不变的机动飞行,特别是可在小面积场地垂直起降。  出现时间：1936年 (字数：342)  总第3504条 上条： 直流电 | 下条： 直辖市 

直感
直感 zhíɡǎn  直接感受。 ［例］自然,这不是社会科学的论文,这只是直感的生活经验。(瞿秋白《〈鲁迅杂感选集〉序言》1933年4月8日)｜正像对于现实的体认不能凭着直感来决定一样,对于一个艺术品的价值也不能凭借直感的效果来评价。(《新音乐月刊》1947年第6卷第5期)  出现时间：1933年 (字数：125)  总第3501条 上条： 直播 | 下条： 直观 

直播
直播 zhíbō  种子不经过育苗直接播到田里。 ［例］试验田直播完竣。(《农矿通讯》1930年第38期)｜每公亩地之播种量,视乎直播及床播而有多少;而直播中又视点播、条播、撒播而各异。(孙云蔚《甘蓝栽培法》1936年)｜稻之育种,为避免错误起见,多数学者均主张直播,此图为播种时之情形。(《农村合作月报》1936年第2卷第4期)[按] “直播”现在也指广播电台或电视台不经过录音、录像,从现场直接采播。  出现时间：1930年 (字数：191)  总第3500条 上条： 执拗 | 下条： 直感 

直流电
直流电 zhíliúdiàn  方向不随时间而改变的电流。 ［例］直流电是连续流于同一方向的电流,像一条河;交流电则在电线内往返冲动,像海口里的潮汐。(《科学画报》1936年第3卷第18期)｜直流电之通过神经可使在两电极下及其左右部分的神经兴奋能发生变化,故应用时不可不十分审慎。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “直流电”与“交流电”相对。含有交流成分的脉动电流称脉动直流电。接有恒定电动势的电源的电路中,当电阻不变时,电路中电流的大小和方向都不变,这种直流电称“稳恒电流”。  出现时间：1936年 (字数：225)  总第3503条 上条： 直观 | 下条： 直升机 

直观
直观 zhíɡuān  用感官直接接受的或直接观察的。 ［例］用实验观察台之直观教授:日本青山师范学校附属小学校理科教授摄影。(《教育研究(上海1913)》1913年第3期)｜而比较高明,见称于时的各派主义如浪漫主义、直观主义、东方化主义,实际尽是唯心论的影子。(李维汉《列宁与中国》1924年)｜利用影片传教宣讲:直观的收效,具绝大的力量,不过要注意剧情是否适合。(《公教周刊》1931年第105期)[按] “直观”指通过对客观事物的直接接触而获得的感性认识。  出现时间：1913年 (字数：218)  总第3502条 上条： 直感 | 下条： 直流电 

直辖市
直辖市 zhíxiáshì  由中央政府直接管辖的城市。 ［例］各省各直辖市现有公私立专科以上农医工三种学校一览表。(《教育周刊》1931年第89期)｜关于直辖市自治人员之奖惩应由市府核定行之报部备案。(《内政公报》1933年第6卷第23期)｜全国有六个直辖市和省一样直属于中央,就是南京、上海、青岛、天津、北平和西京。(蒋镜芙等《新编初小常识课本》1938年)[按] “直辖市”为行政区域的一种,即“直接由中央政府管辖的城市”。国民党政府统治大陆期间,全国总共有十二个直辖市:首都南京、陪都重庆、上海、汉口、青岛、大连、沈阳、哈尔滨、西安、北平、天津和广州。  出现时间：1931年 (字数：264)  总第3505条 上条： 直升机 | 下条： 职业病 

相对论
相对论 xiānɡduìlùn  研究时间和空间相对关系的物理学说。 ［例］现在德国安斯坦发明相对论,把天空中的道理,研究得格外明白了。(茅以新《常识讲义》1923年)｜学术是进化的,牛顿之后,出了一个爱因斯坦,发明了相对论,他的学说,比牛顿更进一步;老子之后,出了一个庄子,他的学说,也比老子更进一步。(李宗吾《厚黑原理》1938年)｜他那时候没有原子弹可讲,只可以呼唤几声相对论,害得隔了大海洋的爱因斯坦右耳朵发烧,连打喷嚏。(钱锺书《围城》1946年)[按] “相对论”是20世纪初爱因斯坦等在总结实验事实的基础上建立和发展起来的,分狭义相对论和广义相对论两部分。前者讨论的是匀速直线运动的参照系(惯性参照系)之间的物理定律,后者则推广到具有加速度的参照系(非惯性系),并在等效原理的假设下,广泛应用于引力场中。“相对论”和“量子力学”是现代物理学的两大基本支柱。  出现时间：1923年 (字数：367)  总第3075条 上条： 献词 | 下条： 香精 

省长
省长 shěnɡzhǎnɡ  省级的最高行政首长。 ［例］今省民以未得选省长之权,故争选省长。(梁启超《饮冰室合集》1912年)｜弹劾省长案之危言。(《民国日报》1916年8月13日)｜各省人民得自定宪法,自举省长;但省宪不得与国宪相抵触。省长一方面为本省自治之监督,一方面受中央指挥,以处理国家行政事务。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜张宗昌自四月二十二日抵京后,连日甚为纷忙,嗣接山东代理省长林祖宪来电,敦促张氏返鲁,处理军政各务。(《世界日报》1926年5月1日)[按] “省长”是省的行政长官,初称民政长。1914年袁世凯改为巡按使。1916年袁世凯死后,北洋政府改为省长。  出现时间：1912年 (字数：286)  总第2658条 上条： 声速 | 下条： 圣诞老人 

眼镜蛇
眼镜蛇 yǎnjìnɡshé  一种毒蛇。其颈背面有一对白边黑心的眼镜状斑纹,故名。 ［例］眼镜蛇:有毒蛇之一种,产于印度、埃及、台湾,体大于黄领蛇,颈部有如眼镜之斑纹,向敌时,则颈部膨大以示威。(《博物词典》1921年)｜非麻醉性之眼镜蛇毒素多用以止极度疼痛。(《医药学》1948年第2卷第5期)[按] “眼镜蛇”一词的出现较晚。1915年在谢洪赉、甘作霖《袖珍英汉辞林》cobra(眼镜蛇)条中,尚无与此对应的汉语名称,只解释说cobra是“印度之毒蛇”。背面黑褐色,有黄白色环纹。平时在灌木丛、竹林、溪边、稻田等处活动,捕食鼠、鸟、蛙、鱼等。  出现时间：1921年 (字数：257)  总第3230条 上条： 掩体 | 下条： 演出 

着装
着装 zhuózhuānɡ  穿衣戴帽等。 ［例］各种军事体育比赛规则:一、着装竞赛规则,二、超越障碍竞赛规则……(《勤奋体育月报》1936年第3卷第8期)｜浙江省会高中以上学生军事技术竞赛一瞥:着装赛跑中之打绑腿。(《教与学》1937年第2卷第8期)｜武装运动竞赛规则及设计:一、匍匐前进竞赛,二、武装赛跑,三、着装竞赛。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)[按] “着装”又可指“衣着”。  出现时间：1936年 (字数：185)  总第3593条 上条： 准星 | 下条： 资本主义 

督军
督军 dūjūn  民国初年一省的最高军事长官。 ［例］前者有如洪宪之皇帝,后者有如今日之督军,皆“大……主义”之产物也。(《太平洋》1918年第1卷第10号)｜都是鬼鬼祟祟的单独行动,东去运动督军,西去联络名流,忙着开什么和平会……(陈独秀《除三害》1919年1月19日)[按] 东汉光武帝时置督军御史,指监督军队的官员,也指统率指挥军队。北洋军阀时期将地方的军政长官称为督军(如省督军),是由汉代的监军意义引申发展成为军事首脑的称号,属于新词中的“旧瓶装新酒”。  出现时间：1918年 (字数：222)  总第873条 上条： 逗号 | 下条： 督学 

督学
督学 dūxué  教育行政机关中负责视察、监督学校工作的人员。 ［例］比院试,督学为善化瞿军机鸿��,摈之。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜世凯少时,尝应童子试于陈州,府试考列前十名,到了院试,督学为瞿鸿��,见他试文中不守绳墨,摈斥不录,世凯引为大恨。(蔡东藩《民国演义》1929年)[按] “督学”本是学政的别名,指明清时期政府派驻各省督导教育行政及考试的专职官员。民国时期各级教育行政机关督导所属及学校的专员亦称“督学”。  出现时间：1914年 (字数：233)  总第874条 上条： 督军 | 下条： 督责 

督战
督战 dūzhàn  监督指挥士兵作战。 ［例］孟王父子,仍在孟境督战,其重大原因,当系奥国提出之条件过酷。(《孟的内哥之全境陷落》1916年)｜居正亲自在台督战,约一小时,未分胜负,两下停炮,越二日又有小战,由海圻兵舰,连开数炮,炮台亦还击多门,寻即罢战。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜他说,当军官的难免不得罪弟兄们,若是上前线督战,队里有个像我瞄得那么准,从后面来一枪,虽然也算阵亡,可值不得死在仇人手里。(许地山《春桃》1934年)[按] “督战”即“监督作战”,多为战争用语。现在社会生活中用“督战”一词指监督工作。  出现时间：1916年 (字数：252)  总第876条 上条： 督责 | 下条： 毒品 

督责
督责 dūzé  监督责罚。 ［例］则凡百著述,为此十二人所认为不得处罚者,虽君后阁员,亦莫得施其严酷之督责。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜舆论怎样督责,假使没有注意褒贬的名誉心的社会的本能,当不能有什么影响。(《新潮》1919年第2卷第2号)｜大姑当然是“阃内之长”,要督责一切应办事宜的。(《小说月报》1924年第15卷第5号)  出现时间：1916年 (字数：161)  总第875条 上条： 督学 | 下条： 督战 

瞄准
瞄准 miáozhǔn  调整枪口或炮口使对准目标。 ［例］只见兵丁们一排儿站着,兵官也在一边;前面一个兵丁,单膝跪着,平举着枪,瞄准了铁牌,当的一声,那弹子中在牌上,便跳到场边来。(冰心《三儿》1920年)｜我住在闸北时候,打来的都是中国炮弹,近的相距不过一丈余,瞄准是不能说不高明的,但不爆裂的居多。(鲁迅《致台静农的信》1932年)｜我想怕是那段城墙上刚好安置了三尊大炮,一齐打了之后,要装弹,要瞄准,所以便再没有下文。(郭沫若《宾阳门外》1936年)  出现时间：1920年 (字数：215)  总第2214条 上条： 面罩 | 下条： 灭杀 

矛盾律
矛盾律 máodùnlǜ  形式逻辑的基本规律之一,要求在同一思维过程中,对同一对象不能同时作出两个矛盾的判断。 ［例］第二感想,就是梁先生主张一致,不像那班圆通派,心里相信纲常礼教,口里却赞成共和;身任民主国的职务,却开口一个纲常,闭口一个礼教,这种人比起梁先生来,在逻辑上犯了矛盾律,在道德上要发生人格问题。(陈独秀《对于梁巨川先生自杀之感想》1918年)｜矛盾律的主要意思,就是说:“‘是’与‘否’是不能相容的,我们在判断中,不能合之为一。”(孙志曾《新主义辞典》1933年)[按] “矛盾律”的内容有:同一个主体(个人或集体)不能作出互相矛盾(不能同真也不能同假)或互相反对(不能同真但可以同假)的判断。因其不容许自相矛盾,故亦称“不矛盾律”。它从另一方面体现了同一律关于保持判断同一的要求。它并不否认客观事物本身的矛盾,也不否认反映这种矛盾的思想上的矛盾。  出现时间：1918年 (字数：368)  总第2166条 上条： 毛泽东思想 | 下条： 铆钉 

知识分子
知识分子 zhīshifènzǐ  具有较高文化水平、从事脑力劳动的人。 ［例］中国无产阶级几乎都是文盲,他们的自觉性只能靠外来帮助才能唤醒起来,知识分子必须去帮助它。(李富春《俄国和中国的无产阶级》1925年)｜一哄而集的群众会,不能讨论问题,不能使群众得到政治训练,又最便于知识分子或投机分子的操纵。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜他们只是注意党内的工农成分,而惧怕有能力的知识分子。(刘少奇《论党》1945年)[按] “知识分子”又称“智识份子”“印贴利根追亚”。“印贴利根追亚”是英文intellectual(知识分子)的音译。1921年中国共产党成立,在《中国共产党章程》上正式用“知识分子”和“知识阶层”两词。现一般认为,“知识分子”指的是具有较高文化水平的,主要以创造、积累、传播、管理及应用科学文化知识为职业的脑力劳动者。  出现时间：1925年 (字数：353)  总第3498条 上条： 支柱 | 下条： 执拗 

短号
短号 duǎnhào  管乐器,和小号的结构相似而号管较短。 ［例］书中的名词的译语,我尽量在已流行的译语中,选用其适合者。……惟在乐器一项,我试用一种新的译法,即将直吹木管乐器一律译作‘管’,再视其性质与大小,而别为“单簧管”(Clarinet)、“双簧管”(Oboe)、“大管”(Bassoon)、“英国管”(English Horn)、“萨氏管”(Saxophone)等。铜骨乐器一律译为“号”,依大小长短而别为“短号”(Cornet)、“小号”(Trumpet)、“长号”(Trombone)、“大号”(Tuba)、“法国号”(French Horn)等。这样可与已有的弦乐器与横吹木管乐器上的大小长短的译法——如“小提琴”(Violin)、“中提琴”(Viola)、“大提琴”(Violoncello)、“最大提琴”(Double Bass)、“短笛”(Piccolo)、“长笛”(Flute)相一致,而易于一般人的理解与记忆。(缪天瑞《乐理初步·译者序》1948年)[按] “短号”又称“铜角”“唢呐”“喇叭”“小号”“铜号”“小洋号”“小高音部喇叭”“可尔内”“可尔耐忒”“珂尔耐脱”“可耐忒”“康纳脱”“考纳脱”等。后面六个词是英语cornet的音译。  出现时间：1948年 (字数：521)  总第895条 上条： 短工 | 下条： 短跑 

短工
短工 duǎnɡōnɡ  临时雇用的帮工。 ［例］阿Q没有家,住在未庄的土谷祠里;也没有固定的职业,只给人家做短工,割麦便割麦,舂米便舂米,撑船便撑船。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜……全是一个人担当,竟没有添短工,……(《祝福》选自《彷徨》鲁迅1924年)｜有一个远房亲戚,我们叫他“七斤公公”,——他是我舅父的族叔,但是在他家里做短工……(周作人《泽泻集》1927年)[按] “短工”与“长工”相对,属于临时雇工,并不长期雇佣。  出现时间：1921年 (字数：203)  总第894条 上条： 短笛 | 下条： 短号 

短波
短波 duǎnbō  波长为10—100米(频率为3—30兆赫)的无线电波。 ［例］本所承造美国军舰六艘,为装美国最新真空管长、短波无线电机,长波七百五十瓦特,短波一千瓦特。(《中国近代舰艇工业史料集》1931年)｜年来短波无线电之研究,盛极一时,其在无线电通信界,大有取长波,中波而代之之势。(黄幼雄《无线电话　收音机》1934年)｜无线电应用短波的研究。(《电信特刊会刊》(第1集)1935年)[按] “短波”适用于远距离无线电通讯、广播等,但若被高空电离层折射(或反射),则能传播至很远的地方。  出现时间：1931年 (字数：238)  总第892条 上条： 渡轮 | 下条： 短笛 

短笛
短笛 duǎndí  西洋管乐器,构造像长笛一样,但音一般比长笛高八度。 ［例］短笛鸣和雍。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜书中的名词的译语,我尽量在已流行的译语中,选用其适合者。……惟在乐器一项,我试用一种新的译法,即将直吹木管乐器一律译作“管”,再视其性质与大小,而别为“单簧管”(Clarinet)、“双簧管”(Oboe)、“大管”(Bassoon)、“英国管”(EnglishHorn)、“萨氏管”(Saxophone)等。铜管乐器一律译为“号”,依大小长短而别为“短号”(Cornet)、“小号”(Trumpet)、“长号”(Trombone)、“大号”(Tuba)、“法国号”(French Horn)等。这样可与已有的弦乐器与横吹木管乐器上的大小长短的译法——如“小提琴”(Violin)、“中提琴”(Viola)、“大提琴”(Violoncello)、“最大提琴”(Double Bass)、“短笛”(Piccolo)、“长笛”(Flute)相一致,而易于一般人的理解与记忆。(缪天瑞《乐理初步·译者序》1948年)[按] “短笛”又称“小横笛”“横小笛”“短横笛”“披可洛”“毕可洛”“比可洛”等。后面三个词为英语piccolo之音译。  出现时间：1915年 (字数：519)  总第893条 上条： 短波 | 下条： 短工 

短衣帮
短衣帮 duǎnyībānɡ  着短衣的穷苦劳动人民。 ［例］倘肯多花一文,便可以买一碟盐煮笋,或者茴香豆,做下酒物了,如果出到十几文,那就能买一样荤菜,但这些顾客,多是短衣帮,大抵没有这样阔绰。(鲁迅《呐喊》1923年)｜第二天早晨到了西兴,埠头的饭店主人很殷勤地留客,点头说“吃了饭去”,进去坐在里面(斯文人当然不在柜台边和“短衣帮”并排着坐)破板桌边,便端出烤虾小炒腌鸭蛋等“家常便饭”来,也有一种特别的风味。(周作人《雨天的书》1926年)[按] 在民国初期,着短衣的多为下层劳动人民。“短衣帮”在《孔乙己》中又有特殊的内涵,即一群不以自身的生活遭遇为痛苦,竟嘲笑与自己境遇相同的人的穷人。  出现时间：1923年 (字数：282)  总第897条 上条： 短跑 | 下条： 断交 

短跑
短跑 duǎnpǎo  短距离赛跑。 ［例］短跑之分道者,如有运动员仅有一足踏线,或越入后随即回至本道,而实际上并未妨碍旁人之进行者,宜予宽容,不记犯规。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)｜打破世界记录的短跑健将之负载量为十九立升。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “短跑”是田径径赛项目中的一类,一般包括50米跑、60米跑、100米跑、200米跑,400米跑,4×100米接力跑,4×400米接力跑等几项。  出现时间：1943年 (字数：200)  总第896条 上条： 短号 | 下条： 短衣帮 

石膏像
石膏像 shíɡāoxiànɡ  用石膏塑成的人物形象。 ［例］上星期六在L的家时,贾不知怎么回事送给了我两个东西,一个是维纳斯的石膏像,一个是磁的小人,我真不高兴呢,她是特意地包好说是送我的,要,真不是我所情愿的呢。(《一个民国少女的日记》1932—1937年)｜写石膏像,初学者甚困难。(吴梦非《西画概要》1939年)｜足以和古代名雕刻家的石膏像媲美的山姆。(《精武》1939年第3卷第7期)[按] “石膏像”又称“石膏人像”。  出现时间：1937年 (字数：198)  总第2668条 上条： 十月革命 | 下条： 石蜡 

石蜡
石蜡 shílà  一种石油加工产品。 ［例］重石油又可分取机械油(即机器上所涂用以减摩擦之力者)、华摄林、石蜡之类。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜G.D.卡摩什儿因发明从石蜡中获取香的炭化水素而荣膺斯大林奖金。(《中苏文化杂志》1947年第18卷第3期)[按] “石蜡”是固态高级烷烃混合物的俗名。是从石油、页岩油或其他沥青矿物油的某些馏出物中提取出来的一种怪类蜡,为无臭无味、白色或淡黄色固体。用途较为广泛,如制造高级脂肪酸,火柴、蜡烛等均需石蜡。  出现时间：1917年 (字数：216)  总第2669条 上条： 石膏像 | 下条： 时空 

矿藏
矿藏 kuàngcáng  地下埋藏的各种矿物的总称。 ［例］顾以土膏深厚而论,乃转不及于北方。使他日国民讲灌溉之利,则天成沃壤,加之以人功,将所出什伯于今可也。且此犹仅指树艺、牧畜、一切动植之利而言,至于矿藏,尤不可计。(严复《救贫》1912年)｜广西为西南诸省之门户,而矿藏又为西南诸省之冠。(董文中《中国战时经济特辑续编》1940年)｜广西金属矿藏丰富,最重要的有金、锡、钨、锑、锰等矿。(莫一庸等《广西地理》1947年)[按] “矿藏”即指埋藏在地下的各种自然矿物资源,如铜、锡、锰、硫等。  出现时间：1912年 (字数：234)  总第1926条 上条： 快感 | 下条： 矿警 

矿警
矿警 kuàngjǐng  矿区的警察。 ［例］现复奉省政府令,于本厂内附设修械所,凡湖北省保安各团营、公安局、护航队、路警队、矿警队,以及各县政警损坏枪枝,悉由本厂代为修理,不久并拟设计大量制造民用防毒面具等等。(卢钊《武昌机厂开办之初概况》1936年)[按] “矿警”的任务是维护矿区治安。  出现时间：1936年 (字数：132)  总第1927条 上条： 矿藏 | 下条： 扩红 

砂纸
砂纸 shāzhǐ  黏有各种研磨砂粒的纸。 ［例］骸炭可代砂纸。(《矿业》1922年第5卷第5期)｜帆布帮助砂纸在车床上磨擦工作物(附照片)。(《通俗文化:政治,经济,科学,工程半月刊》1935年第2卷第3期)｜若要美观,可用砂纸把木面打光,再涂上一些油漆。(《科学画报》1936年第3卷第13期)[按] “砂纸”又称“沙纸”“镳纸”“砂皮”,是一种在原纸上胶着各种研磨砂粒,供研磨用的材料,通常用以打磨金属、木材等,使其表面光洁平滑。根据研磨物质的不同,有金刚砂纸、人造金刚砂纸、玻璃砂纸等。  出现时间：1922年 (字数：236)  总第2602条 上条： 沙龙 | 下条： 刹车 

研究员
研究员 yánjiūyuán  科学研究机构中的高级研究人员。 ［例］本国及外国学者,志愿共同研究而不能到所者,得为通信研究员。(《中国近代学制史料》1917年)｜许多人才(如在座的诸位教员、研究员)……或是愿意来参加教育培养干部的工作……或是来鲁艺学习文艺的理论与实际,准备从事于抗战的艺术工作。(李维汉《鲁迅艺术学院的教育方针和政治教育》1939年)｜日本人方面,也常有专家或名流担任御前进讲,像侍从武官石丸志都磨曾讲军事(有一个长期的节目)……烟晋二郎(佐藤戈止化学研究所研究员)曾讲稀元素。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “研究员”为高等教育机构中研究员资格拥有者的通称。研究员职称系列包括实习研究员(初级)、助理研究员(中级)、副研究员(副高)、研究员(正高)。  出现时间：1917年 (字数：324)  总第3227条 上条： 研究系 | 下条： 颜色 

研究生
研究生 yánjiūshēnɡ  在高等学校研究生院(部)或科研机构学习、研究的学生。 ［例］忽然不约而同地来了三个青年,都是伦敦Royal Academy的研究生。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜招收研究生时,以国立、省立及立案之私立大学与独立学院毕业生,经公开考试及格者为限,并不得限于本校毕业生。(常守之编著《增订教育行政大纲》1935年)[按] “研究生”是英文graduate student的意译。研究生毕业后,也可称研究生,即具有研究生学历的人。一般也将硕士毕业生称为“研究生”,将博士毕业生称为“博士”。  出现时间：1928年 (字数：245)  总第3225条 上条： 严格 | 下条： 研究系 

研究系
研究系 yánjiūxì  民国时期的一个政治派系。 ［例］非革命的民主派,以前是进步党,进步党散了,目前的嫡派只有研究系。(毛泽东《外力、军阀与革命》1923年)｜中国的研究系、国会、省议会、县议会,都是代表大地主的,土豪劣绅、贪官污吏,也都建筑在剥削农民上面。(李维汉《中国的政治状况和民族运动》1926年12月4日)[按] “研究系”即“宪法研究会”,民国初年的政治团体。1916年袁世凯死后,黎元洪继任总统,恢复国会。原进步党首领梁启超、汤化龙等组织宪法研究会,以研究宪法相标榜,依附北洋军阀段祺瑞,并勾结西南军阀,进行政治投机活动,被称为“研究系”。  出现时间：1923年 (字数：265)  总第3226条 上条： 研究生 | 下条： 研究员 

硬币
硬币 yìnɡbì  金属货币。 ［例］纸币日发日多,对于汇兑日落一日,市面上硬币驱逐得无踪无影。(梁启超《饮冰室合集》1919年)｜增法币保障,孔财长发表宣言:审讨国内外金融现况,规定实施之三项办法,并对记者谈铸造银质硬币。(《通问报:耶稣教家庭新闻》1936年第1690期)｜改革币制,铸造三种硬币,韦敬周陈公亮接触频繁,市间盛传经济方案即将公布。(《商品新闻》1948年第40期)[按] 据相关资料,用金属铸造货币在我国已有几千年历史,最早的是商代的铜贝。金属币具有使用方便、耐磨损、流通寿命长等优点。  出现时间：1919年 (字数：242)  总第3328条 上条： 应用文 | 下条： 拥政爱民 

碳化
碳化 tànhuà  干馏。 ［例］丝织物之雕镂:碳化。(《纺织世界》1936年第1卷第6/7期)｜纺毛织物之碳化工程。(《纺织染工程》1947年第9卷第7期)[按] “碳化”又称“干馏”,是一种热化学加工方法。  出现时间：1936年 (字数：94)  总第2803条 上条： 探戈舞 | 下条： 碳水化合物 

碳水化合物
碳水化合物 tànshuǐhuàhéwù  有机化合物的一类,分为单糖、双糖和多糖。 ［例］其间因碳水化合物及脂肪之体内燃烧而生成之水分,约达三百克。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜植物何以能够利用光线将水和二氧化碳合成各种碳水化合物?(《科学画报》1947年第13卷第4期)[按] “碳水化合物”由碳、氢和氧三种元素组成,由于所含的氢氧的比例为二比一,和水一样,故称为碳水化合物。它是为人体提供热能的三种主要营养素中最廉价的营养素。  出现时间：1924年 (字数：198)  总第2804条 上条： 碳化 | 下条： 搪瓷 

磁力
磁力 cílì  磁体之间相互作用的力。 ［例］铁为金属化学原质之一,产量最多,用途最广,色灰白,有光,且磁力强,易于传电。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜各种形式的愚蠢,如愚行迷信自大不宽容都磁力似的吸引他,感发他。(周作人《看云集》1932年)｜距磁石越近的地方,铁屑越多,可见人的情感与磁力相像。(李宗吾《厚黑丛话》1935年)[按] “磁力”又称“吸铁力”“吸铁气”“磁气”。磁力也指能把别人或别的力量﹑物体引到自己这方面来的吸引力。  出现时间：1917年 (字数：211)  总第580条 上条： 磁化 | 下条： 磁力线 

磁力线
磁力线 cílìxiàn  表明磁场强度、方向和分布的曲线。 ［例］磁力线,Line of force。(《民国新教科书·物理学》1913年)｜应电动势之产生——当一根导体割切磁力线或者磁通量时,在该导体的两端,就有电位差存在,即是有电动势在该导体内产生。(毛启爽编译《直流发电机与电动机》1946年)[按] “磁力线”又称“力线”“吸铁曲线纹”“磁感线”。人们用来描绘磁场的曲线。该曲线与磁感应强度相切且方向相同。磁力线的密度与磁感应强度成正比。  出现时间：1913年 (字数：209)  总第581条 上条： 磁力 | 下条： 磁漆 

磁化
磁化 cíhuà  使某些物体具有磁性。 ［例］比较各种磁石磁化之强弱。(周毓华《电磁学》1927年)｜这些电磁铁依1—2—3—1—2—3的次序而磁化。(《科学画报》1936年第3卷第18期)｜永久磁体(permanernt magnet),是一种用磁性物质(magnetic material)造成的物体,一经磁化,就能永久保持磁性。(丁舜年编译《磁铁与电磁铁的设计》1946年4月)[按] “磁化”指使原来不具有磁性的物质获得磁性。  出现时间：1927年 (字数：207)  总第579条 上条： 磁场 | 下条： 磁力 

磁场
磁场 cíchǎnɡ  传递物体间磁力作用的场。 ［例］这个图是人心的现象,我们详加玩索,就觉得这种现象很像讲堂上试验的磁场一般。(李宗吾《厚黑丛话》1935年)｜虽经屡变,而本来之性质仍在,故吾身之原素,与地球之原素相同,心理之感应,与磁场之感应相同,所以本书第二章甲乙丙图,其现象与磁场相同,与地心吸力相同。(李宗吾《厚黑原理》1938年)[按] “磁场”又称“磁力场”“磁界”。磁场是电流、运动电荷、磁体或变化电场周围空间存在的一种特殊形态的物质。由于磁体的磁性来源于电流,电流是电荷的运动,因而概括地说,磁场是由运动电荷或电场的变化而产生的。  出现时间：1935年 (字数：262)  总第578条 上条： 辞职 | 下条： 磁化 

磁效应
磁效应 cíxiàoyìnɡ  电流通过导体产生跟磁铁相同作用的现象。 ［例］安培早已知道任何磁效应都可以用适当的电路仿造出来。(周昌寿译《法拉第传》1937年)[按] 磁状态的变化引起其他各种性能的变化;反之,电、热、力、光、声等作用也引起磁性的变化,这些变化统称为“磁效应”。  出现时间：1937年 (字数：123)  总第583条 上条： 磁漆 | 下条： 次长 

磁漆
磁漆 cíqī  用清漆、颜料等制成的一种漆。 ［例］琺瑯漆或称磁漆(enamel),是颜料与假漆调合而成的。(李克农译《油漆制造及使用法》1938年)｜磁漆之制法。(沈慈辉编《油漆制造法》1939年)[按] “磁漆”以清漆为基本原料,加入颜料研磨而成。涂层干燥后呈磁光色彩而涂膜坚硬,常用的有酚醛磁漆和醇酸磁漆两类。  出现时间：1938年 (字数：149)  总第582条 上条： 磁力线 | 下条： 磁效应 

磷肥
磷肥 línféi  以含磷为主的肥料。 ［例］尊处廿余亩地,何止百余斤花,想必少用磷肥。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复常熟胡立霆为收买除虫菊事》1926年)｜磷肥:多施之,可使甘味加多,是其最大之益处。(孙云蔚《萝卜白菜栽培法》1936年)[按] “磷肥”又称“磷质肥料”“磷酸肥料”。骨粉、磷酸盐等含有磷元素的肥料,具有增进庄稼早熟及颗粒饱满作用。  出现时间：1926年 (字数：164)  总第2068条 上条： 淋浴 | 下条： 淋病 

示波器
示波器 shìbōqì  用于测验交流电或脉动电流波轨迹的仪器。 ［例］电视摄影机集中焦点对着许多从事不同任务的雷达设备的示波器上。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜物理学所用之光电仪器,如游子管、光电池、电流计、示波器、电热堆、分光镜、X光器、超离心机等等之精致而准确仪器,皆已一一为生理学所采用矣。(蔡翘《人类生理学》1947年)[按] “示波器”是一种电信号的时域测量和分析仪器。它显示信号随时间变化的波形,是一种非常直观的波形分析器。“示波器”在电子测量仪器发展史中是影响最大、用途最广、生产品种最多的仪器,配上适当的非电量换能器后能测量和显示几乎一切物理量和动态过程。第一台电子管示波器于1931年问世。  出现时间：1946年 (字数：295)  总第2676条 上条： 始祖鸟 | 下条： 世界大战 

礼堂
礼堂 lǐtáng  礼拜堂;供开会或举行典礼用的大厅。 ［例］光宣之交,盛行文明结婚,倡于都会商埠,内地亦渐行之。礼堂所备证书(有新郎、新妇、证婚人、介绍人、主婚人姓名),有证婚人宣读,介绍人(即媒约)、证婚人,男女宾代表皆有颂词。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜全体训话,校长招集职员及全体生徒于大礼堂行之。(《中国近代学制史料》1919年)｜黄花岗,观音山,鱼珠炮台,石牌的中山大学新校舍,禅宗六祖的六榕寺,六百年前的五层楼的镇海楼,中山纪念塔,中山纪念大礼堂,都游遍了。(胡适《南游杂忆》1935年)  出现时间：1917年 (字数：242)  总第1998条 上条： 礼帽 | 下条： 里程碑 

礼帽
礼帽 lǐmào  与礼服相配套的帽子。 ［例］如欲使其礼帽竖起,两足上须粘附稍粗之铁丝两根,上端插入其躯干,方能载重,下端必须露一寸多长,如是则随处皆可以插入矣。(《中西工艺制造百科全书》1925年)｜五品官礼帽上用亮白色水晶顶。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “礼帽”是举行典礼时所用的帽子,与礼服配套使用,显得庄重。  出现时间：1925年 (字数：153)  总第1997条 上条： 礼拜六 | 下条： 礼堂 

礼拜
礼拜 lǐbài  星期。 ［例］我今天闲着没事,想去看看花,也对得起一个初春的好礼拜。(《新潮》1919年第1卷第4号)｜“大概在明年春天,下学期开始的时候。这学期就只有一个多礼拜的课了。琴妹,你们学堂什么时候放假?”觉民问道。(巴金《家》1931年)[按] “礼拜”在古代指对人施礼祝拜以示敬意。如汉·班固《白虎通·姓名》:“人拜所以自名何?所以立号自纪礼拜。自后不自名何?备阴阳也。人所以相拜者何?所以表情见意,屈节卑体,尊事之者也。拜之言服也……所以先拜手后稽首何?名顺其文质也。”在古代也指信教者向神行礼致敬。如南朝·宋·刘义庆《世说新语·排调》:“何次道往瓦官寺,礼拜甚勤。”  出现时间：1919年 (字数：283)  总第1995条 上条： 离子 | 下条： 礼拜六 

礼拜六
礼拜六 lǐbàiliù  星期六,特指革命根据地实行的星期六义务劳动。 ［例］一区中,有余的乡,帮助不足的乡。这样,以区为单位调剂劳力,做劳动工。党团员又做“礼拜六”。(毛泽东《才溪乡调查》1933年)｜团应该组织“青年团员的礼拜六”,来进行帮助红军的工作,这就是说:在休息日(星期假日)动员一切的团员来做一定的工作。……这个方法在苏区团的工作中,应该经常应用。(《团在苏维埃中的任务决议》1934年)[按] “礼拜六”也指当时革命根据地内实行的帮助红军家属、贫农、雇农耕种土地和帮助耕种红军公田的义务劳动,源于苏联十月革命后开展的共产主义星期六义务劳动。  出现时间：1933年 (字数：264)  总第1996条 上条： 礼拜 | 下条： 礼帽 

社会主义工业化
社会主义工业化 shèhuìzhǔyìɡōnɡyèhuà  变落后的农业国家为社会主义工业国家。 ［例］《真理报》社论指出:苏维埃公债在建设社会主义中曾起了伟大的作用,它已成为社会主义工业化的源泉之一,战前人民贷给政府五百亿卢布,爱国战争中贷给政府二百六十亿卢布,这些资金在建设与击败敌人上起了重大作用。(《人民日报》1948年5月10日)｜从前,历史仅仅知道资本主义工业化的方法;现在,历史开始了解新的社会主义工业化的方法了。这两种方法不论其内容及其结果都是根本不同的。(《人民日报》1949年8月15日)[按] 逐步实现中国的社会主义工业化,是全党和全国人民必须实现的首要任务。中国在新的历史时期中要实现的工业现代化,是社会主义工业化的继续和发展。  出现时间：1948年 (字数：295)  总第2627条 上条： 社会主义改造 | 下条： 社会主义建设 

社会主义建设
社会主义建设 shèhuìzhǔyìjiànshè  社会主义制度下的各方面建设。 ［例］世界资本主义现在正在恐慌时代,无产阶级专政的国家——苏联底社会主义建设已经有了十年,它的政治上经济上的威力是在增长,这就足以帮助中国无产阶级去力争革命底社会主义的前途,并保证胜利的可能。(瞿秋白《中国共产党第六次代表大会政治决议案》1928年)｜目前的新民主主义建设就是给将来社会主义建设打基础,一切建设都要有长期打算。(朱德《对冀中经济工作的意见》1947年)｜大家要安心工作,把经济建设搞好。苏联庆祝合作社五十周年,合作社促进无产阶级先锋队与农民群众的联系,创造了把农民引导到社会主义建设中的可能性。(《人民日报》1948年11月18日)[按] “社会主义建设”泛指社会主义的经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。有时专指社会主义物质文明建设即社会主义经济建设。  出现时间：1928年 (字数：351)  总第2628条 上条： 社会主义工业化 | 下条： 社会主义阵营 

社会主义改造
社会主义改造 shèhuìzhǔyìɡǎizào  对农业、资本主义工商业和手工业进行的社会主义改造。 ［例］列宁认为,国家机关在全国社会主义改造中和巩固工农联盟事业中有非常重要的作用。(《人民日报》1948年2月15日)｜决议发出对地主进行坚决斗争的信号,并且发动罗马尼亚农民走上以国营农场、拖拉机站与模范集体农场为基础的社会主义改造的道路。(《人民日报》1949年3月22日)[按] “社会主义改造”就是在无产阶级专政条件下,按社会主义的原则改造非社会主义的经济成分,是社会主义革命的一种形式。如通过合作化使农民和手工业者的个体经济逐步改造成社会主义经济,通过各种国家资本主义的形式使资本主义经济逐步改造成社会主义经济。  出现时间：1948年 (字数：285)  总第2626条 上条： 社会民主主义 | 下条： 社会主义工业化 

社会主义阵营
社会主义阵营 shèhuìzhǔyìzhènyínɡ  第二次世界大战后以苏联为首的社会主义国家组成的阵营。 ［例］匈京审讯表现人民意志,社会主义阵营强固无敌,苏、匈、波、捷、奥报纸评匈叛国案宣判。(《人民日报》1949年9月29日)[按] “社会主义阵营”在二战后形成,横跨欧亚大陆,起初有12个社会主义国家,后来达到17个社会主义国家,并由此形成了以苏联为首的社会主义阵营与以美国为首的资本主义阵营之间的长期对峙的局面。  出现时间：1949年 (字数：183)  总第2629条 上条： 社会主义建设 | 下条： 社教 

社会保险
社会保险 shèhuìbǎoxiǎn  一种为丧失劳动能力、暂时失去劳动岗位或因健康原因造成损失的人员提供收入或补偿的一种社会和经济制度。 ［例］实行八小时工作制,增加工资,失业救济与社会保险等。(瞿秋白《中国共产党第六次代表大会政治决议案》1928年7月9日)｜联共与斯大林关心劳动人民,苏社会保险事业发达,全苏检查各职工会文化机构。(《人民日报》1949年4月21日)[按] “社会保险”是国家或社会对公民给予物质帮助的各种措施的总称,包括养老社会保险、医疗社会保险、失业保险、工伤保险、生育保险等。  出现时间：1928年 (字数：231)  总第2622条 上条： 少校 | 下条： 社会经济结构 

社会民主主义
社会民主主义 shèhuìmínzhǔzhǔyì  20世纪初期第二国际机会主义。 ［例］关于社会主义、共产主义、社会民主主义之结社禁止。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜三为关于将来的理论,就是他的政策论,也称社会主义运动论,就是社会民主主义。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜社会民主主义,借议会为改造工具,但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。(毛泽东《在新民学会长沙会员大会上的发言》1921年)[按] “社会民主主义”反对无产阶级实行暴力革命和无产阶级专政,主张无产阶级走议会道路,宣扬资产阶级民主和阶级调和。五四运动前后,中国也曾有极少数人宣传过这种主义。  出现时间：1915年 (字数：264)  总第2625条 上条： 社会科学 | 下条： 社会主义改造 

社会科学
社会科学 shèhuìkēxué  研究各种社会现象的科学。 ［例］研究所暂分四门:1.国学研究所(凡研究中国文学历史、哲学之一种专门知识者属之)。2.外国文学研究所(凡研究德、法、英、俄及其他外国文学之一种专门知识者属之)。3.社会科学研究所(凡研究法律、政治、经济、外国历史、哲学之一种专门知识者属之)。4.自然科学研究所(凡研究物理、化学、数学、地质学之一种专门知识者属之)。(《中国近代学制史料》1920年)｜现在维新之后,一跃而为头等文明强国,政府又正在禁止研究社会科学以维持治安,昔日野蛮余风无复留遗,海贼这两个字已成为历史上的名词了。(周作人《雨天的书》1926年)｜一八九四年中日战争后,他主张变法维新,致力于西方自然科学和资产阶级社会科学思想的介绍,翻译过赫胥黎《天演论》、亚当·斯密《原富》、穆勒《名学》和孟德斯鸠《法意》等,对当时中国思想界影响很大。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “社会科学”包括政治学、经济学、法律学、历史学、人类学、伦理学等学科。  出现时间：1920年 (字数：421)  总第2624条 上条： 社会经济结构 | 下条： 社会民主主义 

社会经济结构
社会经济结构 shèhuìjīngjìjiégòu  国民经济中不同经济成分、不同产业部门及社会再生产各方面在组成国民经济整体时相互的适应性、量的比例以及排列关联的情况。 ［例］《各时代社会经济结构原素表》(张伯简译)大洋二角,上海书店发行。(《学生杂志》1925年第12卷第6期)｜虽然在解放区的机器生产及手工业生产,都远不如农业生产广大,其数量亦比农业生产小得多,但这些工业生产在解放区整个社会经济结构中所占的必需的地位,却与农业生产是同等重要的。(《人民日报》1948年8月2日)｜总之,要由半殖民地半封建的经济过渡到新民主主义的经济,在目前过渡时期,要逐渐改组整个社会经济结构,不可避免地要发生某些暂时的困难。(《人民日报》1949年7月31日)[按] “社会经济结构”是马克思创立历史唯物主义时提出的科学概念。一定的社会经济结构或经济制度,形成该社会的经济基础,并规定这一社会的政治制度、法律制度和人们的社会意识。  出现时间：1925年 (字数：384)  总第2623条 上条： 社会保险 | 下条： 社会科学 

社团
社团 shètuán  各种群众性组织的总称。 ［例］人人于君主特许之社团外。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜依德谟克拉西的精神及现今世界上采用德谟克拉西主义诸国的通例,大概除国家办理公立学校之外,无不予个人或社团有设立私立学校的权利。(李楚材《帝国主义侵华教育史资料——教会教育》1925年)｜特务深入各地社团,武汉实行警管区制。(《人民日报》1947年3月10日)｜据工人日报宣布,该报编辑部决定于七月十八日举行会议,邀请一切民主社团派代表出席讨论国际和平问题,该项会议不计划作任何决议。(《人民日报》1948年5月28日)[按] “社团”即“社会组织和群众团体”。依其性质可分为政治、经济、科技、军事、外交、文化体育、健康卫生及宗教团体等。  出现时间：1915年 (字数：314)  总第2631条 上条： 社教 | 下条： 摄护腺 

社教
社教 shèjiào  社会教育。 ［例］该省社教亦较前大为发展,现各大城镇都成立了妇女识字班、民众教育馆、民众问字处、街头墙报、乡村中之各种音乐戏剧团体(《人民日报》1946年7月29日)｜人民文化馆(旧称民教馆),是城市中行之有效的社教组织形式之一。(《人民日报》1949年5月4日)[按] “社教”是“社会教育”的缩略词,旨在有意识地对民众进行有益的社会知识教育,并开展各种活动。  出现时间：1946年 (字数：180)  总第2630条 上条： 社会主义阵营 | 下条： 社团 

神经细胞
神经细胞 shénjīnɡxìbāo  神经组织的基本单位。 ［例］感觉中枢之神经细胞因睡停止作用,蓄积势力,故脑髓之一部分兴奋甚强,影响于血管,使血液集于其处,而成幻象及错觉也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜对于这种坚强的询问,我浑身的每个神经细胞都震颤了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “神经细胞”组成神经系统,也称“神经原”“神经元”。每个神经原包括一个细胞体和从细胞体伸出的突起。周围神经系统就是由这些突起从中枢神经系统延伸出来的细胞突起而组成的。  出现时间：1917年 (字数：216)  总第2643条 上条： 神经过敏 | 下条： 审干 

神经过敏
神经过敏 shénjīnɡɡuòmǐn  多疑,好大惊小怪。 ［例］均现神经过敏之态。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜倘仅有彼此神似之处,我以为那是因为同一原书的译本,并不足异的,正不必如此神经过敏,只因“疑心”而竟想入非非。(鲁迅《关于〈关于红笑〉》1927年)｜都是你神经过敏,心理作用。(茅盾《动摇》1928年)｜是这样的,也许是我们神经过敏,但愿是神经过敏吧!(洪深《鸡鸣早看天》1943年)[按] “神经过敏”本为一种症状名,即神经系统的感觉机能异常锐敏。神经衰弱患者大都有这种症状。  出现时间：1915年 (字数：229)  总第2642条 上条： 深水炸弹 | 下条： 神经细胞 

祥林嫂
祥林嫂 Xiánɡlínsǎo  鲁迅小说《祝福》中的人物。 ［例］祥林嫂(生卒年不详),卫家山人,一生非常艰辛、坎坷。早年嫁给比她小十岁的丈夫,有婆婆和一个小叔子,家中以打柴为生。(鲁迅《祝福》1924)｜祥林嫂是鲁迅先生的作品“祝福”中的女主角,一个乡村女佣的典型。(丁英著《妇女与文学》1946年)[按] “祥林嫂”是旧中国农村中勤劳、善良、质朴、顽强的劳动妇女的典型形象。她屡遭不幸,走投无路,最后在“年年如此,家家如此,今年也如此”的地主阶级欢天喜地的“祝福”声中悲惨地死去。其名言“我真傻,真的”成了悲怨的代名词。  出现时间：1924年 (字数：245)  总第3077条 上条： 香精 | 下条： 响度 

票子
票子 piàozi   ① 钞票。这时三儿睁开了眼,伸出一只满了血的手,接过票子来,递给他母亲,说:“妈妈给你钱……”(冰心《三儿》1920年)② 作为凭证的纸片。[例] 你看,李梅亭那一天拦着要去办理票子,上船以前,他一字没提起票子难买的事。(钱锺书《围城》1946年)[按] “票子”之称来源于“钞票”。唐代时,卖田地的契约和经官府盖印的证据称“田钞”,官府的其他文件称“文钞”。宋代产生了纸币叫“交子”,“交子”也被称为“铁缗钞”。“票”的使用源于明代,明中叶以后,出现了“汇票”一词。清初,民间出现了“钱庄”和“票号”等金融信用机构,发行“照票”“凭票”等领取现金的凭证。太平天国革命爆发后,清政府发行“大清宝钞”,代替“制钱”(铜钱)和“户部官票”,这种“大清宝钞”被称做“钞票”。从此,“钞票”就成了纸币的代称,其简称“票子”一直沿用至今。  出现时间：1920年 (字数：620)  总第2410条 上条： 票汇 | 下条： 拼音文字 

票汇
票汇 piàohuì  凭邮局或银行签发的汇款票据领取汇款的汇兑方式。 ［例］京津票汇每千得水一百十五两。(《银行周报》1920年第4卷第19期)｜国内汇兑中废信汇、存票汇的意见和商榷。(《银行周报》1936年第20卷第43期)｜票汇,即汇款人以金额交与银行,请其出给汇票,由汇款人直接寄交外埠之收款人,俾持向指定之外埠银行收款。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “票汇”是汇出行应汇款人的申请,代汇款人开立以其分行或代理行为解付行的银行即期汇票,支付一定金额给收款人的一种汇款方式。汇出银行在开出银行汇票的同时,对汇入行寄发“付款通知书”,汇入行凭此验对汇票后付款。  出现时间：1920年 (字数：274)  总第2409条 上条： 片面 | 下条： 票子 

禁运
禁运 jìnyùn  禁止运入或运出。 ［例］即“越评越涨”而各地方当局实行所谓粮食禁运等则将更加割裂国内市场,增加经济混乱。(《人民日报》1947年3月1日)｜蒋记各地方政府对于这次粮食危机所采取较普遍的手段之一,是“禁运”;然而“禁运”的结果,是粮源更缺,粮价更高,投机者得利更大。(《人民日报》1949年5月21日)[按] “禁运”常常作为一种政治斗争的手段被使用。如禁运高档消费品、禁运核材料等等。  出现时间：1947年 (字数：191)  总第1777条 上条： 禁锢 | 下条： 经济 

禁锢
禁锢 jìnɡù  束缚,强力限制。 ［例］云彩在天空中,人在地面上—思想被事实禁锢住,便是一切苦痛的根源。(冰心《繁星》1923年)｜可是在中国,那时是确无写处的,禁锢得比罐头还严密。(鲁迅《为了忘却的记念》1933年)｜从来天才的思想家都常常要跳出形而上学方法的禁锢,而对于辩证法的发展多少贡献一些东西。”(艾思奇《民族的思想上的战士——鲁迅先生》1937年)[按] “禁锢”即束缚和强力的限制,这种束缚不仅仅指形体上的(如禁锢人犯),还指思想上、精神上的。此外,禁锢也指封建时代统治集团禁止异己的人做官或不许他们参加政治活动。  出现时间：1923年 (字数：255)  总第1776条 上条： 浸礼会 | 下条： 禁运 

福利
福利 fúlì  生活上的利益;政府、企事业单位对人民或员工在生活上的物质照顾和经济补助。 ［例］凡加入之社员必须极力巩固其团体,勤恳参加集团之劳动,并依劳动之多少,分取农场之收入,对于公共财产、团体福利均须爱让,保护曳引机及农业机器,小心饲养牲畜,并须执行政府所规定之生产计划。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜员工福利金科目之下,应分设“抚恤金准备”“年金准备”等子目以记载之。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “福利”特指对职工生活(食、宿、医疗等)的照顾,政府对人民或企业对职工生活上的经济支持。多指具体的物质上的利益,如食宿、医疗等。  出现时间：1936年 (字数：270)  总第1037条 上条： 福建事变 | 下条： 福音 

福建事变
福建事变 Fújiànshìbiàn  1933年在福建福州发动的抗日反蒋事件。 ［例］第五次反“围剿”进行两个月之后,当福建事变出现之时,红军主力无疑地应该突进到以浙江为中心的苏浙皖赣地区去,纵横驰骋于杭州、苏州、南京、芜湖、南昌、福州之间,将战略防御转变为战略进攻,威胁敌之根本重地,向广大无堡垒地带寻求作战。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜今日之西安事变,不过继福建事变、两广事变之后,鼎足而三耳。(毛泽东《关于西安事变致国民党、国民政府电》1936年)｜一九三四年福建事变时,他被派驻福州为苏区商业代表。(陈云《纪念严朴同志》1949年)[按] “福建事变”指1933年11月20日,李济深、陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴等人以国民党第十九路军为主力,在福建福州发动的抗日反蒋事件,简称“闽变”。1932年,一·二八抗战结束后,蒋介石调十九路军去福建“剿共”。是日,第十九路军将领联合国民党内李济深等人,决定成立中华共和国人民革命政府。1934年1月15日,蒋介石军队攻陷福州,同年1月21日,泉州、漳州失守,“闽变”失败。  出现时间：1936年 (字数：449)  总第1036条 上条： 幅面 | 下条： 福利 

福音
福音 fúyīn  有益的言论、利于公众的好消息。 ［例］这一位象征派的大诗人也是现代第一流的思想家,宣传和平福音的使者。(《小说月报》1924年第15卷第8号)[按] “福音”从《新约》希腊文的Ευαγγλιο及英文的翻译gospel意译而来。福音在《新约》中有它独特的含义,而且属基督教会专用的名词,它是神借着耶稣基督使人从罪恶中被拯救出来的令人欢乐的宣告。后用福音来比喻有益的言论、利于公众的好消息。  出现时间：1924年 (字数：192)  总第1038条 上条： 福利 | 下条： 府绸 

离合器
离合器 líhéqì  汽车、拖拉机以及其他机器的一种装置。 ［例］空气压缩机两架,为二级式之压气机构成,构造系分二部分,一为柴油引擎,借飞轮、离合器,连带于气压机,使活塞往复行动于机筒内。(《科学画报》1947年第13卷第10期)｜离合器任务的另一解释:为着传发动机的转矩,经过传动器,传动轴,主传动及后轮。(何乃民《汽车设计》1948年)[按] “离合器”连接主动轴和从动轴,通过操纵系统可以控制两者的结合或分开。  出现时间：1947年 (字数：196)  总第1993条 上条： 厘 | 下条： 离子 

离子
离子 lízǐ  原子或原子团失去或得到电子后称作离子。 ［例］据多数学者研究的结果,知水中的二氧化碳增加的时候,血液的氢离子浓度(pH)值起变化。(《鱼类学》1936年)｜极纯净之水,仍有一可测量之电导度,由于亦稍稍理解而成离子。(葛德孟著,范敬平、赵廷炳译《定性分析化学》1946年)[按] “离子”又称“电质”或“伊洪”。“伊洪”是英文ion之音译。失去电子的带正电荷,叫正离子或阳离子;得到电子的带负电荷,叫负离子或阴离子。  出现时间：1936年 (字数：206)  总第1994条 上条： 离合器 | 下条： 礼拜 

私章
私章 sīzhānɡ  刻有个人姓名,代表个人身份的印章。 ［例］凡合作社社员职员在文件上应签盖者,能签名、盖私章固好,否则可托人代书,再盖私章,无章则须用右手中指按印算到,以资证明。(《农村合作》1933年第14期)｜存户第一次存入之款项,均由银行职员代其填入送款簿中,并在凭证联上盖具银行收款之戳记及收款员之私章。(陈福安《银行会计》1947年)  出现时间：1933年 (字数：162)  总第2742条 上条： 私诉 | 下条： 思辨 

私诉
私诉 sīsù  受害人直接到法院提起刑事或者民事诉讼,要求追究致害人的刑事责任或要求赔偿。 ［例］凡因耘权关系(如田宅、钱债及契约等涉讼事件)而起诉者也,在法称为私诉。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜闻路局以此案公诉行将终结,则本路所受损失,自应要求赔偿,加之该轮舵工邓寿死于非命,情殊可怜,决定提出私诉,按律请求赔偿损失。(《铁路旬刊:粤汉湘鄂线》1934年第59期)[按] “私诉”与“公诉”相对。指根据个人的申诉,对有关私人利益案件的审理。  出现时间：1917年 (字数：214)  总第2741条 上条： 司仪 | 下条： 私章 

科学社会主义
科学社会主义 kēxuéshèhuìzhǔyì  马克思主义的三个组成部分之一。 ［例］只有那班根本不懂科学社会主义的人,才听着这一结论诧异呢。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜“科学社会主义”与“空想社会主义”(乌托邦社会主义)相反。它以科学的方法研究社会底发展进程,证明现代社会底发展必然地要使现代资本主义社会变为社会主义社会。(《新知识辞典》1934年)｜我们是用科学社会主义武装头脑的人,看清楚社会前途的人,我们比他们进步,我们要完成他们没有完成的事业。(毛泽东《在中国革命死难烈士追悼大会上的演说》1945年)[按] “科学社会主义”又称“科学共产主义”,是关于阶级斗争,特别是关于无产阶级革命和无产阶级专政、建设社会主义并实现共产主义的学说。  出现时间：1923年 (字数：307)  总第1887条 上条： 珂罗版 | 下条： 可塑性 

秘书
秘书 mìshū  掌管文书并协助机关或部门负责人处理日常工作的人员。 ［例］爱赏其能,引为秘书。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜现议特派中国驻俄公使署二等秘书郑延禧。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜那议长戴着斑白的假头发,披着纯黑的大架装,那秘书服装也是一样。(梁启超《饮冰室合集》1920年)[按] “秘书”也指使馆中职位低于参赞高于随员的外交官,有一等秘书、二等秘书、三等秘书之分。  出现时间：1915年 (字数：191)  总第2201条 上条： 米制 | 下条： 密斯 

秤纽
秤纽 chènɡniǔ  秤的提绳。 ［例］杆秤的杆上装有秤纽和秤钩,还钉着记重量的星。你如果要秤一样东西有多少重,手提秤纽,把那东西挂在秤钩上,一面移动秤锤,使秤杆成水平,看秤锤移动在秤杆的哪一颗星上,便知道所称的东西有多少重量。(《小学校高年级用自然教科书》1937年)[按] “秤纽”又称“秤毫”,是杆秤上供手提悬秤的条状物,多用绳子或皮条制成。  出现时间：1937年 (字数：162)  总第478条 上条： 秤钩 | 下条： 吃大户 

秤钩
秤钩 chènɡɡōu  杆秤上的金属钩子。 ［例］杆秤的杆上装有秤纽和秤钩,还钉着计重量的星。你如果要秤一样东西有多少重,手提秤纽,把那东西挂在秤钩上,一面移动秤锤,使秤杆成水平,看秤锤移动在秤杆的哪一颗星上,便知道所称的东西有多少重量。(《小学校高年级用自然教科书》1937年)｜“谁推你当主任的?你们几个狐朋狗友,耗子爬秤钩,自己称自己。你们三几个朋友,喝大酒,吃白面饼,吃得油淌淌,放个屁,把裤子都油了,这使的是谁的钱呀?”(周立波《暴风骤雨》1948年)  出现时间：1937年 (字数：218)  总第477条 上条： 程序 | 下条： 秤纽 

积木
积木 jīmù  一种儿童玩具。 ［例］上了廊子,就看见苇帘的后面藤椅上,一个小男孩在那里摆积木玩。(冰心《两个家庭》1919年)｜这好像是用了儿童的积木玩具搭房屋。(周作人《看云集》1932年)｜当他用积木堆起了一座粗略的房子的模型时,他将仍旧摇侧着头,摇侧着肩膀。(唐韬《心上的暗影》1939年)[按] “积木”是一种有助于开发儿童智力的玩具。通常用木头或塑料制作,由多个不同形状、体积的个体组成。表面上装饰有字母或图画,可以进行不同的排列组合,进行搭建建筑物等活动。  出现时间：1919年 (字数：226)  总第1562条 上条： 鸡尾酒 | 下条： 基层 

移植
移植 yízhí  将机体的一部分组织或器官弥补在同一机体或另一机体的缺陷部分上并使其逐渐长好。 ［例］惊人之两事……科学进步之结果:死人再生之器械,死体之内脏得移植于人体。(《铁路月刊:津浦线》1933年第3卷第9期)｜神奇开刀手术,足趾移植拇指。(《杂志》1940年第7卷第5期)｜移植心脏成功。(《书报精华》1945年第5期)｜每日肌肉注射青霉素三十万单位继续五日。移植术完毕之次日,病人即可起床。(《医药学》1948年第2卷第5期)[按] “移植”本指将植物移动到其他地点种植,后引申为将生命体或生命体的部分转移。在外科学上指将身体的某一部分,通过手术或其他途径迁移到同一个体或另一个体的特定部位,并使其继续存活的方法。  出现时间：1933年 (字数：303)  总第3284条 上条： 胰腺 | 下条： 乙醇 

稀土元素
稀土元素 xītǔyuánsù  周期系第ⅢB族中原子序数为21、 39和57—71的17种化学元素的统称。 ［例］稀土元素矿物类,例如独居石、磷钇矿、褐帘石、钍石。(张资平译《岩矿化学》1936年)[按] “稀土元素”又称“稀土金属”“罕土元素”,指镧、铈、镨、钕、钷、钐、铕、钆、铽、镝、钬、铒、铥、镱、镥、钇、钪等17种元素。稀土元素从18世纪末开始陆续被发现,当时人们常把不溶于水的固体氧化物称为土。稀土一般是从氧化物状态分离出来的,又很稀少,因而被称为稀土(Rare Earth,简称RE或R)。稀土元素均为具银色光泽的金属,一般为正三价,质较软。化学性质相似,常与其他矿物共生,较难分离。广泛应用在电子技术、石油化工、冶金及陶瓷等工业中。  出现时间：1936年 (字数：307)  总第3030条 上条： 牺牲品 | 下条： 稀有金属 

稀有元素
稀有元素 xīyǒuyuánsù  自然界中存在的数量少或很分散的元素。 ［例］氢气和几种稀有元素像氩、氦、氖、氪、氲等真是少极了。(周毓莘《日常化学生活》1929年)｜矿物标本及稀有元素之研究资料等,即多由此伟晶岩采集之。(张资平译《岩矿化学》1936年)[按] “稀有元素”是对在自然界中含量稀少或分布稀散以及过去研究和应用较少的元素的总称。约占已知化学元素的三分之二。其中除稀有气体及硒、碲等元素外,都是金属元素,通常称“稀有金属”。根据性质的不同可分为以下六类:稀有轻金属、难熔稀有金属、稀有分散元素、稀土元素、稀有贵金属、放射性稀有金属。  出现时间：1929年 (字数：255)  总第3032条 上条： 稀有金属 | 下条： 锡纸 

稀有金属
稀有金属 xīyǒujīnshǔ  自然界含量少、分布较分散的金属。 ［例］钨为稀有金属,在昔视为弃物。(《矿业杂志》1917年第1卷第1期)｜科学新闻:陨星中之稀有金属。(《时事类编》1936年第4卷第22期)｜察绥区之稀有金属矿物(附表)。(《矿测近讯》1946年第69期)[按] “稀有金属”又称“罕金属”“稀金属”,其制取过程较为繁杂,常需经过制取化合物后,才能冶炼成金属。用于制造特种钢、超硬合金和耐高温合金等,在原子能、航空、航天、电子等工业中占有重要地位。  出现时间：1917年 (字数：216)  总第3031条 上条： 稀土元素 | 下条： 稀有元素 

程序
程序 chénɡxù  行事的先后次序、工作步骤。 ［例］探其演进相沿之程序。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜其恶现象循环迭生之程序,岂有一焉能出吾当时预言之外?(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜现代的教育,不许专立几个专门学校,拿印板的程序去造一班知识阶级就算了事,必须多设补助教育机关,使一般劳作的人,有了休息的工夫也能就近得个适当的机会去满足他们知识的要求。(李大钊《劳动教育问题》1919年)[按] “程序”指的是工作的先后次序。现在也指使用电子计算机自动解算问题,需要事先确定解题过程,并用机器指令或用机器所能接受的语言描述出来,这种过程称为“程序”。  出现时间：1915年 (字数：278)  总第476条 上条： 乘客 | 下条： 秤钩 

稳定
稳定 wěndìnɡ  稳固安定;物质不易被腐蚀或性能不易改变。 ［例］儒家重视对传统的继承,重视稳定,因而害怕变异,孔子就曾经说过:“三年无改于父之道,可谓孝矣。”(李大钊《什么是新文学》1919年)｜边区应有比较稳定的货币,以备同日寇作持久的斗争。(毛泽东《边区的货币政策》1938年)｜铅黄……因是铅的化合物,所以比重颇大,性稳定,对于油呈不活性。(李克农译《油漆制造及使用法》1938年)[按] “稳定”本指稳固安定或使稳固安定,后泛指所处的环境或者心境在一定的时间之内不会轻易变化。  出现时间：1919年 (字数：233)  总第2990条 上条： 蚊香 | 下条： 握力 

稻草人
稻草人 dàocǎorén  用于田间驱赶鸟雀的人样稻草标志物。 ［例］且不问这句话对不对,咱们可以套一句说,稻草人是农人亲手造的。(叶圣陶《稻草人》1922年)｜我看见S夫人坐在厨房上边三铺席面的小房里面,简直就和稻草人一样,才生的乳娃儿睡在一边,六个孩子也同坐在一间小房里,谁也没有做声。(郭沫若《人力以上》1924年)｜他们还说甚么天,还说甚么上帝,这只是有钱人的守护神,有钱人的看家狗,说更切实些就好像有人的田地里面的稻草人。(郭沫若《一只手》1928年)[按] “稻草人”又称“草人”“案山子”,本指农人为守护田地以防鸟雀糟蹋而用稻草扎成的人。常用来比喻没有实际本领和力量的人。  出现时间：1922年 (字数：278)  总第712条 上条： 道林纸 | 下条： 德律风 

稿费
稿费 ɡǎofèi  出版机构付给作者的报酬。 ［例］以先他早已想过,须得捞几文稿费维持生活了;投稿的地方,先定为幸福月报社,因为润笔似乎比较的丰。(鲁迅《彷徨》1926年)｜稿费一笔一笔送到,名誉拍着翅膀跟了来,他渐渐成为了不起的人物。(叶圣陶《书的夜话》1930年)｜稿费又究竟可以换米,写一点也还不算什么“冤沉海底”。(《翻译研究论文集》1931年)[按] “稿费”古代叫“润笔”。有一次,隋高祖叫手下一个官员起草诏书,另一位官员从旁戏说:“笔干了。”一位叫做郑泽的官员乘机说道:“不得一钱,何以润笔?”(《隋书·郑泽传》)后泛指付给诗文书画作者的报酬。  出现时间：1926年 (字数：268)  总第1135条 上条： 高中 | 下条： 戈比 

空前
空前 kōngqián  以前所没有的。 ［例］拉氏之《动物哲学》,出版于千八百有九年,以科学论究物种之进化,与人类之由来,实空前大著也。(陈独秀《法兰西人与近世文明》1915年)｜十九世纪学术界空前的大杰作:于达尔文的《种源论》和马克思的《资本论》之外,还有摩尔根的《太古社会》。(蔡和森《〈社会进化史〉绪论》1924年)｜英国发生空前未有的大罢工。(李大钊《马克思的中国民族革命观》1926年)[按] “空前”形容前所未有、独一无二的成就或不平常的情况。  出现时间：1915年 (字数：215)  总第1901条 上条： 课外 | 下条： 空头 

空头
空头 kōngtóu  预料货价将跌而卖出期货并伺机买进的从事投机交易的人;指有名无实,不发生作用的。 ［例］其有货而待价涨者,为多头经纪人(Bull);欲买进而望价跌者,为空头经纪人(Bear)。(《中华百科辞典》1930年)｜这三位都是滚在公债投机里的,而且显然是做着空头。(茅盾《子夜》1933年)｜但是目今世风日下,一般狡狯之徒竟利用此点,滥出空头支票以遂其诈欺之计。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “空头”与“多头”相对。因为卖出的货尚未买进,所以叫“空头”。  出现时间：1930年 (字数：226)  总第1902条 上条： 空前 | 下条： 空袭 

空心砖
空心砖 kōngxīnzhuān  中空的砖。 ［例］北京清华学校科学馆第二层楼板用空气砖、铁筋、洋灰。(《中华工程师学会会报》1918年第1期)｜空气最不易于传热。空心砖之构造,即因其内部含有不流动之空气,故建筑家多利用之。(黄述善《冷气工程》1936年)[按] “空心砖”有较好的保暖和隔音性能,用在不受压力的部分,可减轻建筑物的重量并节约材料。  出现时间：1918年 (字数：156)  总第1905条 上条： 空想社会主义 | 下条： 空运 

空想社会主义
空想社会主义 kōngxiǎngshèhuìzhǔyì  一种不具现实性的改造人类社会的社会主义学说。 ［例］我想那些要现在就没收富农全部土地,不许土地买卖,不许租佃(资本主义的),就算是贫富均匀、保证剥削关系消灭净尽的小资产阶级空想社会主义者,我们这会场上也许没有了。(瞿秋白《中共六届三中全会政治讨论的结论》1930年)｜五四运动后,我国一些受这种空想社会主义思想影响的知识青年,也把建立和发展“新村”式的小组织当成改造社会的捷径,幻想通过树立典型,扩大影响,把旧社会改变为新社会,而不是要通过革命的手段,来改变旧的社会制度。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜事情是不断变化的,今天要把将来的事情统统描写出来,是不可能的,这样要求与空想社会主义差不多。(毛泽东《对陕北公学毕业同学的临别赠言》1938年)[按] “空想社会主义”又称“乌托邦社会主义”,以圣西门、傅立叶、欧文的学说为代表。空想社会主义提出了“实行公有制”“人人劳动、按劳分配”的社会主义基本原则,是现代社会主义思想的来源之一。这种学说最早见于16世纪托马斯·莫尔的《乌托邦》一书,盛行于19世纪初期的西欧。  出现时间：1930年 (字数：464)  总第1904条 上条： 空袭 | 下条： 空心砖 

空袭
空袭 kōngxí  用飞机、导弹等对敌方目标进行袭击。 ［例］婴儿是X机空袭那天,在大轰炸的时候出生的。(缪从群《婴》1939年)｜我在等待空袭警报;或者我在等待房东家的狗吠声,这就是说,预行警报已经解除,不会有空袭警报响起来,我用不着准备听见凄厉的汽笛声(空袭警报)就锁门出去。(巴金《静寂的院子》1940年)｜又传闻河池日内将有大空袭,这晴明的日子,正是标准的空袭天气,一有警报,我们这位七十二岁的老太太怎样逃呢?(丰子恺《艺术的逃难》1946年)[按] “空袭”主要是从空中用炸弹、导弹、火炮和火箭等对敌地面、水上目标进行的袭击。其目的是摧毁、破坏敌后方重要目标,削弱其军事实力,支援己方军队作战。  出现时间：1939年 (字数：291)  总第1903条 上条： 空头 | 下条： 空想社会主义 

空运
空运 kōngyùn  用飞机运输。 ［例］集结五万余人于归绥、集宁、大同之线,一俟陆运、空运、海运兵力集中北平、天津、秦皇岛等地,即将配合傅部进攻张垣,并进攻沈阳、承德。(毛泽东《夺取平绥战役的胜利意义重大》1945年)｜十分注意控制长春等处机场,必须保证歼灭空运部队。(毛泽东《把发动群众创造战场当作东北当前紧急战略任务》1945年)｜蒋介石准备空运部队,但美国不出飞行员,苏军不走也不能空运。(毛泽东《抗战胜利三个月来的局势和今后若干工作方针》1945年)[按] “空运”即“空中运输”,指用飞机或其他航空器运送人员、物资和邮件等。  出现时间：1945年 (字数：256)  总第1906条 上条： 空心砖 | 下条： 孔乙己 

穿刺
穿刺 chuāncì  用特制的针刺入体腔或器官而抽出液体或摘出组织的一种诊疗技术。 ［例］肝肿瘤是否脓疡或系包虫囊肿,宜用试验穿刺术识别之。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜九行以下所云,即所谓“脊椎穿刺术”也,能行此穿刺者,已为手术比较高妙之医生。(陆渊雷《细菌学补编》1933年)[按] “穿刺”是医学用语,指将穿刺针刺入体腔抽取分泌物做化验,或向体腔注入气体、造影剂、药物的一种诊疗技术。  出现时间：1919年 (字数：185)  总第544条 上条： 储量 | 下条： 穿甲弹 

穿孔
穿孔 chuānkǒnɡ  胃、肠等的壁遭到破坏,形成孔洞。 ［例］虽在健体,亦有发此音者,但主要见于胃扩张症,然此等杂音,亦有自肠(如霍乱等剧甚下利时)或腹腔(限局性穿孔性腹膜炎)来者。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜又剧烈呕吐,峻烈泻剂,以及粗暴灌肠成为诱因而致穿孔者亦有之。(张崇熙《最新实用医学各科全书中内科学》1936年)[按] “穿孔”是医学用语。现在也指一种人体行为艺术。  出现时间：1919年 (字数：179)  总第546条 上条： 穿甲弹 | 下条： 传单 

穿甲弹
穿甲弹 chuānjiǎdàn  能打穿坦克、装甲车等外部钢板的炮弹和枪弹。 ［例］波形板使穿甲弹偏向。(《科学画报》1936年第3卷第24期)｜哭声像小钢针似的刺入她的耳中。她想若无其事的继续赌博,但是那些小钢针好像是穿甲弹,一直钻到她的脑中,而后爆炸开。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “穿甲弹”又称“打穿铁甲之弹”“破甲弹”“射洞弹”。炮弹靠弹丸的强度、重量和速度击穿目标的装甲,由穿甲后效应毁伤目标。穿甲后效应包括射弹撞击、破片杀伤、爆破和燃烧等毁伤作用。它是坦克炮、反坦克炮、航炮和舰炮常用的弹种。  出现时间：1936年 (字数：239)  总第545条 上条： 穿刺 | 下条： 穿孔 

突击
突击 tūjī  集中力量,在短时间内完成某项工作。 ［例］乡苏代表以身作则——去执行一切工作时,每个乡代表,都要有冲锋突击的精神,实行以身作则。(方志敏《怎样做乡苏维埃工作》1933年)｜数日之间各厂突击工人乘车通过该道者已达数十万人。(《科学》1935年第19卷第4期)｜欧洲部五连王玉歧班:用智慧和勇敢炸开徐水北门,由爆破到突击,最先攻进城内。(《战友》1948年第11期)[按] “突击”本指突然袭击,多用于军事上。现常比喻集中力量、加快速度、在短时期内完成某项工作。  出现时间：1933年 (字数：228)  总第2890条 上条： 突变 | 下条： 图版 

突变
突变 tūbiàn  突然急剧地变化;飞跃。 ［例］社会现象既在科学的因果律范围之内,我们便可研究到将来社会:因人与人之间的关系——其实是“社会的物质”,既受技术影响而终至于突变;则技术亦将反受其影响而移易其发展之方向,那时当有艺术性的技术文明发现。(瞿秋白《现代文明的问题与社会主义》1923年)｜许多小资产阶级的文学家忽然变过来了,那时用来解释这现象的,是突变之说。(鲁迅《上海文艺之一瞥》1931年)｜当水遇冷转化为冰时,其间必起急激的飞跃,这种飞跃就名为“突变”,为辩证法的基本原理之一。(《新知识辞典》1934年)  出现时间：1923年 (字数：250)  总第2889条 上条： 凸透镜 | 下条： 突击 

立场
立场 lìchǎng  认识和处理问题时所处的地位和所抱的态度。 ［例］看来他们对于变与不变,并非真的立场坚定,而只是希望满足他们的私利。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜梅丽倒不料站在玉芬的立场上,她会怪燕西反常,便淡淡的道:“人是难说的。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜这里所需要的,正是坚定的马克思主义的立场!(张闻天《文艺战线上的关门主义》1932年)[按] “立场”在阶级斗争时期特指阶级立场。  出现时间：1919年 (字数：198)  总第2012条 上条： 历史唯物主义 | 下条： 立定 

立定
立定 lìdìng  站住不走;军事或体操口令,命令正在行进的队伍或个人停住并立正。 ［例］车夫毫不理会——或者并没有听到——却放下车子,扶那老女人慢慢起来,搀着臂膊立定,问伊说:“您怎么啦?”(鲁迅《呐喊》1923年)｜号令为“豫令”及“动令”二种。二令之间给以若干之时间,使行意思之调节准备作业,例如教练时之“开步……走”“立……定”是也。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜我刚立定,要摸那只枪;什么时候来的?(老舍《猫城记》1932年)[按] “立定”一词古已有之,是决定,拿定之义。如《南史·刘穆之传》:“从平建邺,诸大处分,皆仓卒立定。”《二刻拍案惊奇》卷九:“甚么终身?拼得立定主意嫁了他,便是了。”  出现时间：1923年 (字数：297)  总第2013条 上条： 立场 | 下条： 立法 

立宪
立宪 lìxiàn  君主国家制定宪法,实行议会制度。 ［例］我国有某学者,戊戌政变后,高唱君主立宪,后来袁世凯称帝,他首先出来反对,说道:“君主这个东西,等于庙中之菩萨,如有人把他丢在厕坑内,我们断不能洗净供起,只好另塑一个。”(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜如果我们将统治集团内部立宪派的职务加以排列,就会发现他们是以地方督抚为中坚的。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜他主张在资产阶级和贵族妥协的基础上建立君主立宪制,提倡立法、行政、司法三权分立。(董必武《论新民主主义政权问题》1948年)[按] “立宪”指君主立宪,即用宪法限制君主权力的政治制度。清朝末年,以梁启超、张謇、汤寿潜等为代表组成立宪派,主张实行君主立宪,先后在各地成立各种立宪团体,并领导收回利权和保路运动。  出现时间：1912年 (字数：334)  总第2016条 上条： 立法院 | 下条： 立足点 

立法
立法 lìfǎ  国家权力机关制定或修改法律。 ［例］于宪法限制之内,法令与判决即多数表布之意思,迄于为新行立法制定所更,为兹土之法律,并政治行为之准则焉。(李大钊《民彝与政治》1916年)｜政治素质,关系于战斗力和战争立法;肉体素质,直接关系于战斗力。(朱德《论抗日游击战争》1938年)[按] “立法”即“建立、制定法律”的意思,通常指特定国家机关在宪法的指导下,制定或者修改相关法律,并以国家强制力保证实施。现代各国的立法权一般都是掌握在议会,如美国将立法权和行政权完全分离,互不干涉,互相牵制,各自单独选举。  出现时间：1916年 (字数：248)  总第2014条 上条： 立定 | 下条： 立法院 

立法院
立法院 lìfǎyuàn  制定、修改和废除法律的部门。 ［例］近日各省人民,纷纷呈请立法院改变国体。此举与本大总统之地位,殊为矛盾。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜如南京因受美、蒋胁迫不敢批准,并逃往桂林,则将协定公布,号召一切国民党主和派分子(单南京立法院即有一百多个立法委员认为无论如何要和,并谓非共军渡江不能解决问题)拥护协定的执行。(毛泽东《关于我军渡江时间的考虑》1949年)[按] “立法院”是民国时期负责审核各项法案以及预算的机关。任何法律、条例都需经由立法院通过,并由“总统”公布后才有效力。立法院院长为立法院的首长,由历届立法委员之中互选产生,是民国时期中国地区的最高立法机关。根据孙中山的五权宪法理论,分设行政院、立法院、司法院、考试院和监察院。  出现时间：1915年 (字数：323)  总第2015条 上条： 立法 | 下条： 立宪 

立足点
立足点 lìzúdiǎn  立脚点,生存或安身之地。 ［例］儒家的学说,以仁义为立足点,定下一条公例,行仁义者昌,不行仁义者亡。(李宗吾《我对于圣人之怀疑》1927年)｜资本、土地、武器,都无所保存其立足点,那么,代表资本,代表土地,代表武器的国家,自然失去其相当权力。(陶春华《社会主义纲要》1929年)｜他们一旦失掉了国外的立足点,不得不向国内伸张。(《新生周刊》1934年第1卷第1期)[按] “立足点”本指观察或判断事物时所处的地点或立场,后喻指生存或安身之地。  出现时间：1927年 (字数：220)  总第2017条 上条： 立宪 | 下条： 利率 

竖琴
竖琴 shùqín  一种大型拨弦乐器。 ［例］竖琴(Harp),普通者有46弦,由踏板可以变易调子。(李叔同《西洋乐器种类概况》1913年)｜倘使我是一个歌人,我怕要收藏了我的竖琴,沉默了我的歌声罢。(鲁迅《为“俄国歌剧团”》1922年)[按] “竖琴”又称“瑟”“箜篌”“柱琴”“哈泼”“哈拍”,后两个名称为英语harp的音译。“竖琴”是世界上最古老的拨弦乐器,早期的竖琴只具有按自然音阶排列的弦,所奏调性有限。现代竖琴有四十七条不同长度的弦,七个踏板。法国钢琴制造家S.埃拉尔于1810年设计而成。  出现时间：1913年 (字数：240)  总第2711条 上条： 树脂 | 下条： 数理逻辑 

站队
站队 zhànduì  站成行列。 ［例］法军经过塞罗尼加时,希腊兵站队以致敬。(《浙江兵事杂志》1916年第28期)｜礼拜四上午温习功课,教员伴之,下午则为郊外旅行,任其跳舞,站队亦极不整齐。(徐特立《法国小学教育状况》1924年)｜根据工作早迈一步的县区的经验,准备工作的重要的一环,是站队比号。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “站队”后引申指“与……保持一致”。  出现时间：1916年 (字数：175)  总第3446条 上条： 战友 | 下条： 张勋复辟 

竞技
竞技 jìnɡjì  技术竞赛。 ［例］曾任民国教育总长的范源濂更是极力提倡举办学生运动会,因为“运动会等所行之竞技,足以奖进生徒之体育而鼓舞其勇气……”。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1915年)｜多不远千里之名流,相与倾谈竞技,尽宾主之乐。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜有些人却更进一步,想对那冥间的判官替死者说情,或是证明他的功业,便举行那葬时的竞技,建立颂扬的墓碑。(周作人《看云集》1932年)[按] “竞技”一般指体育竞赛。这种活动为了战胜对手,取得优异成绩,能最大限度地发挥运动员在体格、体能、心理及运动能力等方面的潜力。  出现时间：1915年 (字数：265)  总第1797条 上条： 痉挛 | 下条： 竞赛 

竞赛
竞赛 jìnɡsài  比赛以争夺优胜。 ［例］千码竞赛,观者如堵。(程瀚章《运动生理·序》1924年)｜英国旧时体操仅有游戏与运动(即足球、棒球等竞赛)。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜农会各小组,来了个竞赛。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “竞赛”指竞争、比赛。指在体育、生产、学习等活动中,由多人参加,并根据一定的规则比较知识、技能等的高低。  出现时间：1924年 (字数：170)  总第1798条 上条： 竞技 | 下条： 竞选 

竞走
竞走 jìnɡzǒu  竞赛项目之一,走时两脚不得同时离地,脚着地时膝关节不能弯曲。 ［例］自十月十一日至次年三月十日为第二季,举行足球、篮球、排球各种之运动。而拳术、弓术、瑞典体操、器械体操,以及长距离竞走等事,则两季均有。(《中国近代学制史料》1918年)｜照常识看来,死是还了自然的债,与生产同样地严肃而平凡,我们对于死者所应表示的是一种敬意,犹如我们对于走到标竿下的竞走者,无论他是第一者或是中途跌过几交而最终走到。(周作人《泽泻集》1927年)｜他斜着身象接力竞走预备接替时的姿式,用手在我的眼前摆了两摆。(老舍《猫城记》1932年)[按] “竞走”是从日常行走的基础上发展出来的运动,规则规定支撑腿必须伸直,从单脚支撑过渡到双脚支撑,在摆动腿的脚跟接触地面前,后蹬腿的脚尖不得离开地面,以确保没有出现“腾空”的现象。  出现时间：1918年 (字数：351)  总第1800条 上条： 竞选 | 下条： 靖匪 

竞选
竞选 jìnɡxuǎn  候选人在选举前进行种种活动,争取当选。 ［例］黎为临时副总统时,章谒诸武昌,说以与袁作正式大总统之竞选。(徐一士《一士类稿》1937年)｜从上述统计可以看出,此次普选中各阶层人民的竞选与斗争异常激烈。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜竞选失败之杜威生活素描。(《大公报》1948年11月28日)[按] “竞选”为争取当选而进行的活动。常指西方的总统或内阁大选。大选开始后,各党派推出候选人,由这些候选人在各自政治力量的支持下,组织班子,筹集费用,拟定纲领,利用各种媒体和在竞选地区发表演说等各种各样的方式,向选民宣传自己的政治主张,许下诺言以取得选民的信任,从而获得选票。  出现时间：1937年 (字数：298)  总第1799条 上条： 竞赛 | 下条： 竞走 

童子鸡
童子鸡 tónɡzǐjī  小而嫩的食用鸡。 ［例］中西医学均以童子鸡为滋补之品。(《医药杂志》1920年第6期)｜每食宜少勿多,以免不能消化,其正餐每日三次,以童子鸡汤、锅巴泡饭半碗为度。(天虚我生《工商业尺牍偶存》1924年)｜童子鸡,乃一磅多重的鸡。(黄成中《雏鸡的研究》1927年)  出现时间：1920年 (字数：130)  总第2876条 上条： 童工 | 下条： 统购 

童工
童工 tónɡɡōnɡ  未成年的工人。 ［例］关于改善工人境遇者:(1)八小时工作,额外工作加薪;(2)假期停工给薪;(3)男女同工同酬;(4)含有危险性的工作应该格外优待,如矿路电等;(5)取缔童工;(6)要求公家在工人集合的地方多设正当娱乐的场所及设备。(李大钊《五一纪念日》1922年)｜上海的外人自治会,曾为调查和研究上海的童工组织一委员会。(李大钊《上海的童工问题》1925年)｜目前我们的工厂中虽没有童工,而机关部队中却有勤务员制度。因此把应该受教育的儿童,其中心活动不是受教育,而是洒扫送茶水工作。(徐特立《对于边区儿童的我见》1941年)[按] “童工”是指被雇用从事经济生产活动的未满16周岁的少年、儿童,包括当童星、报童、少年兵、农场及工厂工人等。雇用童工曾是世界范围内的普遍现象,随着社会的进步及各国法制的健全,这一现象已逐渐消失。  出现时间：1922年 (字数：364)  总第2875条 上条： 铜器时代 | 下条： 童子鸡 

竹布
竹布 zhúbù  亚麻布。 ［例］洋布中之以亚麻纤维织成者,吾国译为竹布,欧美各国皆产之。于洋布中最为坚致光滑,故销量尤多。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜因为赵七爷的这件竹布长衫,轻易是不常穿的,三年以来,只穿过两次。(鲁迅《呐喊》1923年)｜身上穿着浅月白竹布衫儿,襟角上绣着B字。(《小说月报》1924年第15卷第6号)[按] “竹布”指淡蓝色的布纹致密的棉布﹐常用来做夏季服装。  出现时间：1917年 (字数：184)  总第3559条 上条： 侏罗纪 | 下条： 烛 

笔会
笔会 Bǐhuì  一种由作家联合成的组织。 ［例］“笔会”是我们给“P.E.N”在中国的译名。(陈子展《应用作法讲话》1931年)｜两点光景,笔会(Pen Club)有欢迎。(鲁迅《看萧和“看萧的人们”记》1934年)[按] “笔会”是国际性著作家团体,1921年在伦敦成立。该会的中国分会,1929年在上海成立,由蔡元培任理事长。“笔会”相当于现在的“作协”,指由作家联合而成的组织。又指以文章的方式对某个专题或专题的某个侧面进行探讨、报道等的活动,如文艺评论笔会等。  出现时间：1931年 (字数：225)  总第213条 上条： 笔答 | 下条： 笔记 

笔名
笔名 bǐmínɡ  作者发表作品时所用的别名。 ［例］她是当时巴黎文坛第一流女作家,原名奥洛尔·球特房,桑是她的笔名。(丰子恺《近世西洋十大音乐家故事·肖邦》1930年)｜不但一看他的作品,要令人眉开眼笑,就是他那笔名,也含有一些滑稽之感的。(鲁迅《〈夏娃日记〉小引》1931年)｜但是我也用过别的笔名发表了几篇文章。(巴金《沉默集·序》1934年)[按] “笔名”是某人发表作品、著书立说时隐去真实姓名所署的假名。使用笔名这种文学现象与当时作者所处的时代、面临的社会环境,以及作品反映的内容,乃至作者的审美情趣等有关。  出现时间：1930年 (字数：249)  总第215条 上条： 笔记 | 下条： 笔战 

笔战
笔战 bǐzhàn  写文章来进行辩论。 ［例］因学理之争辩,而加入意气用事,二氏于1860年便发生笔战。(《科学》1935年第19卷第3期)｜这就是后来太炎先生和他笔战时,文中之所谓“不投大壑而投阳沟,面目上露”。(鲁迅《因太炎先生而想起的二三事》1937年)｜所以关于个别人事的批评,最好是在小组会议中面谈,而不随便在文字上笔战。(邹韬奋《事业管理与职业修养·关于民主与集中》1940年)[按] 笔战通常指作家、评论家等在报刊杂志等平面媒体上就某一问题发表文章进行辩论。  出现时间：1935年 (字数：225)  总第216条 上条： 笔名 | 下条： 笔者 

笔答
笔答 bǐdá  以书面形式回答。 ［例］测验:笔答下列问题:火药是那一国最早发明的?(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “笔答”多指书面考试。  出现时间：1946年 (字数：69)  总第212条 上条： 笔触 | 下条： 笔会 

笔者
笔者 bǐzhě  文章或书的作者(多用于自称)。 ［例］笔者附识。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜在第十四章之末,笔者曾叙述耶克斯之颈交感神经节实验,并检讨其结果,此处不妨再行提及。(蔡翘《人类生理学》1947年)｜以上所举十二种不过是例子,关于此方面笔者仍在作系统之计划研究,容后再专题报告。(《医药学》复刊版1948年第2卷第4期)[按] “笔者”即“执笔之人”,较多出现在学术论文、报告文学、评论性的新闻报道中。  出现时间：1933年 (字数：199)  总第217条 上条： 笔战 | 下条： 币值 

笔触
笔触 bǐchù  书法、绘画、文章等的笔法。 ［例］在那黯然埋藏着的作品中,却满显出作者个人的主观和情绪,尤可以看见他对于笔触,色采和趣味,是怎样的尽力与经心。(鲁迅《〈陶元庆氏西洋绘画展览会目录〉序》1925年)｜他画的画,无论着色、构图、笔触,我们都可以用最高比较级的下列的形容词去形容它。(郭沫若《文艺论集·未来派的诗约及其批评下》1930年)｜十八世纪的华多(Watteau)曾在梅迭西斯廊下长期研究他的“白色与金色的底面上的轻灵的笔触”。(傅雷《世界美术名作二十讲》1934年)[按] “笔触”也可指画笔接触画面形成的线条、色彩和图像。在书画创作中,笔触具有表象和表征的表达功能,还具有对艺术形式的一种表现功能。  出现时间：1925年 (字数：301)  总第211条 上条： 比重 | 下条： 笔答 

笔记
笔记 bǐjì  听课、听报告、读书时所做的记录。 ［例］又谷利斯巴搜集其笔记。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜随手拿起一本书来看看,却是上学期的笔记。(冰心《两个家庭》1919年)｜阅者目谓传述固可,秘史亦可,如目谓笔记更无不可。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “笔记”本是用笔所做的记录。古代“笔记”一词指以随笔记录为主的著作体裁,内容大都为记见闻、辨名物、释古语、述史事、写情景。其异名则有随笔、笔谈、杂识、札记等。古时称散文为笔,与韵文相对时,称笔记。  出现时间：1915年 (字数：228)  总第214条 上条： 笔会 | 下条： 笔名 

第一国际
第一国际 Dì-YīGuójì  1864年成立的国际工人协会。 ［例］“无产阶级的国际组织”不是没有。有“第一国际大会”,“第二国际大会”,“第三国际大会”。(李大钊《马克思的经济学说》1922年)｜不仅如此,他们还为无产阶级建立了独立的组织,领导了无产阶级的群众斗争,建立了第一国际。(刘少奇《论党内斗争》1941年)｜真正社会主义运动,是要根本推翻国际资本帝国主义的统制,所以自第一国际以来,“解放被压迫的劳动人民”和“解放被压迫的民族”是这一运动的两面大旗。(陈独秀《被压迫民族之前途》1942年)[按] “第一国际”即“国际工人协会”,是在马克思、恩格斯领导下,于1864年9月在伦敦成立的,是无产阶级的第一个群众性的国际联合组织。1876年7月根据马克思的提议,第一国际正式宣告解散。  出现时间：1922年 (字数：330)  总第755条 上条： 第一次世界大战 | 下条： 第一审 

第一审
第一审 dìyīshěn  法院对诉讼案件的初次审判。 ［例］凡关于财产权之诉讼,其标的之金额或价额在八百元以下者,由初级法院管辖第一审。(徐福基《民事诉讼法纲要》1929年)｜解释第一审配置之检察官不合法院编制第二审应如何办理疑义。(刘燡元等编《民国法规集刊》(第18集)1930年)｜民事第一审终结案件。(青岛市政府统计室编《青岛市统计年鉴》1947年)[按] “第一审”简称“一审”。普通的第一审案件由初级法院管辖,但是性质较严重、问题较复杂、影响较重大的第一审案件,按其严重程度的不同,分别由中级法院、高级法院、最高法院管辖。  出现时间：1929年 (字数：252)  总第756条 上条： 第一国际 | 下条： 第一线 

第一次世界大战
第一次世界大战 Dì-YīCìShìjièDàzhàn  1914—1918年,帝国主义国家为了重新瓜分殖民地和争夺世界霸权而进行的世界规模的战争。 ［例］在第一次世界大战期间,他竭力赞助德皇威廉第二的武力政策,并纠合德国的若干知识分子为德军在比利时的暴行辩护。(鲁迅《革命文学》1927年)｜踏踏主义通称达达主义,第一次世界大战期间流行于瑞士、美国、法国的资产阶级文艺流派。(《语丝》1928年第4卷第11期)｜前一类战争,例如第一次世界大战,双方都是为着帝国主义利益而战,所以全世界的共产党人坚决地反对那一次战争。(毛泽东《论持久战》1938年)[按] 参战的一方是德、奥匈、意等,称为同盟国;另一方是英、法、俄、美等,称为协约国。中国后来也加入了协约国。战争以同盟国的失败告终。  出现时间：1927年 (字数：312)  总第754条 上条： 第一次国内革命战争 | 下条： 第一国际 

第一次国内革命战争
第一次国内革命战争 Dì-YīCìGuónèiGémìnɡZhànzhēnɡ  1924—1927年,中国人民在中国共产党与中国国民党合作领导下进行的反对帝国主义、北洋军阀的革命战争。 ［例］会议总结了第一次国内革命战争的经验教训,分析了当时的革命形势,批评了“左”右倾机会主义,制订了反帝反封建……(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年4月17日)｜第一次国内革命战争期间,郭沫若、成仿吾等先后参加革命实际工作。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜第一次国内革命战争时期,在国民革命军第六军中主持政治工作。(董必武《长征纪事》1936年)[按] “第一次国内革命战争”即北伐战争。参见“北伐”。  出现时间：1929年 (字数：260)  总第753条 上条： 第四国际 | 下条： 第一次世界大战 

第一线
第一线 dìyīxiàn  作战的最前线。 ［例］如在满常备兵不能维持在满侨民之生命财产及国防第一线时,该司令官可不待政府训令,召集在满预备兵,直接供其指挥,并在满设兵器弹药被服库,以利供应。(李大钊《日本帝国主义最近进攻中国的方策》1926年)｜第一线:指站在斗争的最前线。(《新知识辞典》1934年)｜灵石加强各级武装指挥部,全县划分三种斗争线,第一线掩护,第二线土地改革。(《人民日报》1947年10月19日)[按] “第一线”原指战地的最前线。后喻指直接从事生产劳动等实际活动的地方或岗位。  出现时间：1926年 (字数：234)  总第757条 上条： 第一审 | 下条： 缔约 

第三党
第三党 dìsāndǎnɡ  第一、二两党以外的党;国民党、共产党之外的第三党,是中国农工民主党的前身。 ［例］并誓不为组织第三党之策士所罗致也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜在革命的方面也有分化,城市小资产阶级动摇,有的跑到改组派与第三党方面。(周恩来《关于党的“六大”的研究》1944年)｜另外,还有一个第三党,然而它也不过是第三而已。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的口头政治报告》1945年)｜不然他们为什么不找第三党,不找民主同盟。(贺龙《关于前后方军事政治群众情况》1946年)[按] 1930年8月,国民党左派领导人邓演达等为继续贯彻孙中山“联俄、联共、扶助农工”的三大政策,在上海创建中国国民党临时行动委员会,即农工党的前身,当时被称为“第三党”。由于邓演达积极进行反蒋活动,被蒋视作眼中钉。1931年8月,邓被逮捕。11月,被秘密杀害于南京。  出现时间：1915年 (字数：374)  总第749条 上条： 第三次国内革命战争 | 下条： 第三国际 

第三国际
第三国际 Dì-SānGuójì  共产国际。 ［例］德国社会民主党带着很浓的德意志国家主义的色彩,俄国共产党还未统一国内,便努力第三国际的运动。(《广东群报》1921年1月19日)｜第三国际的执行委员会,于一九二〇年指定Clara Zetkin为妇女共产党的国际的书记。(《民国日报》副刊《妇女评论》1922年第25期)｜在国际又突现了一个无产阶级国家的苏俄和一个被压迫阶级革命联合的第三国际,做了中国革命有力的后援。(毛泽东《国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响》1925年)[按] “第三国际”又称“共产国际”“红色国际”,1919年3月在列宁领导下成立。1922年中国共产党加入共产国际,成为它的一个支部。1943年5月,共产国际执行委员会主席团通过决定,提议解散共产国际,同年6月共产国际正式宣布解散。  出现时间：1921年 (字数：340)  总第750条 上条： 第三党 | 下条： 第三者 

第三次国内革命战争
第三次国内革命战争 Dì-SānCìGuónèiGémìnɡZhànzhēnɡ  1946—1949年,中国人民在中国共产党领导下进行的反对国民党反动派的革命战争。 ［例］第三次国内革命战争期间,任国民党西北军政长官公署副长官兼西安绥靖公署主任等职,率部大举进犯边区遭到人民解放军的痛击,至一九四九年全部被歼灭,胡只身逃往台湾。(董必武《关于出席和退席三届二次国民参政会的经过》1943年)｜在第三次国内革命战争时期,赞成反美、反蒋,赞成民主(不反共),赞成土地改革。(董必武《人民的世纪,人民的会议》1948年)｜抗日战争和第三次国内革命战争时期,积极参加抗日民主运动和民主党派活动。(董必武《中华人民共和国中央人民政府组织法的草拟经过及其基本内容》1949年)[按] “第三次国内革命战争”又称“解放战争”。这次战争消灭了八百万国民党军队,推翻了国民党在大陆的反动统治,解放了全国绝大部分土地,完成了新民主主义革命,成立了中华人民共和国,并把帝国主义势力赶出中国大陆。  出现时间：1943年 (字数：394)  总第748条 上条： 第二战场 | 下条： 第三党 

第三者
第三者 dìsānzhě   ① 在双方当事人之外的旁观者。共和军全由军人主动,一般国民自居在第三者地位。(陈独秀《实行民治的基础》1919年)｜诗文小说戏曲都是做给第三者看的,所以艺术虽然更加精练,也就多有一点做作的痕迹。(周作人《雨天的书》1926年)② 插足于他人夫妇之间的人。[例] 男子则富于理性,能分别是非,然性情猛烈,一发而不易制,故其发生惨案,必在当场或一时间,事过境迁,则可无事矣;又其所杀者,必为其恋爱者;于第三者,则不甚仇视之,而自杀则更少概见。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)  出现时间：1919年 (字数：274)  总第751条 上条： 第三国际 | 下条： 第四国际 

第二国际
第二国际 Dì-ÈrGuójì  各国社会党的国际联合组织。 ［例］“无产阶级的国际组织”不是没有。有“第一国际大会”,“第二国际大会”,“第三国际大会”。(李大钊《马克思的经济学说》1922年)｜他与英帝国主义结成联合阵线,撮合张、吴间的讨赤联盟,勾结国民党右派,组织工农党,使与日本的劳动农民党及第二国际发生关系,以破坏中国的以工农阶级作主力军的国民革命运动。(《政治生活》1926年第79期)｜我敢说:中国共产党内有派别,有机会主义——中国托洛茨基主义式的机会主义,实际上是第二国际主义之雏形。(瞿秋白《中国革命中之共产党党内问题》1927年)[按] “第二国际”是各国社会党的国际性联合组织,于1889年7月在巴黎成立的。在恩格斯的领导和影响下,第二国际初期执行了马克思主义的路线,基本上保持了革命的立场,促进了各国工人运动的广泛开展。1895年恩格斯逝世后,逐渐分裂为左、中、右三派。因右派和中派占据领导地位,第二国际日趋堕落。第一次世界大战爆发后,第二国际的大多数社会民主党支持帝国主义战争,第二国际逐渐瓦解。  出现时间：1922年 (字数：443)  总第745条 上条： 第二次世界大战 | 下条： 第二审 

第二审
第二审 dì'èrshěn  上级法院按照上诉程序对第一审案件进行再审理。 ［例］第二审过后,公安局深惧有意外,至二十八日清晨即转解警备司令部。(周恩来《彭杨颜邢四同志被敌人捕杀经过》1929年)｜凡对于第一审判决有不服者,得上诉于管辖第二审之法院。(徐福基《刑事诉讼法纲要》1929年)[按] 现在我国实行二审终审制,第二审就是终审。简称“二审”。  出现时间：1929年 (字数：159)  总第746条 上条： 第二国际 | 下条： 第二战场 

第二战场
第二战场 dì-èrzhànchǎnɡ  第二次世界大战后期,英美新开辟以西欧为主的反法西斯德国的战场,它的开辟以诺曼底登陆为标志。 ［例］关于开辟第二战场,吾人对于战略已有若干重大决定。(毛泽东《评柏林声明》1942年)｜这个决战,本来在过去一年中就有可能实现的,因为英、美未能实行开辟欧洲第二战场的决定,所以推迟了一年。(毛泽东《中共中央为抗战六周年纪念宣言》1943年)｜德黑兰会议肯定开辟欧陆第二战场,与蒋希望快在太平洋反攻相违背。(毛泽东《目前国际形势及对中国时局的影响》1943年)[按] 1944年6月,诺曼底登陆战成功开辟了欧洲第二战场,这同时也标志着世界反法西斯同盟开始了大反攻,加速了法西斯德国的灭亡。  出现时间：1942年 (字数：289)  总第747条 上条： 第二审 | 下条： 第三次国内革命战争 

第二次世界大战
第二次世界大战 Dì-ÈrCìShìjièDàzhàn  1939—1945年,法西斯国家德国、意大利、日本发动的世界规模的战争。 ［例］这一战争推动着中国走向全国性抗战的发动,威胁了世界和平,使第二次世界大战更加紧迫。(张闻天《平津失守后的形势与党的任务》1937年8月9日)｜而中国革命又是处在二十世纪三十和四十年代的新的国际环境中,即处在社会主义向上高涨、资本主义向下低落的国际环境中,处在第二次世界大战和革命的时代……(毛泽东《目前形势和党的任务》1939年)｜而在这三十年的后期,纳粹法西斯匪徒以更大规模的、更富于破坏性的侵略战争,威吓着全世界爱好和平、自由、民主的人民,挑起了第二次世界大战。(董必武《辛亥革命三十周年》1941年)｜第一次世界大战后,资本主义经济有过一个暂时的稳定时期,隔了二十年,爆发了第二次世界大战,今后能稳定多少年?(贺龙《关于目前时局和任务的报告》1946年)[按] “第二次世界大战”与“第一次世界大战”相对,简称“二战”。1929—1933年的世界经济危机,激化了德、意、日国内外的矛盾,它们先后在世界各地发起一系列侵略战争以图摆脱危机。1931年日本侵占我国东北,又于1937年发动全面侵华战争;1939年9月,德军向波兰发动进攻,随后英、法两国对德宣战,世界大战全面爆发。1940年,德军侵占北欧和西欧。1941年6月,德国突袭苏联,苏德战争爆发。同年底,日本偷袭珍珠港,美国对日宣战,太平洋战争爆发。1942年,日军占领东南亚。同年美、英、苏、中、法等国结成反法西斯同盟。1943年,苏军转入反攻,美、英军迫使意大利投降。次年,美、英军在法国登陆,开辟第二战场,苏军解放本土后越境作战。1945年5月,苏军攻克柏林,德国宣布无条件投降;8月,美国在日本广岛、长崎投掷原子弹,苏联也对日本宣战,中国抗日战争转入反攻阶段;8月15日,日本宣布投降,9月签订投降书,战争结束。这场战争先后有六十多个国家和地区、二十亿以上的人口卷入。  出现时间：1937年 (字数：807)  总第744条 上条： 第二次国内革命战争 | 下条： 第二国际 

第二次国内革命战争
第二次国内革命战争 Dì-ÈrCìGuónèiGémìnɡZhànzhēnɡ  1927—1937年中国人民在中国共产党领导下进行的反对国民党反动统治的战争。 ［例］着重地指出共产党和红军在这个统一战线中的具有决定意义的领导作用,指出了中国革命的长期性,批判了党内在过去长时期内存在着的狭隘的关门主义和对于革命的急性病——这些是党和红军在第二次国内革命战争时期遭受严重挫折的基本原因。(毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》1935年)｜中央根据地又称中央苏区,是第二次国内革命战争时期中国共产党领导的主要革命根据地之一。(董必武《长征纪事》1936年)｜即第二次国内革命战争中,苏维埃政权和中国工农红军初创的时期。(贺龙《在西北联防军区参谋会议上的讲话》1948年)[按] “第二次国内革命战争”又称“土地革命战争”或“十年内战”,指的是1927—1937年在中国共产党领导下,反对帝国主义、封建主义及其国民党反动派统治的国内革命战争。  出现时间：1935年 (字数：376)  总第743条 上条： 帝制 | 下条： 第二次世界大战 

第四国际
第四国际 Dì-SìGuójì  托派的国际性联合组织。 ［例］只有第三国际是现在工人国际运动的正统而为其势力的中心,此外第二个半国际及第四国际不过是些枝节罢了。(李大钊《工人国际运动略史》1923年)｜如果仍旧说大话,摆领导者的大架子,组织空洞的领导机关,妄想依靠第四国际支部的名义,闭起门来自立为王,除了使第四国际的威望在中国丧失外,别的将无所成就。(陈独秀《给托洛茨基的信》1939年)[按] 1938年9月,由托洛茨基联合欧美一些国家的托派分子在巴黎成立,称“世界社会主义革命党”,为了与第三国际对抗,又自称“第四国际”。  出现时间：1923年 (字数：247)  总第752条 上条： 第三者 | 下条： 第一次国内革命战争 

策动
策动 cèdònɡ  谋划鼓动。 ［例］之后,美又策动张作霖的继任者张学良与蒋介石合作。原蒋、桂、冯、阎联盟也随之解体,而且相互斗争也日趋激烈,酝酿着武装冲突。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜他们来贡献一个解决工潮的方法,实在就是钱葆生的幕后策动,叫他们两个出面来接洽。(茅盾《子夜》1933年)｜周瘦鹃一方面策动各小报,对黎烈文作总攻击,我们只要看郑逸梅主编的《金刚钻》,主张周瘦鹃仍返《自由谈》原位,让黎烈文主编《春秋》,也足见旧派文人终不能忘情于已失的地盘。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “策动”指策划鼓动规模较大的活动或斗争,带有一定的对抗性,多就武装冲突而言,如策动政变、策动战争、策动工潮、策动游行等。  出现时间：1929年 (字数：309)  总第375条 上条： 草案 | 下条： 策略 

策略
策略 cèlüè  根据形势发展而制定的行动方针和斗争方式。 ［例］人物策略。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜那么政治的、外交的、军事的策略,就很要紧了。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜若再不采此正大的政纲及策略去执行起来,这是与冷血动物无异。(蔡和森《国民党大会宣言与国民》1924年)｜党的基本的策略任务是什么呢?不是别的,就是建立广泛的民族革命统一战线。(毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》1935年)[按] “策略”指为了实现某一个目标制定的指导全局的计划和方略。  出现时间：1915年 (字数：235)  总第376条 上条： 策动 | 下条： 差额 

筹码
筹码 chóumǎ  计数和进行计算的用具。 ［例］有时候他们也拿了筹码在临湖的晚香楼上掷着玩。他们喜欢掷“狮子筹”,因为它是比较复杂而有趣。(巴金《家》1931年)｜于是拿了四根筹码,送到秀珠面前。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜市场上的筹码既然板定要陆续增加,市场的变化也就一天比一天厉害,只要政局上起点风潮,公债市场就受到影响。我们做公债的,就此有利可图了。(茅盾《子夜》1933年)[按] “筹码”又称“筹马”,指货币和能够代替货币的票据,常用于赌博。  出现时间：1931年 (字数：224)  总第513条 上条： 抽样调查 | 下条： 臭氧层 

签到
签到 qiāndào  参加会议或上班时在簿子上写上名字或在印就的名字下面写个“到”字,表示已经到了。 ［例］列席者(以签到之先后为序):徐曜坤,陈耕培,冯瑞棠……(《进德季刊》1924年第3卷第2期)｜上午九时会员签到,上午十时正式开会。(《科学》1935年第19卷第4期)｜这时候,那一批闲着无事,经常都来这同一茶馆,坐在同一位置上喝茶的中年老年的茶客,正像签到应卯一样,几乎都齐了。(沙汀《困兽记》1945年)｜他这一天没有看见钟老,他签到钟老还不曾来。(巴金《寒夜》1946年)[按] “签到”就是报到,用记录的方式表明自己出席或者参加过某个活动。签到有很多种方式,比较简单的是纸笔签名的方式。  出现时间：1924年 (字数：288)  总第2465条 上条： 铅印 | 下条： 签收 

签收
签收 qiānshōu  收到文件、信件等后,在送信人指定的单据上签字,表示已经收到。 ［例］各验收人员注意承商材料:对于验收材料不合,拒绝签收。(《铁路旬刊:粤汉湘鄂线》1935年第117期)｜迨票据到期,由保管部份径将他行票据检交票据清理部份签收,并将送款簿右联或下联交还存款科入帐。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “签收”工作一般由外收发人员、通讯人员完成。  出现时间：1935年 (字数：172)  总第2466条 上条： 签到 | 下条： 前列腺 

简体字
简体字 jiǎntǐzì  笔画减省的汉字。 ［例］“简体字”为笔画省减之字,易认易写,别于正体字而言,得以代繁写之正体字。(张文治等《标准国音学生字典》附录《教育部公布第一批简体字表》1935年)｜单字方面是遵照教育部颁布的单字完全收入外,另加社会上流行的简体字,古籍中之古体字。(《大公报》1948年11月28日)[按] “简体字”又称“简化字”,是汉字在书写上的一种简化。简化是汉字发展的总趋势,每一时代的汉字都有简体存在。现在通行的简体字是以1964年发布公告、并于1986年修订的《简化字总表》为国家标准的汉字,与繁体字或正体字相对。  出现时间：1935年 (字数：257)  总第1645条 上条： 简谱 | 下条： 简直 

简报
简报 jiǎnbào  内容简要的报道。 ［例］壁报出得很少,政治简报内容太简略,又出得少,字又太小看不清。(毛泽东《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》1929年)｜广州中山大学教育研究所三年来工作简报。(庄泽宣《我的教育理想》1934年)｜东北义勇军二十九年春捷讯简报。(时事问题研究会编《抗战中的中国军事》1940年)[按] “简报”是传递某方面信息的简短的内部小报。它具有简、精、快、新、实、活和连续性等特点。简报主要包括会议简报、情况简报、工作简报等。  出现时间：1929年 (字数：221)  总第1643条 上条： 剪接 | 下条： 简谱 

简直
简直 jiǎnzhí  完全如此或差不多如此。 ［例］简直是个英国人。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜他所证明的母权和女系地位在原始社会之重要,简直为世人梦想不到的惊奇。(蔡和森《社会进化史》1924年)｜今夜我简直狂了。(丁玲《莎菲女士的日记》1928年)  出现时间：1916年 (字数：120)  总第1646条 上条： 简体字 | 下条： 见习 

简谱
简谱 jiǎnpǔ  用阿拉伯数字1、 2、 3、 4、 5、 6、 7做音符的乐谱。 ［例］诸位大概晓得西洋音乐上有简谱与正谱的分别。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜用阿拉伯数字来记音的高低,这叫做简谱。(王赓章《论通理乐》1935年)｜一种叫简谱,是用七个阿拉伯数字记音,因为它简便所以叫简谱。(李凌、赵枫《新音乐教程》1946年)[按] “简谱”是一种简易的乐谱。有字母简谱和数字简谱两种,一般指后者。数字简谱是用1、 2、 3、 4、 5、 6、 7代表音阶中的7个基本音级,加上一些附加符组成。  出现时间：1928年 (字数：243)  总第1644条 上条： 简报 | 下条： 简体字 

管弦乐
管弦乐 ɡuǎnxiányuè  用管乐器、弦乐器和打击乐器同时演奏的音乐。 ［例］故昔日的管弦乐底特色只是音的和谐,今日的管弦乐则已可说是一切艺术底综合的表现。(《高级中学适用教材·音乐的常识》1926年)｜西洋乐器,例如笛类,喇叭类等,也都不容易入门,而且大都是不能独立的伴奏乐器,宜作管弦乐大合奏的一部分。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜在合奏形式中,室乐是最纯粹的,管弦乐则是最大规模的。(丰子恺译《音乐的听法》(第2版)1933年)[按] “管弦乐”是英语orchestral music的意译。管弦乐是随着16、 17世纪声乐与器乐的发展逐渐形成的, 18世纪后,海顿确立了管弦乐队编制和主调音乐的样式,莫扎特则进一步加以发展,贝多芬以交响性、戏剧性手法写作管弦乐序曲。 19世纪到20世纪管弦乐达到鼎盛时期,一大批优秀作曲家与优秀作品相继出现。  出现时间：1926年 (字数：364)  总第1289条 上条： 管风琴 | 下条： 管弦乐团 

管弦乐团
管弦乐团 ɡuǎnxiányuètuán  由各种管弦乐器为主组成的规模较庞大的乐队。 ［例］他们门前揭着“Symphony Concert”(“交响乐演奏会”)的招牌,他们是管弦乐团(orchestra),不是声乐的专门者。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜管弦乐团以保卫延安、防奸、坚壁清野等为内容,创作大批歌曲,即将在延安新华广播电台播送;该乐团每个人员各带一件轻便乐器,以便随时转入部队工作。(《人民日报》1946年11月24日)｜中央人民广播电台的民族管弦乐团是在1953年成立的。(《广播爱好者》1956年第3期)[按] “管弦乐团”是大规模的器乐演奏团体,是英语orchestra的意译。近代的管弦乐团又称交响乐团,或交响管弦乐团。管弦乐团按乐器的不同可分为弦乐组、木管组、铜管组、打击组。著名的管弦乐团有维也纳管弦乐团、柏林爱乐乐团等。  出现时间：1928年 (字数：355)  总第1290条 上条： 管弦乐 | 下条： 盥洗室 

管风琴
管风琴 ɡuǎnfēnɡqín  风琴的一种。 ［例］台上一圈儿一圈儿有些像排箫的是管风琴。(朱自清《柏林》1933年)[按] “管风琴”是风琴的一种,靠铜制或木制音管发音。管风琴音量洪大,音色优美、庄重,并有多样化对比、能模仿管弦乐器效果,能演奏丰富的和声。  出现时间：1933年 (字数：112)  总第1288条 上条： 冠状动脉 | 下条： 管弦乐 

篮球
篮球 lánqiú  球类运动项目之一;篮球运动使用的球。 ［例］每日分组练习网球、篮球、足球、跳高。(《中国近代学制史料》1917年)｜包国维两手插在裤袋里,谈到了孙桂云的篮球,接着又扯到了他们自己的篮球。(张天翼《包氏父子》1934年)｜在曾霆入了中学的前二年,一般孩子还在幸福地抛篮球,打雪仗,斗得头破血流的时候,便挑选一个黄道吉日,要为他们了却终身大事。(曹禺《北京人》1941年)[按] “篮球”是英语basketball的意译,由两队参与,每队出场5名队员。它起源于1891年,由美国马萨诸塞州春田市基督教青年会学校体育教师詹姆斯·奈史密斯博士发明。1932年瑞士日内瓦召开第一次国际篮球会议,同年在罗马成立了国际业余篮球总会。从1950年开始,每四年举行一次男子篮球世界锦标赛。女子篮球运动则是从1917年兴起,1953年于智利举办第一届世界女子篮球锦标赛,以后每四年举行一次。篮球在1904年被列入奥运会的表演项目,到1936年柏林奥运会成为正式项目。女子篮球则到1976年蒙特利尔奥运会才列为正式项目。  出现时间：1917年 (字数：448)  总第1948条 上条： 蓝图 | 下条： 缆车 

簿记
簿记 bùjì  会计事务中关于记账的技术;按会计规程所做的账册。 ［例］例以餐后赴柯留倍尔处学习簿记。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜但是心里一定要立功,决不肯含糊,且将那新式簿记的来往帐,放到一边,只把记杂用的流水旧帐本,一页一页,由前向后翻。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜生有一女,名英才,据《主子银器簿记》,曾于康德元年(一九三四)五月十七日赏给金镯一副、金锁一件。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “簿记”按记账方法,分为单式簿记和复式簿记;按源头分为中式簿记和西式簿记;按经济主体的经济活动大体可分为商业簿记和工业簿记。  出现时间：1915年 (字数：271)  总第341条 上条： 部首 | 下条： 擦剂 

米制
米制 mǐzhì  国际公制。 ［例］是以在民国三年,政府草成权度法案时,本社即正式发表《权度新名商榷》一文,并刊载于四年二月《科学》第一卷第二期,主张长度之单位称“米”,重量之单位称“克”,容量之单位称“立特”,十进则于单位上加十、百、千等示倍数之字,例如十米、百米、千米,十退则加分、厘、毫等示分数之字,例如分克、厘克、毫克,盖纯取国际米制之精神,绝不在袭取其形式也。(《科学》1935年第19卷第4期)[按] “米制”即国际公制,旧名米突(法文mètre的音译)制。为法国于18世纪末所首创。1875年,法、德、美、俄等十七国在巴黎签订《米制公约》,公认米制为国际通用的计量制度。米制的几个主要单位有以下几种:长度主单位为米,代号m;质量主单位为千克(公斤),代号kg;容量主单位为升,代号l或L。米制的主要优点是:单位的选取有可靠标准;各基本单位间有密切联系;采取十进位制,使用方便。  出现时间：1935年 (字数：385)  总第2200条 上条： 米国 | 下条： 秘书 

米国
米国 mǐɡuó  美国。 ［例］世论:须实行世界的军缩,米国决议参加会议。(《台湾民报》1926年第89期)｜米国提议,撤退在华外国军队。(《台湾民报》1926年第94期)[按] “米国”是日本人对美国的称谓。  出现时间：1926年 (字数：95)  总第2199条 上条： 米波 | 下条： 米制 

米波
米波 mǐbō  超短波。 ［例］一米波之波顶到波顶的距离为一米,或约三十三吋。(《科学画报》1936年第3卷第23期)[按] “米波”指波长从1米到10米(相应的频率从300兆赫到30兆赫)的无线电波段。与短波传播不同,无电离层反射,而是依靠电离层散射来实现远距离传播。用于导航、电视、调频广播、雷达、电离层散射通信、固定和移动通信业务等。  出现时间：1936年 (字数：161)  总第2198条 上条： 迷信 | 下条： 米国 

类地行星
类地行星 lèidìxíngxīng  物理性质与地球类似的行星。 ［例］在九大行星中,水星、金星和火星距地球最近,且看去与地球最相类似,故在天文学上称做类地行星。(《科学画报》1936年第3卷第24期)[按] “类地行星”是行星的一个大类,包括水星、金星、火星。这类行星形状略呈球形,体积和质量较小,平均密度和重岩石差不多。因为距地球最近,且看去与地球最相类似,故在天文学上称做类地行星。  出现时间：1936年 (字数：174)  总第1985条 上条： 类比 | 下条： 类型 

类型
类型 lèixíng  具有共同特征的事物所形成的种类。 ［例］现阶段的中国社会里,有些什么阶级呢?有地主阶级,有资产阶级;地主阶级和资产阶级的上层部分都是中国社会的统治阶级。又有无产阶级,有农民阶级,有农民以外的各种类型的小资产阶级。(毛泽东《目前形势和党的任务》1919年)｜中国的新式武器来自各国,类型也日益复杂化。(朱德《怎样创造铁的红军》1931年)｜然而我的坏处,是在论时事不留面子,砭锢弊常取类型,而后者尤与时宜不合。(鲁迅《伪自由书》1933年)  出现时间：1919年 (字数：218)  总第1986条 上条： 类地行星 | 下条： 冷处理 

类比
类比 lèibǐ  根据两种事物在某些特征上的相似,类推它们在其他特征上也可能相似的结论。 ［例］类比(Analogy):谓以同类之某一经验,以解释新遇之事物也。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜他们在解决问题、决定方针的时候,总不是从实际出发,不是从调查研究周围的实际情况出发,而是从书本上的公式出发,从历史上的类比出发,或者从苏联、从西欧各国、从其他什么相象的事情出发。(刘少奇《清算党内的孟什维主义思想》1943年)｜我们的工作,不是从农村的实事中去“求是”,而是从外国妇女运动历史类比中去“求是”。(刘少奇《对中央妇委同志的讲话》1945年)[按] “类比”是根据两个对象的某些相同或相似的性质,推断它们在其他性质上也有可能相同或相似的一种推理形式。类比是一种主观的不充分的似真推理,因此,要确认其猜想的正确性,还须经过严格的逻辑论证。  出现时间：1928年 (字数：365)  总第1984条 上条： 累进 | 下条： 类地行星 

粉剂
粉剂 fěnjì  粉末状药剂。 ［例］右为粉剂,分三包。(袁飞《胃肠病普通疗法》1922年)｜“阿米诺飞灵”之英文名称为“Aminophylline”,亦称Theophylline Ethylenediamine,由美国药典规定,有粉剂、片剂及针剂三种。(《科学画报》1947年第13卷第14期)[按] “粉剂”是医药剂型的一种,指粉状的药物。  出现时间：1922年 (字数：162)  总第1013条 上条： 氛围 | 下条： 粉碎 

粉碎
粉碎 fěnsuì  使之破碎,如粉末般毁坏。 ［例］人生最初之恋爱为精神上一大革命,平和单简之生活状态忽粉碎如微尘,纵界铁壁以防之。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜等到克立斯特尼的革命一起来,贵族的地位遂确定的被推翻了;并且随着这次革命,而氏族组织的最后残留也打得粉碎。(蔡和森《社会进化史》1924年)｜《周髀算经》说圆出于方,方出于矩,把方圆统一起来。我接受了这种理论,就粉碎了学科学的教条。(徐特立《六十自传》1937年)[按] “粉碎”在工业上指以机械的方式将固体物块打碎为小颗粒,引申指(事业、梦想)破灭。  出现时间：1915年 (字数：251)  总第1014条 上条： 粉剂 | 下条： 奋斗 

粗线条
粗线条 cūxiàntiáo  比喻粗率的性格、作风或方法。 ［例］西湖的美丽的风景在粗线条的描绘中浮现出来,把众人的心都吸引去了。(巴金《春》1938年)｜老百姓的娃娃,过的都是粗线条的生活,就是说父母他们实施教育时,有时也用打骂。(毛泽东《致徐特立的信》1946年)[按] “粗线条”本是绘画中粗疏的线条,后比喻粗率的性格、作风或方法。  出现时间：1938年 (字数：153)  总第590条 上条： 从刑 | 下条： 催化剂 

精兵简政
精兵简政 jīnɡbīnɡ-jiǎnzhènɡ  精简不必要的机构和人员。 ［例］坚决执行中央十二月十三日指示,精兵简政,发展经济,发展民运,发展敌占区工作,发展对敌伪的政治攻势,有计划地训练干部。(毛泽东《一九四二年的中心工作任务》1941年)｜不够养活我们的话,那我们就应实行严格的精兵简政,情愿少要些人员马匹,号召干部艰苦生活。(刘少奇《克服困难,准备反攻,为战后建立新中国创造条件》1942年)｜这样就不仅把敌人的活动和扰害的范围缩小,而且可以使主力和地方部队大大节省,大大获得休养,更易发挥其威力,并且可以大大地缩小,而使精兵简政彻底实现的客观困难得以解决。(毛泽东《主力与民兵》1942年)[按] “精兵简政”在1941年11月由李鼎铭等在陕甘宁边区第二届参议会上提出,同年12月,中共中央发出“精兵简政”的指示。这是在抗日根据地日益缩小的情况下,克服财政经济严重困难和休养生息民力的一项极其重要的政策。  出现时间：1941年 (字数：382)  总第1788条 上条： 晶体 | 下条： 精神文明 

精盐
精盐 jīnɡyán  经过加工没有杂质的食盐。 ［例］绿化钠,即纯粹精盐也。(《工商业尺牍偶存·致无锡制镁厂为制造拓炭养事附制造法》1920年)｜我说:“极善,极妙!但我愿做调味的精盐,渗入等等食品中,把自己的形骸融散,且回复当时在海里的面目,使一切有情得尝咸味,而不见盐体。”(《小说月报》1922年第13卷第4号)[按] “精盐”就是精制盐,相对于“粗盐”而言,不含有杂质。建立于1914年的天津“久大”精盐公司是中国第一座精盐厂。  出现时间：1920年 (字数：206)  总第1790条 上条： 精神文明 | 下条： 精装 

精神文明
精神文明 jīnɡshénwénmínɡ  人类在改造客观世界和主观世界的过程中所取得的精神成果的总和。 ［例］达葛尔,印度当代之诗人,提倡东洋之精神文明者也。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜我们的阿Q却没有这样乏,他是永远得意的:这或者也是中国精神文明冠于全球的一个证据了。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜用科学方法来读古书,把国粹和欧化,物质文明和精神文明贯通一起,同时是矛盾又是统一,但这是抽象的说矛盾统一。(徐特立《关于矛盾统一的几个要点》1938年)[按] “精神文明”指人类社会历史实践过程中所创造的精神财富,主要表现为两个方面:一是科学文化方面,包括社会的文化、知识的状况,科、教、文、卫、体等各项事业的发展规模和发展水平等;二是思想道德方面,包括整个社会的政治思想、道德面貌、社会风尚和个人的世界观、理想、情操、觉悟、信念以及组织性、纪律性的状况等。  出现时间：1915年 (字数：364)  总第1789条 上条： 精兵简政 | 下条： 精盐 

精装
精装 jīnɡzhuānɡ  装帧精美的(书籍)。 ［例］《卫生学ABC》,精装一册定价大洋六角,平装一册定价大洋五角。(周毓莘《日常化学生活》书末广告1929年)｜此书似乎不必有“精装”。孩子已养得这么大了,旧信精装它什么。但如北新另有“生意经”上之关系,我也并不反对。(鲁迅《致李小峰的信》1933年)[按] “精装”区别于“平装”。与平装相比在内容上没有不同,但在装帧和设计上有所差别,售价也高于平装。  出现时间：1929年 (字数：188)  总第1791条 上条： 精盐 | 下条： 景气 

糖化
糖化 tánɡhuà  淀粉在酵素的作用下分解成糖。 ［例］糖化(Saccharification):淀粉发酵化为砂糖之事。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜萝卜之根中最为可贵者,即为一种酵素,调之Diastase。此素若以二千倍之显微镜窥视之,则见为一种极微细之生物,其有与唾液素同样之功用,即能糖化淀粉是也。(孙云蔚《萝卜白菜栽培法》1936年)[按] “糖化”是淀粉加水分解成甜味产物的过程,是淀粉糖品制造的主要过程,也是食品发酵中许多中间产物的主要产生过程。  出现时间：1913年 (字数：221)  总第2808条 上条： 糖弹 | 下条： 烫发 

糖弹
糖弹 tánɡdàn  腐蚀、拉拢、拖人下水的手段。 ［例］可能有这样一些共产党人,他们是不曾被拿枪的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击,他们在糖弹面前要打败仗。(毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》1949年)｜同志们,我们每一个人必须好好检点检点自己,有没有在那些不拿枪的敌人的糖弹面前屈服过。(董必武《庆祝中国共产党诞生二十八周年》1949年)[按] “糖弹”是“糖衣炮弹”的简称,比喻腐蚀、拉拢他人下水。  出现时间：1949年 (字数：230)  总第2807条 上条： 搪瓷 | 下条： 糖化 

系
系 xì  高等学校中按学科所分的教学行政单位。 ［例］哲学、中国文学、英文学三门(现已称系)则参酌新旧两制之间另定一种选科制,盖亦已革新矣。(《中国近代学制史料》1919年)｜我考查中国许多大学的国文学系的课程,看出一个同样的极大的缺陷,便是没有正式的八股文的讲义。(周作人《论八股文》,《看云集》1932年)｜陈西滢曾任北京大学英文学系主任兼教授、武汉大学文学院长兼教授。(鲁迅《再谈保留》1933年)[按] “系”是英文“department”的意译,系下设教研室。  出现时间：1919年 (字数：229)  总第3042条 上条： 戏剧性 | 下条： 系列 

系列
系列 xìliè  相关联的成组或成套的事物或现象。 ［例］例如,人的内部无限的认识能力与此种认识能力仅在外部被局限的而且认识上也被局限的个别人们身上的实际的实现二者之间的矛盾,是在人类世代的无穷的——至少对于我们,实际上是无穷的——连续系列之中,是在无穷的前进运动之中解决的。(毛泽东《矛盾论》1937年)｜他们不相信人类在无产阶级和它的政党的领导下,是能够发展和改造成为高度纯洁的共产主义的人类,不相信革命和建设过程中一系列的困难是能够克服的。(刘少奇《论共产党员的修养》1939年)｜由此可以明白,简政工作是一系列的组织问题,又是一系列的思想问题,而且许多的组织问题,从里面来看也是许多的思想问题。(李维汉《陕甘宁边区简政实施纲要》1943年)  出现时间：1937年 (字数：314)  总第3043条 上条： 系 | 下条： 细峡 

素描
素描 sùmiáo   ① 单纯用线条描绘、不加彩色的画。珂尔文(S.Colvin, 1845—1927)通译科尔温,英国文艺评论家,剑桥艺术大学教授,大英博物馆印刻画和素描部负责人。(鲁迅《播布美术意见书》1913年)｜这画从尸体的脚后面描写,于素描研究上也很有兴味。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)② 文句简洁朴素、不加渲染的描写。[例] 这是孙中山先生对于共产主义社会一种简明的素描。(董必武《共产主义与三民主义》1937年)[按] “素描”有广义和狭义之分。广义上的素描,泛指一切单色的绘画,起源于西洋造型艺术;狭义上的素描,专指用于学习美术技巧、探索造型规律、培养专业习惯的绘画训练过程。  出现时间：1913年 (字数：407)  总第2762条 上条： 素材 | 下条： 素数 

素数
素数 sùshù  在大于1的整数中,只能被1和这个数本身整除的数。也叫“质数”。 ［例］素数(Prime number):凡数除一及本数之外不能以他任意数除尽之者,曰素数。(《中华百科辞典》1930年)｜质数英文叫prime number,或就叫prime,中译名有原数、素数、质数多种,我以为上两个比较的好。(《复旦》(理工专号)1931年)[按] “素数”是指在一个大于1的自然数中,除了1和此整数自身外,没法被其他自然数整除的数。如2、 3、 5、 7、 11等。  出现时间：1930年 (字数：225)  总第2763条 上条： 素描 | 下条： 速决战 

素材
素材 sùcái  文学、艺术的原始材料,即未经总结和提炼的实际生活现象。 ［例］漫画的素材是怎样的?(《华文大阪每日》1940年第5卷第2期)｜各种形形式式的实生活动态,便都可以作为文艺上的素材。(《干》1944年第1卷第3期)[按] “素材”指作者从现实生活中搜集到的、未经整理加工的、感性的、分散的原始材料。  出现时间：1940年 (字数：146)  总第2761条 上条： 肃反 | 下条： 素描 

索引
索引 suǒyǐn  按系统组织的记录和指引文献事项或单元知识的检索工具。 ［例］又有一个朋友更详细地指出书中某人就是某人,说是要替方先生小说中人物做一篇索引。(茅盾《追求》1928年)｜且以为一定真有那么一会事,因此按照上海风气,为我故事来作索引,就中男男女女都有名有姓。(沈从文《水云》1942年)｜哪怕是重庆、昆明或者上海一家并不出名的报纸社论和特稿的索引都有,延安虽然闭塞,但这所知识的宝库,却充满了广大世界每个角落的许多材料。(《人民日报》1947年6月2日)[按] “索引”又称“引得”,是英文index的音译。索引就是根据一定需要,把书刊中的主要内容或各种题名摘录下来,标明出处、页码,按一定次序分条排列,以供人查阅的资料。  出现时间：1928年 (字数：307)  总第2780条 上条： 缩影 | 下条： 他律 

紧俏
紧俏 jǐnqiào  形容衣物贴身而俏丽。 ［例］张小姐是十八岁的高大女孩子,着色鲜明,穿衣紧俏。(钱锺书《围城》1947年)｜旗袍搀合西式,紧俏伶俐,袍上的花纹是淡红浅绿横条子间着,花得像欧洲大陆上小国的国旗。(钱锺书《围城》1947年)[按] “紧俏”主要用于形容妇女身上的衣服贴身,充分体现女性的曲线美,看上去很俊俏。现引申指货物的销路极好。  出现时间：1947年 (字数：162)  总第1767条 上条： 金字招牌 | 下条： 锦标 

累进
累进 lěijìn  以某数为基数,另一数与它的比值按等差数列、等比数列或其他方式逐步增加。 ［例］土地问题,不仅贫农需要解决,就是政府财政问题亦必待没收土地,实行累进农业税才能根本解决。(李维汉《湖南革命的出路》1927年)｜中国共产党中央所提出的反日五大纲领中,指出我们必需没收日本帝国主义者及卖国贼汉奸的财产,停止支付一切债款本息、设施累进税来作为抗日的费用。(瞿秋白《中国能否抗日?》1934年)｜在参加政权问题上还是不改变,累进税及劳动法还是要执行。(张闻天《改变对富农的策略》1935年)[按] “累进”即累积递进,如累进税指的是将应课税对象(应课税收入或财产价值)按数额自小至大依次分成若干等级,每一等级规定一个税率,逐步递增。  出现时间：1927年 (字数：309)  总第1983条 上条： 垒球 | 下条： 类比 

纠察
纠察 jiūchá  维持秩序;在群众活动中维持秩序的人。 ［例］社老爷即土地神;瘟将军是掌管瘟疫的神;王灵官是主管纠察的天将,道教庙宇中多奉为镇守山门的神。(鲁迅《彷徨》1926年)｜学生派纠察守教室阻止上课。(浦江清《清华园日记》1935年)｜顺治元年巡抚山东等处方大猷谨题为纠察不法圣裔之件。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “纠察”即指维持公共治安或指维持公共治安的人。  出现时间：1926年 (字数：181)  总第1804条 上条： 靖卫团 | 下条： 旧历 

红军
红军 Hónɡjūn  中国工农红军。 ［例］我们在许多斗争中还不能抓紧自己的领导权,……不深入土地革命,不扩大红军,在拥护和建立全国苏维埃政权中,不注意与一切斗争相联贯。(瞿秋白《中共六届三中全会政治讨论的结论》1930年)｜托洛茨基派同国民党反动派一鼻孔出气,诬蔑中国工农红军为“土匪”。(鲁迅《十月十日》1932年)｜吴老太爷根本就不相信什么土匪,什么红军,能够伤害他这虔奉文昌帝君的积善老子!(茅盾《子夜》1933年)[按] “红军”是“中国工农红军”的简称,是土地革命战争(即1927—1937年十年内战)时期中国共产党领导的人民军队。1927年12月11日,共产党人张太雷、苏兆征、叶挺、叶剑英、聂荣臻等领导工人、农民和革命士兵在广州举行起义,起义军打出“工农红军”的旗帜。1928年井冈山会师,军队合编为中国工农革命军第四军。1928年5月25日,中国共产党中央委员会决定,全国各地工农革命军正式定名为红军。  出现时间：1930年 (字数：398)  总第1442条 上条： 烘箱 | 下条： 红利 

红利
红利 hónɡlì  企业分给股东的利润。 ［例］本公司发起人应享利益,以其所认股款于收股第一期缴纳之数,照普遍红利加一倍分给为限制。(《辽宁近代工业档案史料·王永江等为创办东三省兴利公司事给奉天巡按使张元奇的禀文》1915年)｜营业有赢余时,取其一部,以奖励出力者,俗称花红。……花红,亦称红利。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜为了增发红利,鼓励社员,临时将教育费取消(以后应该恢复),共分红百分之四十,每人分了一串钱。(毛泽东《长冈乡调查》1933年)[按] “红利”指企业分给股东的超过股息部分的利润或分给职工的额外报酬。红利没有定率,视利润多寡而定。  出现时间：1915年 (字数：267)  总第1443条 上条： 红军 | 下条： 红领巾 

红区
红区 hónɡqū  第二次国内革命战争时期,中国共产党建立的农村革命根据地。 ［例］日常生活压迫,影响中间阶级反水:红区白区对抗,成为两个敌国。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜华中红区报纸杂志一览。(《上海论坛》1945年第2期)｜我们的家,离这里二十来里路。那里是白区和咱们红区交界的地方。(丁玲《太阳照在桑干河上》1948年)[按] “红区”与“白区”相对。因根据地的工农民主政权为红色政权,故称红区。它分布在全国27个省、自治区、直辖市的1300多个县(市、区)。在战争年代,红区人民养育了中国共产党及其领导的人民军队,提供了坚持长期斗争所需要的人力、物力和财力,为壮大革命力量、取得最后胜利付出了巨大牺牲,作出了极大贡献。  出现时间：1928年 (字数：307)  总第1449条 上条： 红枪会 | 下条： 红色 

红十字会
红十字会 Hónɡshízìhuì  一种国际性的志愿救济团体。 ［例］时适有红十字会马医生来,谓现时伤者极多,幸得君等来,极为欢迎。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜三十三年,各国议免红十字会施医船税钞,请中国派员赴和兰会议,许之。(《清史稿》1927年)[按] “红十字会”是一种国际性的志愿救济团体,救护战时病伤军人和平民,也救济其他灾害的受难者。1864年《日内瓦公约》规定以在白底上加红十字作为它的标志。成立于1904年3月的万国红十字会上海分会是中国红十字会的前身。红十字国际委员会于1912年1月15日通报各国,正式承认中国红十字会为国际红十字会运动的成员。  出现时间：1914年 (字数：266)  总第1452条 上条： 红色政权 | 下条： 红血球 

红帽子
红帽子 hónɡmàozi  红色的帽子。旧时车站、码头搬运工所戴。在白色恐怖时期,被反动派指为共产党员或与共产党有联系的进步人士。 ［例］倘若触犯了别有来历的人,他就会给你带一顶红帽子,简直要你的性命(鲁迅《为翻译辩护》1933年)｜没有小摊,没有红帽子行李夫,只零零落落三几个候车人,兵、难民,在焦躁而又忧戚地徘徊着,在小声咕噜地说话。(吴伯箫《夜发灵宝站》1938年)｜大队长转着独眼,深沉地注视着,猛地从写字台的抽屉里,抽出一只乌黑的手枪来,往桌子上一放,有声有色地说:“上野高一,你说老实话,你以为我们不知道你的历史。昭和六年,你戴着红帽子,干罢工,大阪的七年监牢,你还住得不够!我问你,你在共产党里,现在担任什么工作?”(谢挺宇《去国(连载之三)》1942年)[按] “红帽子”在当时是共产党员或进步人士的象征,也是反动派迫害共产党人和进步人士的“罪名”。  出现时间：1933年 (字数：368)  总第1446条 上条： 红绿灯 | 下条： 红票 

红枪会
红枪会 hónɡqiānɡhuì  华中和华北农民自发性的武装组织。 ［例］此外如哥老会、红枪会等皆为旧时农民的自卫的组织,革命的青年同志们,应该结合起来,到乡村去帮助这一般农民改善他们的组织,反抗他们所受的压迫。(李大钊《土地与农民》1925年)｜说到了长毛,说到了红枪会,说到了税、捐,拿着粮食换不出钱,乡里的灾害,兵匪的骚扰,希望中的太平丰年及怕着的天下行将大乱。(吴伯箫《山屋》1934年)｜红枪会壮丁乔装妇女。(《时事公报》1938年3月25日)[按] “红枪会”是20世纪20年代中期活跃在冀南一带的农村组织,因会员多使用红缨枪而得名。这个组织防匪盗、反恶霸、抗官兵、抗捐税,反对贪官污吏,在某种程度上代表了农民的利益。1927年初,这个组织活动在巨鹿、南和、磁县等县,会员约有几十万人,是一个较大规模的农民武装组织。  出现时间：1925年 (字数：346)  总第1448条 上条： 红票 | 下条： 红区 

红票
红票 hónɡpiào  旧时戏剧或杂技等的演出者赠送给人的免费入场券。 ［例］赵科员听戏永远拿着红票;凡是发红票的时候,他不是第一也是第二得到几张……赵科员的长相与行动,和白听戏的红票差不多,有实际上的用处,而没有分毫的价值。(老舍《离婚》1933年)｜西洋镜拆穿,到处挜红票,天桥马连良卖满一千座。(《中外春秋》1947年第29期)  出现时间：1933年 (字数：154)  总第1447条 上条： 红帽子 | 下条： 红枪会 

红绿灯
红绿灯 hónɡ-lǜdēnɡ  交通信号灯。 ［例］东西行的车辆此时正在那里静候指挥交通的红绿灯的命令。(茅盾《子夜》1933年)｜譬如你管理百老汇交通,不用红绿灯信号指挥,而信托汽车夫的自动努力。(林语堂《吾国与吾民》1935年)[按] “红绿灯”是由红、黄、绿三种颜色的灯组成的指挥交通的信号灯。红、黄、绿三色灯交替出现,红灯亮表示车辆不可以通行,绿灯亮才可以通行。1918年在纽约诞生了第一盏名副其实的三色灯(红、黄、绿三种标志)。红绿灯的出现使城市交通大为改善。我国最早的马路红绿灯,于1928年出现在上海的英租界。  出现时间：1933年 (字数：245)  总第1445条 上条： 红领巾 | 下条： 红帽子 

红色
红色 hónɡsè  象征革命、进步。 ［例］三角同盟将与俄工团于今秋冬发起红色的万国工会,打破死灰后燃之老的黄的万国工会(他有七千万会员)。(蔡和森《给毛泽东的信》1920年)｜这两大势力竖起了两面大旗:一面是红色的革命大旗,第三国际高举着,号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜因此,小地方红色政权得以乘时产生出来。(毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在?》1928年)[按] “红色”是比喻用法。在革命战争时期,红色象征革命,也叫赤色,与“白色”所象征的反革命相对。  出现时间：1920年 (字数：249)  总第1450条 上条： 红区 | 下条： 红色政权 

红色政权
红色政权 hónɡsèzhènɡquán  由无产阶级领导建立的政权。 ［例］因此,小地方红色政权得以乘时产生出来。(毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在?》1928年)｜一方面有少数小块地方的红色政权,一方面全国人民还没有普通的民权,工人农民以至民权派的资产阶级,一概没有言论集会的权利,加入共产党是最大的犯罪。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜共产党——无产阶级的先进部队被打败了,不得不退入乡村,发动广大群众实行土地革命,建立工农兵代表会议形式的红色政权和工农红军。(周恩来《论统一战线》1945年)  出现时间：1928年 (字数：232)  总第1451条 上条： 红色 | 下条： 红十字会 

红血球
红血球 hónɡxuèqiú  红细胞。 ［例］病者血液中之嗜伊红血球增多。(乔树民《内科学·传染病》1942年)｜尿中常带红血球或过多之白血球。(《医药学》1948年第2卷第1期)[按] “红血球”是红血细胞,血球的一种。健康人每一立方毫米血液中含有450万～500万个。其作用是输送氧气到各组织,并把二氧化碳带到肺泡内。  出现时间：1942年 (字数：145)  总第1453条 上条： 红十字会 | 下条： 虹膜 

红领巾
红领巾 hónɡlǐnɡjīn  少先队员所佩戴的红色领巾。 ［例］你记起了你是一个打红领巾的少先队员,你记起了那些活了的街道,……那些农民暴动!(《解放日报》1941年5月25日)[按] “红领巾”代表红旗的一角,是少年先锋队员的标志。1922年2月13日,世界上第一个由工人阶级政党领导的少先队组织在苏联莫斯科诞生。在一次接受新队员的大会上,来参加会议的先进女工把自己的红色三角头巾解下来系在少先队员的脖子上,勉励他们:“戴着它,别玷污了它!它的颜色是同革命战旗一样的!”红领巾就此诞生。  出现时间：1941年 (字数：228)  总第1444条 上条： 红利 | 下条： 红绿灯 

纪录
纪录 jìlù  记录;在一定时期一定范围以内记载下的最高成绩。 ［例］今政治纪录中,多以社会民主党称,所以别于普通社会党。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜只是德人所配备的仅能作十五分钟的飞行,所以并不曾造成惊人的纪录。(顾均正《从原子时代到海洋时代·火箭飞机与空间旅行》1948年)｜附表二中所提及之病例9178—48曾在入院受诊治前进牛肝,在临床试验前一星期之网织血球纪录8%,至开始临床受验时其纪录降低2.8%。(《医药学》1948年第2卷第6期)[按] “纪录”作为动词是指把听到的话或发生的事写下来;作为名词是指在一定时期、一定范围以内记载下来的最高成绩,如吉尼斯世界纪录等。  出现时间：1915年 (字数：287)  总第1595条 上条： 计算器 | 下条： 纪律 

纪律
纪律 jìlǜ  机关、团体、政党等为维护集体利益并保证工作的正常进行而要求其成员所必须遵守的行为规则。 ［例］第十三条本章之规定,与陆海军法令及纪律不相抵触者,军人适用之。(《民国约法》1914年)｜其所挟持之势力,初非甚强,而革命党人乃不能胜之者,则为当时欲竭力避免国内战争之延长,且尚未能获一有组织有纪律能了解本身之职任与目的之政党故也。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜但是一谈到内部问题,可以老实不客气地说,训练之缺乏,组织之涣散,纪律之紊乱,党费之难收,无一处不表现内部团结之不紧严,这是我们革命党人应该注意的,尤其应该自行批评,从速改良!(李富春《一封留别同志书》1925年)[按] “纪律”指为维护集体利益并保证工作进行而要求成员必须遵守的规章、条文,是要求人们在集体生活中遵守秩序、执行命令和履行职责的一种行为规则,它具有社会性、历史性、阶级性和强制性的特点。  出现时间：1914年 (字数：389)  总第1596条 上条： 纪录 | 下条： 纪念册 

纪念册
纪念册 jìniàncè  有纪念性质的簿册。 ［例］清华学校中等科四年级学生毕业纪念册序。(梁启超《清华学校中等科四年级学生毕业纪念册序》1914年)｜关于出纪念册的事,先前已有几个人提议过了,我不同意,也不愿意说明理由。(鲁迅《致萧军的信》1935年)[按] “纪念册”是为了纪念特殊事件,而将与此事有关的各类信息编纂在一起,通常图文并茂。  出现时间：1914年 (字数：157)  总第1597条 上条： 纪律 | 下条： 纪念日 

纪念日
纪念日 jìniànrì  发生过重大事情值得纪念的日子。 ［例］此则国庆日者,乃新中华诞孕之纪念日,非新中华长成之纪念日;乃吾民开始努力之纪念日,非吾民太平歌舞之纪念日。(李大钊《此日》1917年)｜我们中国今年今日注意这纪念日的人还少。(李大钊《“五一节”杂感》1919年)｜“今天晚上W先生请我们吃鸡,因为他病好了,今天是他出病院的纪念日。”(郁达夫《沉沦》1921年)[按] “纪念日”是指作为纪念的特殊日子。纪念日往往是值得怀念、缅怀、庆祝或重视的日子。  出现时间：1917年 (字数：217)  总第1598条 上条： 纪念册 | 下条： 纪念邮票 

纪念章
纪念章 jìniànzhānɡ  用来表示纪念的徽章。 ［例］有一位中国教员,可惜忘记了姓名,还要我们留下一个扑满,和几十个纪念章,要在下午他们校中集会的时候劝募。(冰心《旱灾纪念日募捐记事》1921年)｜他把旅行证和飞机票交给了我,同时又送了我一个科学院的纪念章,圭形,有撇针可挂。(郭沫若《苏联纪行·六月二十六日》1946年)[按] “纪念章”是带有纪念意义的徽章形物品的总称,包括徽章和收藏纪念章、装饰纪念章三大类。  出现时间：1921年 (字数：193)  总第1600条 上条： 纪念邮票 | 下条： 技工 

纪念邮票
纪念邮票 jìniànyóupiào  邮政部门所发行的具有纪念性内容的邮票。 ［例］光绪二十年为中外通商五十年之纪念,又逢慈禧太后六旬寿辰,乃发行纪念邮票九种,均在日本定制。(王柽《一千种邮政》1931年)｜政府并规定在爱迪生之出生地俄亥俄州米兰地方邮政局,发售特别纪念邮票。(《科学画报》1947年第13卷第3期)[按] 邮政部门为纪念国内、国际上重要人物、重大事件或其他纪念性内容而发行的邮票。世界上最早的纪念邮票是1871年秘鲁发行的纪念南美最早的铁路通车20周年邮票。中国第一套纪念邮票是1894年清政府发行的《慈禧寿辰》邮票。我国解放区的第一套纪念邮票是1938年9月晋察冀边区临时邮政发行的《抗战军人》邮票。纪念邮票在作为邮资凭证的同时,又是很有意义的纪念品和宣传品,具有收藏价值。  出现时间：1931年 (字数：327)  总第1599条 上条： 纪念日 | 下条： 纪念章 

纯净
纯净 chúnjìnɡ  不含杂质;单纯洁净。 ［例］雨水、雪水较为纯净,然亦含有碳酸气。(觉迷《西药指南》1918年)｜配药部须用极纯净之化学材料,配合药方,以期病者药到回春。(《医药杂志》1920年第6期)｜三束白花衬托着笑靥,真诚、纯净、自然。(冰心《笑》1921年)[按] “纯净”一般指物不含杂质,纯粹而洁净。也可指人的心灵等纯洁清静。  出现时间：1918年 (字数：159)  总第565条 上条： 纯度 | 下条： 纯利 

纯利
纯利 chúnlì  企业总收入中除去一切消耗费用后所剩下的利润。 ［例］每年纯利。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜守旧派鼓吹“利不百,不变法”,司马光言“治天下譬如居室,敝则修之,非大坏不更造也”,就是说只有纯利无害、万无一失之时才可变法,坏得不可收拾时才可改建。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜一个合作社底资本是五万元,一年做了五十万元的营业,共得毛利十二万五千元,除付种种底营业费用外还剩纯利五万元。(钱然《合作主义纲要》1929年)[按] “纯利”与“毛利”相对,是企业总收入中除去税款及一切消耗费用后实际所得的利润。  出现时间：1915年 (字数：258)  总第566条 上条： 纯净 | 下条： 唇膏 

纯度
纯度 chúndù  物质含杂质多少的程度。 ［例］检验黄金的纯度要用试金石,验血也有参照的标准。(陈云《怎样才能少犯错误》1947年)｜每批出品之纯度各有不同,约介乎百分之七十与八十之间。(《医药学》1948年第2卷第1期)[按] “纯度”即物质中含杂质多少的程度。杂质愈少,纯度愈高。原是医学和化学词汇,后也指各种重金属含量。  出现时间：1947年 (字数：153)  总第564条 上条： 春节 | 下条： 纯净 

纳粹
纳粹 nàcuì  指纳粹主义;指纳粹德国;第一次世界大战后兴起的德国民族社会主义工人党。 ［例］一九三三年希特勒执政后,实行文化专制政策,禁止所谓“非德意志”(即不符合纳粹思想)的书籍出版和流通。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜纳粹的趋向。(《大公报》1941年11月1日)｜纳粹德国政府,对于全国儿童及青年身体健康营养,是无微不至,我们今天关于营养的问题提到德国,并不是像纳粹德国一样,把儿童和青年的身体培养得坚实强健,然后逼送他们到前线上去当侵略者的炮灰!(陶行知《每天四问》1942年)[按] “纳粹”是德文Nazi的音译,该词是德文Nationalsozialist的简写。纳粹一般有三重含义:第一重含义是指纳粹党,即国家社会主义德意志工人党,简称国社党。第二重含义是纳粹德国,主要是指德国在1933—1945年被纳粹党独裁统治的阶段。第三重含义,也是其最重要的涵义,就是纳粹主义。纳粹主义是德文Nationalsozialismus的缩写Nazismus的音意合译,意译为“民族社会主义”,是第二次世界大战前希特勒等人提出的政治主张。  出现时间：1933年 (字数：462)  总第2275条 上条： 那摩温 | 下条： 钠灯 

纸型
纸型 zhǐxínɡ  印刷用的浇铸铅版的模型。 ［例］活字版,印刷术所用。以纸厚裱,拓铅字之面,使凹凸分明,为重印时铸铅模型者,谓之纸版,日本谓之纸型,吾国人亦能制之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜吾们都知道向来做纸型的方法,是将纸铺在版子上面,再用刷子打击而成的。(《进德季刊》1923年第2卷第1期)[按] “纸型”又称“纸版”,用多层特制的纸沾湿后覆于活字版上敲打或者压制而成。  出现时间：1917年 (字数：181)  总第3508条 上条： 纸老虎 | 下条： 指导员 

纸老虎
纸老虎 zhǐlǎohǔ  表面强大而无实际本事的人或集团。 ［例］一只纸老虎硬要东冲西撞,何苦来耶?予颇为日本不解。(何海鸣《求幸福斋随笔》1916年)｜这个女学者的面孔,恐怕她维持不了多少时候,有一天总会让大家给她揭穿这个纸老虎的。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎,看样子可怕,实际上并不可怕。(毛泽东《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》1946年)｜美帝国主义是纸老虎,没有什么了不起。(朱德《目前形势和军队建设问题》1948年)｜帝国主义就是纸老虎,你硬一点,他就软些,你软一点,他就骑到你的头上。(周恩来《关于和平谈判问题的报告》1949年)[按] 1946年8月6日,毛泽东在接见美国记者斯特朗时,提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断,“纸老虎”的说法更加广泛流传。  出现时间：1916年 (字数：353)  总第3507条 上条： 职业病 | 下条： 纸型 

组阁
组阁 zǔɡé  组织内阁。 ［例］冯乃商诸王士珍,邀他组阁。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜迨袁氏组阁,复裁协理大臣,国务大臣惟总理大臣及各部大臣矣。(徐一士《一士类稿》1937年)｜第一次世界大战前它与自由党轮流组阁;战后与工党轮流执政。(董必武《论新民主主义政权问题》1948年)[按] “组阁”即由内阁总理(或首相)和若干阁员组成国家最高行政机关。  出现时间：1929年 (字数：169)  总第3618条 上条： 足球场 | 下条： 钻牛角尖 

绅士协定
绅士协定 shēnshìxiédìnɡ  双方不经过书面签字,只以口头承诺或交换函件而订立的协定。 ［例］洛桑会议的绅士协定:破落户的绅士,单相思的协定。(《新社会》1932年第3卷第3期)｜美日缔结绅士协定:规定日棉运菲数量。(《国际周报(南京)》1935年第13卷第11期)[按] “绅士协定”又称“君子协定”,它与书面条约具有同等的效力。本用于国际事务间,后亦作为“事先约定”的套语。  出现时间：1932年 (字数：173)  总第2638条 上条： 摄制 | 下条： 深耕细作 

细峡
细峡 xìxiá  地峡。 ［例］在报章上,则记载过在两美细峡之东,讹称印度。(《翻译研究论文集》1931年)[按] “细峡”指位于海洋与海洋之间,连接两个陆地,或者陆地与半岛的狭窄地带,故称“细峡”。如连接南美和北美两大陆的巴拿马地峡,连接亚、非两大陆的苏伊士地峡。  出现时间：1931年 (字数：123)  总第3044条 上条： 系列 | 下条： 峡谷 

终点
终点 zhōnɡdiǎn  一段行程结束之处。 ［例］走了十五六分钟,电车停了,运车的教他换车,他就换了一乘车。走了二三十分钟,电车又停了,他听见说是终点了,他就走了下来。他的前面就是筑港了。(郁达夫《沉沦》1921年)｜汽车到了终点,众人陆续下了车。(巴金《雨》1933年)｜走到病人面前,是此线之终点,故曰:“行是知之成。”(李宗吾《厚黑原理》1938年)  出现时间：1921年 (字数：165)  总第3542条 上条： 中子弹 | 下条： 肿瘤 

绊脚石
绊脚石 bànjiǎoshí  阻碍前进的人或事物。 ［例］她感到失望,又仿佛碰到了一块绊脚石。(巴金《秋》1936年)｜可是另一方面,由于封建文化的破坏不彻底与新民主主义文化的发展不足,在边区人民的前进道路上还横着巨大的绊脚石:若干地区成年人百分之三与婴孩百分之六十的死亡率(还有在生产上居重要地位的牲畜的死亡率也是很大的),百分之九十的文盲与迷信,严重地妨害了他们政治经济生活的继续发展。(李维汉《开展大规模的群众文教运动》1944年)｜这个矛盾不解除,总是科学进步的绊脚石。(顾均正《从原子时代到海洋时代·细菌采油法》1948年)[按] “绊脚石”本是行走时使脚受阻而让人跌倒的石块,引申为前进道路上的障碍物,也特指阻碍达到目的的人和事。  出现时间：1936年 (字数：305)  总第116条 上条： 伴奏 | 下条： 邦交 

经济
经济 jīnɡjì  社会物质生产和再生产的活动;用较少的人力、物力、时间获得较大成果。 ［例］世称近世欧洲历史为解放历史,破坏君权,求政治之解放也;否认教权,求宗教之解放也;均产说兴,求经济之解放也;女子参政运动,求男权之解放也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜因为不抵抗主义面子上是消极,骨底里是最经济的积极。(刘半农《“作揖主义”》1917年)｜所以资本家的政府想靠着大战,把国家界限打破,拿自己的国家做中心,建一世界的大帝国,成一个经济组织,为自己国内资本家一阶级谋利益。(李大钊《庶民的胜利》1918年)[按] “经济”本指经世济民、经纶济世。清朝末期,日本人大量翻译西方书籍,将economics一词译为“经济”。在新文化运动中,“经济”一词被中国借用,指的是社会物质生产、流通、交换等活动。此外,经济也指用较少的人力、物力、时间获得较大的成果。  出现时间：1915年 (字数：371)  总第1779条 上条： 禁运 | 下条： 经济杠杆 

经济制裁
经济制裁 jīnɡjìzhìcái  利用财政、金融等手段进行经济惩罚。 ［例］贝文于演说中,反对干涉佛朗哥政权,他既不赞成经济制裁,也不赞成召回大使。(《人民日报》1946年6月19日)｜美国国务院所发表的文件,证明当时美国的政策是“不惜任何代价与日本谋取和平”,是“阻止国联对日行动切勿操之过激”,是“反对施用经济制裁,认为此乃步入对日战争之途”。(《人民日报》1946年9月20日)｜流亡之西班牙共和国总理吉拉尔,于十八日在此间向报界发表声明,要求联合国大会对佛朗哥施以经济制裁,并与之绝交。(《人民日报》1946年11月23日)[按] “经济制裁”是一种非武力强制性措施。财政、金融、贸易等领域的制裁均属于经济制裁。常见的方式包括:实施贸易禁运、中断经济合作、切断经济或技术援助等。  出现时间：1946年 (字数：325)  总第1785条 上条： 经济危机 | 下条： 经验 

经济危机
经济危机 jīnɡjìwēijī  再生产过程中发生的生产过剩而引起的危机。 ［例］名为自卫,或是爱国,或是民族的向外发展,这都是骗人的话,其实都不外销那剩余的生产品,好免国内的经济危机,好维持资本阶级底权利。(陈独秀《社会主义批评》1921年)｜由于资本主义的经济危机和政治危机已经一天一天把世界拖进第二次世界大战。(毛泽东《新民主主义论》1939年)｜资本主义的经济危机是在第一次世界大战前就有的,大概是十年八年来一次,是有规律的有周期性的。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的结论》1945年)[按] “经济危机”又称“经济恐慌”。指资本主义社会再生产过程中发生的生产过剩的危机,具体表现是:大量商品滞销,众多企业倒闭,生产放缓,失业增多,整个社会经济陷于瘫痪和混乱状态。经济危机是资本主义生产方式基本矛盾发展的必然结果,具有周期性。  出现时间：1921年 (字数：355)  总第1784条 上条： 经济情报 | 下条： 经济制裁 

经济基础
经济基础 jīnɡjìjīchǔ  同物质生产力发展阶段相适应的生产关系各方面的总和。 ［例］巨大的表面构造的全部,随着经济基础的变动,或徐,或激,都变革了。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜在农民群众方面,几千年来都是个体经济,一家一户就是一个生产单位,这种分散的个体生产,就是封建统治的经济基础,而使农民自己陷于永远的穷苦。(毛泽东《组织起来》1943年)[按] “经济基础”又称下层基础、下层建筑、基础建筑,常与上层建筑一起出现。经济基础主要包括生产资料所有制、生产中人与人之间的关系和分配关系三个方面。经济基础决定上层建筑,上层建筑又反作用于经济基础。  出现时间：1919年 (字数：265)  总第1782条 上条： 经济环境 | 下条： 经济情报 

经济情报
经济情报 jīnɡjìqínɡbào  以经济为目的搜集的情报。 ［例］为了便利各地商品的交流和经济情报的交换,边区自反攻开始,就着手恢复交通。一年来不仅全边区内的公路都已恢复,且已把通邻区临沂、开封、安阳、石家庄等公路均已修复。(《人民日报》1946年8月10日)｜被征询者三十二人,九个在政府经济机关工作,其余除两三人为学者外,都是属于著名的工商业大公司或供给经济情报的私人机关。(《人民日报》1946年10月1日)[按] “经济情报”是以经济为目的,为满足经济建设和发展的需要,而搜集并整理的有关情况和材料。包括经济发展的目标和方向,以及财政、工业、农业、商业、矿业等方面的情报。  出现时间：1946年 (字数：272)  总第1783条 上条： 经济基础 | 下条： 经济危机 

经济杠杆
经济杠杆 jīnɡjìɡànɡɡǎn  利用价值规律和物质利益原则影响、调节和控制经济活动的各种手段。 ［例］由于实施“第七十五条法律”的结果,现在已经操纵西德最重要经济杠杆的美国独占资本,将必然成为鲁尔战争工业潜力之丝毫不受约束的主人,而利用鲁尔大亨们作为他们的“小伙计”。(《人民日报》1948年12月24日)｜即使在获得了形式上独立的国家(印度,巴基斯坦,缅甸,菲律宾共和国),主要的经济杠杆、政治与军事的控制权,仍然被掌握在帝国主义者手里。(《人民日报》1949年2月25日)[按] “经济杠杆”指的是国家或经济组织利用价值规律和物质利益原则影响、调节和控制社会生产、交换、分配、消费等方面的经济活动,以实现国民经济和社会发展计划的经济手段。包括价格、税收、信贷、工资、奖金、汇率等等。  出现时间：1948年 (字数：326)  总第1780条 上条： 经济 | 下条： 经济环境 

经济环境
经济环境 jīnɡjìhuánjìnɡ  经济发展的客观条件。 ［例］然而阶级的观点永久与经济环境相关,所以各阶级及阶级内之各“层”的观点必不相同,解决这一问题的趋向也就各自相异。(瞿秋白《自由世界与必然世界》1923年)｜在开展业务扶持生产上,须按照自己经济环境,依靠群众创造,决非一个营业简章所能完全包括,半年中群众的创作是极其丰富的。(《人民日报》1947年7月15日)｜对内蒙具体的经济环境、阶级结构、历史文化、风俗习惯等一切特点,及人民的心理感情,缺少深入的了解与分析,机械地搬运汉人区的一套。(《人民日报》1948年11月24日)[按] “经济环境”主要是指一个国家或地区的社会经济制度、经济发展水平、产业结构、劳动力结构、物资资源状况、消费水平、消费结构及与国际经济的关联状态等。  出现时间：1923年 (字数：325)  总第1781条 上条： 经济杠杆 | 下条： 经济基础 

经验
经验 jīnɡyàn  从多次实践中得到的知识或技能。 ［例］故吾王今已无表示不同意之权。吾王洵为名将,然于政治上则无等于军事上之经验。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜兔母出产后,我们得到了些意外的经验。(郭沫若《三诗人之死》1924年)｜叙述自己想象的产物,与叙述现世的实生活是同一的真实,因为经验并不限于官能的一方面。(周作人《泽泻集》1927年)[按] “经验”在哲学上指人们在同客观事物直接接触的过程中通过感觉器官获得的关于客观事物的现象和外部联系的认识。经验是在社会实践中产生的,是客观事物在人们头脑中的反映。经验有待于深化、上升到理论。在日常生活中,亦指对感性经验所进行的概括总结。  出现时间：1915年 (字数：288)  总第1786条 上条： 经济制裁 | 下条： 晶体 

绑匪
绑匪 bǎnɡfěi  从事绑架的匪徒。 ［例］王承斌笑道:“怠慢怠慢,后会有期,恕不远送。”一面说,一面吩咐放行。此时无异绑匪。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜一九三二年三月,他的儿子在纽约被绑匪绑去。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜冯云卿刚搬到上海来的时候,曾经接到过绑匪的吓诈信,是姨太太找着了白府五姨太这根线索,这才总算一个招呼打到底,居然太平无事。(茅盾《子夜》1933年)[按] 绑匪进行绑架,一般基于两种目的:一是求财,即将受害者挟制后向其家人索要赎金;二是为了打击报复。  出现时间：1929年 (字数：231)  总第126条 上条： 帮闲 | 下条： 绑票 

绑票
绑票 bǎnɡpiào  绑架。 ［例］正有“绑票”的土匪,在各村骚扰。(李大钊《五峰游记》1919年)｜而人们亦渐渐看惯,正和上海本埠层见叠出的绑票案一样,人们的眼光在新闻上瞥了一下以后,心里只浮起个“又来了”的感想,同时却也庆幸着遭难的地方幸而不是自己的家乡。(茅盾《子夜》1933年)｜不,事实是这样的,比这还巧妙的是不久才发生的,绑票匪把肉票藏到市政府里!(靳以《六城颂》1946年)[按] “绑票”又称“绑架”“标参”等。绑票属于严重刑事犯罪,为金钱而绑架某人,要求被绑人家属拿钱赎人。他们使用胁迫或麻醉等方法劫持某人,然后向其家族或相关机构提出金钱或政治等要求、勒索。被绑架者俗称“肉参”“肉票”“人质”。绑票期间杀害人质,称为“撕票”。  出现时间：1919年 (字数：311)  总第127条 上条： 绑匪 | 下条： 棒球 

结业
结业 jiéyè  结束学业。 ［例］结业大会上,先由各系学员代表报告学习心得,然后公朴先生作总结。(李维汉《悼公朴先生》1946年)｜开滦唐山矿职工半日学校第一期已在上月十八日结业,第二期又于二十二日开课,每期都有二百名上下学员。(《人民日报》1949年3月16日)｜结业后,由华北高等教育委员会本着自愿与需要的原则,统一分配工作。(《人民日报》1949年6月17日)[按] “结业”指学生完成学校的学习内容或任务,顺利毕业。多指培训、讲习等短期学习。  出现时间：1946年 (字数：216)  总第1748条 上条： 结晶 | 下条： 结扎 

结扎
结扎 jiézā  将人体或生物体的某些管道扎住。 ［例］若仅结扎胰管(遮断外分泌),则不发糖尿病。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜我想最好还是顺其自然,六十过后虽不必急做寿衣,唯一只脚确已踏在坟里,亦无庸再去讲斯坦那赫博士结扎生殖腺了。(周作人《看云集》1932年)｜起寒战者可试行内颈静脉结扎法。(《医药学》1948年第2卷第4期)[按] 外科手术上,“结扎”就是用特制的线把血管扎住,制止出血;或把输精管、输卵管等扎住,使管腔不通,达到避孕的目的。  出现时间：1919年 (字数：217)  总第1749条 上条： 结业 | 下条： 解冻 

结晶
结晶 jiéjīnɡ  珍贵的成果。 ［例］世人赞之曰普鲁士魂之结晶。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜天虚我生十年心血之结晶——西湖伊兰题。(天虚我生《工商业尺牍偶存》1928年)｜因已经过几多次讨论预选,思想上达到了将近百分之百的一致,结果是百分之九十七八当选,还有百分之一二不能完全一致,这正是表示各人的自由,这正是高度民主与高度集中的结晶。(徐特立《卫生展览会的重要意义》1944年)[按] “结晶”本指物质从液态或气态形成晶体的过程,结晶技术是用于分离、纯化有机物和无机物常用的方法。后来喻指珍贵的成果,如爱情的结晶、思想的结晶等。  出现时间：1915年 (字数：261)  总第1747条 上条： 结核病 | 下条： 结业 

结核病
结核病 jiéhébìnɡ  慢性传染病,病原体是结核杆菌。 ［例］患着肺结核病的龙泽,昨天夜里刚到这个屋子里,还吐了两口带血的痰。在干部们讨论当中,他还是不时地插上三言两语。(吴强《红日》1919年)｜爱牟先生,你是学医的人,医治肺结核病,到底有什么好的方法没有?(郭沫若《残春》1922年)[按] “结核病”又称为“痨病”和“白色瘟疫”,是由结核杆菌感染引起的慢性传染病。结核菌可能侵入人体全身各种器官,但主要侵犯肺脏,肺部结核称为肺结核病。结核病是一种古老的传染病,自有人类以来就有结核病,是危害人类生命的主要杀手,夺去了数亿人的生命。1882年,科赫发现了结核病的病原菌为结核杆菌,但一直未发现有效的治疗药物,直到20世纪50年代以来,不断发现有效的抗结核药物,结核病才得以有效控制。  出现时间：1919年 (字数：330)  总第1746条 上条： 节拍 | 下条： 结晶 

绝对
绝对 juéduì  无条件的,不受任何限制的。 ［例］夫国体本无绝对之美,而惟以已成之事实为其成立存在之根原;欲凭学理为主奴而施人为的取舍于其间,宁非天下绝痴妄之事?(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜吾人非崇拜国家主义,而作绝对之主张,良以国家之罪恶,已发见于欧洲且料此物之终毁。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜还可以用“知我者希则我者贵”等等不长进的话来遮遮羞,至于假如当真绝对没有人懂呢,那可不大成了。(俞平伯《“标语”》1930年)[按] “绝对”与“相对”相对。指没有任何条件限制。  出现时间：1915年 (字数：244)  总第1825条 上条： 角色 | 下条： 绝对值 

绝对值
绝对值 juéduìzhí  一个实数,不计它的正负号时的值,称作这个数的绝对值。 ［例］此快苦两方面,皆为不一定而可变者,故x1至x9之绝对值,等于其所含有快乐痛苦之差。(朱执信《生存之价值》1914年)[按] “绝对值”是数学术语,在数轴上一个数到原点的距离叫做该数的绝对值。正数和0的绝对值是它本身;负数的绝对值是它的相反数;互为相反数的两个数的绝对值相等。  出现时间：1914年 (字数：166)  总第1826条 上条： 绝对 | 下条： 绝缘体 

绝缘体
绝缘体 juéyuántǐ  极不容易导电的物体。 ［例］绢卷铜线(Silk Covered Copper-Wire):用作电气之线轮而导线之上卷以绝缘体之绢丝者也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜世界上无完全道理,亦无完善绝缘体。(范凤源《基本图解·无线电学》1948年)[按] “绝缘体”又称“非导体”“不引电质”“绝电质”“阻电料”“阻电物”。分为热的绝缘体(如土、气体、橡胶)和电的绝缘体(如陶瓷、云母、橡胶)。  出现时间：1913年 (字数：196)  总第1827条 上条： 绝对值 | 下条： 爵士 

统一战线
统一战线 tǒnɡyīzhànxiàn  几个阶级或几个政党为了某个共同的政治目的而结成的联盟。 ［例］先进国是无产阶级统一战线以至于劳工独裁制。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜本刊同人为促成民族统一战线,以谋民族之彻底解放起见,特发函征稿,集合各界意见,以贡献我们政府和全国同胞抗日救亡之参考。(《新宇宙》1936年第4卷第1—2期)｜英共产党中央号召建立反法西斯民族统一战线。(《解放》1941年第133期)[按] “统一战线”有广义和狭义之分。就广义而言,是指不同的社会政治力量在一定的历史条件下,为了实现一定的共同目标,在某些共同利益的基础上组成的政治联盟;就狭义而言,是指在马克思主义的理论指导下,由无产阶级及其政党组织和领导的统一战线。统一战线还可喻指在某些问题上持同样态度。  出现时间：1923年 (字数：329)  总第2879条 上条： 统销 | 下条： 投保 

统购
统购 tǒnɡɡòu  国家对某些重要物资实行有计划的统一收购。 ［例］行政院第499次会议。(一)羊毛统购统销办法,归富华公司主办;(二)四川水利局借款2000万元,徐可亭不赞成,故未通过。(《翁文灏日记》1941年1月14日)｜对粮食搞统购,实际上是抢群众。(贺龙《在晋绥军区建军会议上的讲话》1947年)｜在粮价飞涨之下,公家即令按照市价统购,农民也囤粮不卖。(陈云《把财经工作提到重要位置上来》1948年)  出现时间：1941年 (字数：194)  总第2877条 上条： 童子鸡 | 下条： 统销 

统销
统销 tǒnɡxiāo  国家对某些重要物资实行有计划的统一销售。 ［例］行政院第499次会议。(一)羊毛统购统销办法,归富华公司主办;(二)四川水利局借款2000万元。徐可亭不赞成,故未通过。(《翁文灏日记》1941年7月29日)｜边区的内部贸易是完全自由的,对外贸易基本上也是自由的(只有在封锁环境下,为了保证食盐出口才实行统销)。(陈云《陕甘宁边区的财经问题》1944年)[按] “统销”和“统购”也是我国20世纪50年代的一项控制粮食等资源的计划经济政策。1953年11月起实行粮食统销,1954年9月起实行棉布统销。随着改革开放政策的实施,1983年12月起逐步取消各项统销。  出现时间：1941年 (字数：279)  总第2878条 上条： 统购 | 下条： 统一战线 

绥靖政策
绥靖政策 suíjìnɡzhènɡcè  安抚、稳定的政策或策略。 ［例］张伯伦决续行绥靖政策。(《时事半月刊》1939年第2卷第6期)｜在欧洲失效的绥靖政策能应用于远东吗?(《胜利》1940年第88—89期)｜希特勒在德BG国执政后,邱吉尔主张联合苏联抑制德国,反对当时英国首相张伯伦的绥靖政策。(董必武《联合起来扑灭法西斯》1941年)[按] “绥靖政策”实质上往往成为姑息政策。20世纪30年代前,绥靖政策主要表现为扶植战败的德国、支持日本以充当防范苏联的屏障。  出现时间：1939年 (字数：212)  总第2773条 上条： 酸牛奶 | 下条： 孙文主义学会 

继承人
继承人 jìchénɡrén  按照法律或遵照遗嘱继承遗产等的人。 ［例］著作人死亡后,若无继承人,其著作权即行消灭。(《北洋政府著作权法》1915年)｜本章所谓继承人,即承受遗产的人亦包括在内。(汪波《继承法ABC》1930年)｜继承人之顺序,除配偶外,第一为直系血亲卑亲属,第二为父母,第三为兄弟姊妹,第四为祖父母。(《民众须知·法律常识》1935年)[按] 依法有权继承遗产和权利的人,分为法定继承人和遗嘱继承人。前者指依照法律规定形成的继承人,后者则指被继承人所指定的继承人。根据各国的法律,法定继承人都与被继承人有一定的亲缘关系,而遗嘱继承人则无此限制,但需要遵循一定的法律程序和要求,其遗嘱方能生效。  出现时间：1915年 (字数：289)  总第1606条 上条： 剂量 | 下条： 加工 

维他命
维他命 wéitāmìnɡ  维生素。 ［例］紫光是维他命(Vitamine)D,鱼肝油及鸡蛋,都富有这种品质。(黄成中《雏鸡的研究》1927年)｜新鲜的生兽肉含有促进鳟的生长的物质,这种物质似维他命A、 B、 C、 D及E,但非维他命。(《鱼类学》1936年)[按] “维他命”即维生素的旧称,系英文vitamin的音译。参见“维生素”。  出现时间：1927年 (字数：154)  总第2960条 上条： 维生素 | 下条： 伪军 

维持会
维持会 wéichíhuì  日本利用汉奸组成的傀儡政权。 ［例］一九三二年“一·二八”战争后,日军占领闸北,利用汉奸组织了“上海北市地方人民维持会”,为非作歹。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜对被占领区域的汉奸组织如维持会等,我们应进行分化,争取这些组织为我们所利用。(毛泽东《目前抗战形势与党的任务报告提纲》1937年)｜我们的口号是:打倒汉奸政府、维持会,反对投降,改造原来一党专政的政府成为人民的抗日政府。(刘少奇《抗日游击战争中的若干基本问题》1937年)｜利用维持会、伪军等做内线,为我们侦察敌情,通报消息,将来时机成熟可以里应外合。(周恩来《目前形势和新四军的任务》1939年)[按] “维持会”指抗日战争时期,日本侵略者在中国沦陷区利用汉奸组成的傀儡组织。维持会的任务是为日伪统治者筹集钱、粮和劳动力,向其汇报中国抗日军队活动情报等。  出现时间：1933年 (字数：359)  总第2958条 上条： 唯心史观 | 下条： 维生素 

维生素
维生素 wéishēnɡsù  维持人体生命活动必需的一类有机物质。 ［例］维太命甲(维生素A Vitamine A)有抵抗传染病之功能。(《医药学》1929年第6卷第2期)｜别一位研究《神农本草》的学者抢着说,“榆叶里面是含有维他命W的;海苔里有碘质,可医瘰疬病,两样都极合于卫生。”(鲁迅《故事新编》1936年)[按] “维生素”即维持生命的元素,是人和动物为维持正常的生理功能而必须从食物中获得的一类微量有机物质,在人体生长、代谢、发育过程中发挥着重要的作用。又称为“维他命”“维太命”“护生素”“生机素”“生活素”“生命素”“活力素”。“维他命、维太命”即英文vitamin之音译。维生素最早由荷兰生理学家艾克曼(Christian Eijkman)发现,定名为“水溶性B”,1912年,波兰生物化学家冯克(Kazimierz Funk)称之为“vitamine”。  出现时间：1929年 (字数：370)  总第2959条 上条： 维持会 | 下条： 维他命 

绷带
绷带 bēnɡdài  包扎伤口或患处的纱布带。 ［例］她用药棉蘸水轻轻地把伤处周围的血迹涤净,再用绷带裹好。(《小说月报》1922年第13卷第2号)｜你不觉得你写点文章比掉换绷带方便些?(《文学》1935年第5卷第2号)｜两个被绷带把一只手吊在颈项下面的军人摇摇摆摆地从里面走出来。(巴金《春》1938年)[按] “绷带”是英语bandage的音译兼意译,又作“扮带”。绷带是用以固定和保护手术或受伤部位的材料,为外科手术所必备的物品。  出现时间：1922年 (字数：206)  总第201条 上条： 本质 | 下条： 蹦蹦戏 

绿化
绿化 lǜhuà  栽种植物以改善环境的活动。 ［例］绿化青海——十年种植树四千万株。(《大公报》1948年11月28日)｜绿化沙河六十里,恩县组森林公司。(《人民日报》1949年4月2日)｜开展“绿化运动”。(《人民日报》1949年4月6日)[按] “绿化”就是广泛栽种树木、花卉、草皮等绿色植物,以改善自然环境和人民生活条件的措施。绿化可以净化空气,减少环境污染,防止水土流失以防灾、减灾,并提供工业原料和其他林副产品。  出现时间：1948年 (字数：201)  总第2115条 上条： 绿肥 | 下条： 略语 

绿灯
绿灯 lǜdēnɡ  安装在交叉路口,指示车辆可以通行的绿色信号灯。 ［例］东西行的车辆此时正在那里静候指挥交通的红绿灯的命令。(茅盾《子夜》1933年)｜譬如车辆和行人欲穿过马路,用绿灯示之。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜马路上允许车马前进时用绿灯。(丰子恺《赤栏桥外柳千条》1936年)[按] “绿灯”与“红灯”相对。交通灯有“红灯停,绿灯行”之说,绿色的信号灯表示准予通行。准予做某事或提供某种方便叫开绿灯。  出现时间：1933年 (字数：197)  总第2113条 上条： 履历书 | 下条： 绿肥 

绿肥
绿肥 lǜféi  直接施入土壤、池塘中或经堆沤作肥料用的绿色植物或用作肥料的绿色植物体。 ［例］冀东平谷蓟县广大农民展开压绿肥运动,冀中安国检查生产,精耕细作超过往年。(《人民日报》1948年8月5日)｜抓紧时机压绿肥。(《人民日报》1948年8月23日)｜岳北一专指示检查种麦,准备大力压制绿肥。(《人民日报》1948年8月25日)[按] “绿肥”是“绿色肥料”的简称,是一种养分完全的生物肥源。绿肥不仅是增辟肥源的有效方法,对改良土壤也有很好的作用。  出现时间：1948年 (字数：217)  总第2114条 上条： 绿灯 | 下条： 绿化 

缆车
缆车 lǎnchē  在斜坡上沿轨道上下行驶的运输设备。 ［例］送鸿渐夫妇上了下山的缆车,辛楣回家路上,忽然明白了,叹气:“只有女人会看透女人。”(钱锺书《围城》1946年)｜上了缆车,就像木头人似的,一句话也不说,全忘了旁边还有个我。(钱锺书《围城》1947年)[按] “缆车”由驱动机带动钢丝绳,牵引车厢沿着轨道运行,用以提升或下放人员和货物。它多用作工矿区、城市或风景游览区的交通工具。  出现时间：1946年 (字数：184)  总第1949条 上条： 篮球 | 下条： 烂摊子 

缉私
缉私 jīsī  查处走私非法行为,抓捕走私分子的活动。 ［例］不论是抵货也好,缉私也好,我们必须参加进去,真正为抵货为缉私而斗争,扩大这些斗争为广大群众的运动,在斗争中同其他派别联合,在斗争中批评某些派别的动摇,不彻底,同叛变的分子进行坚决的斗争。(张闻天《关于白区工作中的一些问题》1936年)｜三江口的斗秤局,缉私榷运局,印花烟酒税局,三个局都是肥缺,落在一个人的肩上。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜走私者甚至公开运鸦片烟膏、汽油等,四月间且曾发生从香港偷运汽油(值三千余万元)至虎门的武装船只,以机枪扫射缉私者之事。(《人民日报》1946年7月3日)[按] “缉私”是海关依照法律赋予的权力,在海关监管场所和海关附近的沿海沿边规定地区,为发现、制止、打击、综合治理走私活动而进行的调查和惩处活动。  出现时间：1936年 (字数：347)  总第1573条 上条： 基准 | 下条： 畸零人 

缓冲
缓冲 huǎnchōnɡ  使冲突缓和。 ［例］他劝他出马不要把路走错,即使要写写社会问题,最好是借一件历史的衣裳来缓冲一下。(郭沫若《万引》1924年)｜然而双方的力量,暂时都不利于立即冲突,因此便拥出一个段祺瑞的缓冲。(瞿秋白《北京政变后的政局与工人阶级》1925年)｜苏伦是赞成玛金的,也了解陈月蛾的意思,他就再作一次缓冲。(茅盾《子夜》1933年)[按] “缓冲”的字面意思是减缓冲击力,后多指使某种事物进行减慢或减弱的变化过程。  出现时间：1924年 (字数：204)  总第1517条 上条： 环象 | 下条： 幻灯机 

缔约
缔约 dìyuē  订立盟约、契约。 ［例］迨次年八月二十二日,各国又特命使臣会议于杰乃法(瑞国府名),条盟者十一国,公订缔约十款。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜英之于西藏及长江流域也,俄之于外蒙、伊犁也,日之于福建、南满也,法之于滇,德之于鲁也。或由战胜攻取,或由秘密缔约,或由清廷断送,或由列国协谋,均于其所志之地,攘得不让他国之特权。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜债务人在缔约后所交出的一般只是土地的抵押契约,并不把土地立即交给地主。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)[按] “缔约”一般是在自愿平等的基础上,国家、组织、公民之间签订的条约,目的一般是为了维持和保护自己的权利和利益。  出现时间：1914年 (字数：303)  总第758条 上条： 第一线 | 下条： 典型 

编制
编制 biānzhì  编辑制定(根据材料或方针等,对内容等进行编辑整理)。 ［例］以下所列军职表用“光复汉族、大振国权”八字编制之,又载军旗、钤记、服制、电报、暗码等事,兹不备录。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜不过从最近的时候,又流行一种每天出版的小报,不过这种刊物和十几年前的旧式小报,它的编制内容是完全不相同的。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜卜万苍,胡萍,金焰等所导演,所编制,所主演之各项鼓吹阶级斗争贫富对立的反动电影,一律不予放映。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “编制”是日语借词,本指把细长的东西交叉组织起来,制成器物,引申指根据资料作出规程、方案、计划等。  出现时间：1914年 (字数：280)  总第247条 上条： 编织 | 下条： 贬值 

编审
编审 biānshěn  编辑和审定。 ［例］余掌大学院时,曾设译名统一委员会,均与科学名词审查会同其旨趣,亦有相当之成绩,后归于教育部编审处办理。(蔡元培《医学名词汇编·序》1931年)｜改国民学校为初级小学,修业年限初小四年,高小三年,并公布教育资料委员会章程,裁撤编审处译述股。(教育部《中国教育年鉴》戊编《教科书之发刊概况》1936年)｜政府或党应该有科学编审的行政组织,而不仅是自己直接的编审。(徐特立《怎样进行自然科学的研究》1940年)[按] “编审”也指出版专业人员的高级职称。  出现时间：1931年 (字数：233)  总第243条 上条： 编目 | 下条： 编造 

编导
编导 biāndǎo  编剧导演工作;做编剧和导演的人。 ［例］噱头层出,演员优秀,舒适编导“镜花缘”。(英英《大众影讯》1941年)｜轲夫:谈中国的编导。(《大公报》1948年11月28日)｜影剧圈外:编导发噱与明星发嗲,“捞”“噱”“妖”十年不出一个戏子,过房爷与高材生条条大路通罗马。(《人民世纪》1949年)[按] “编导”具体是指从现实生活中选取有价值的题材进行策划、采访、制订拍摄提纲、组织拍摄、编辑制作,最后对作品进行把关检查的系统性创作活动。也指从事这项工作的人。  出现时间：1941年 (字数：227)  总第238条 上条： 边区 | 下条： 编订 

编目
编目 biānmù  编制目录。 ［例］图书馆学里头主要的条理自然是在分类和编目。(梁启超《中华图书馆协会成立会演说辞》1925年)｜由于感觉到至今国内还没有各科译书书目,而同时一般读者、图书馆与著译界又迫切地需要这个,以为购书、译书、编目的指南,所以编者就不自量力把这件事担当起来。(平心《生活全国总书目编例》1935年)[按] “编目”按照一定的标准和规则,对某范围内文献信息资源的每种实体的外部特征和内容特征进行分析、选择、描述,并予以记录成为款目,继而将款目按一定顺序组织成为目录或书目。编目对象包括图书馆藏书、档案馆馆藏文献资料、联合馆藏、个人藏书或某一类专题文献等。  出现时间：1925年 (字数：277)  总第242条 上条： 编辑 | 下条： 编审 

编织
编织 biānzhī  把细长的线条等东西互相交错或钩连而组织起来。 ［例］他站了许久,回头瞧见承欢还在北边的厅里编织花篮,两只手不停地动来动去,口里还低唱着她的工夫歌。(许地山《黄昏后》1921年)｜居于毛皮之次位的不良导热体,为兽毛的编织物。(《科学画报》1936年第3卷第19期)｜修补好了箩筐,就编织几双草鞋,预备上路以后使用。(碧野《没有花的春天》1946年)[按] “编织”原指一种手工技术,后引申指酝酿思想、组织材料、构思意境等思维活动。  出现时间：1921年 (字数：213)  总第246条 上条： 编者按 | 下条： 编制 

编者按
编者按 biānzhě'àn  编辑人员对一篇文章或一条消息所按加的意见、评论等。 ［例］若于雏鸡尚未发生球虫病前数天(编者按:即出世后一星期左右),在雏饵中混入硫矿粉百分之五,则雏鸡因此病而死亡之数,可以减至百分之一。(黄成中《雏鸡的研究》1927年)｜关于这种意见分歧,毛泽东在一九四七年十二月二十五日的报告《目前形势和我们的任务》中曾作了以下简要的总结:“抗日战争时期,我党反对了和这种投降主义思想(编者按:指第一次国内革命战争时期陈独秀的投降主义思想)相类似的思想,即是对于国民党的反人民政策让步,信任国民党超过信任人民群众,不敢放手发动群众斗争,不敢在日本占领地区扩大解放区和扩大人民的军队,将抗日战争的领导权送给国民党。”(毛泽东《统一战争中的独立自主问题》1938年)｜近日来又先后侵占我李家珉斜桥、地桥、新港等镇(《新华日报》华中版编者按:以七四镇业已撤退)。(粟裕《苏中军民动员起来保卫抗战胜利果实》1946年)[按] “编者按”又作“编者案”,也写作“案语”,就是编者(不是作品的作者)对作品的解释或评论,常常放在文章或消息的前面。编者按可以表明编者的态度和意见,也可以提示要点,还可交待背景或补充材料或借题发挥,一般起强调重点、表明态度的作用。  出现时间：1927年 (字数：516)  总第245条 上条： 编造 | 下条： 编织 

编订
编订 biāndìnɡ  编辑修订。 ［例］中小学教职员进修办法:一、开办暑期学校;二、订定并颁发中小学教员进修书籍。1.由教部编订分类书目;2.由中央及地方合力筹款购定教员进修最低程度书籍,分配各校。(陶行知《筹设各级各种师资训练机关计划》1930年)｜红军新教范的编订,废除一切形式主义,注重野战攻城的实用,就是适应革命开展时期的新的需要,初步预备铁的红军的技术和战术。(朱德《怎样创造铁的红军》1931年)｜《精忠说岳全传》长篇小说,清代钱彩、金丰编订。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “编订”即对文本进行编辑校订使其趋于完善。  出现时间：1930年 (字数：256)  总第239条 上条： 编导 | 下条： 编 队 

编辑
编辑 biānjí  组织、采录、收集、整理、纂修、审定各类精神产品,使之传播于社会公众的工作或从事这项工作的人员。 ［例］晚饭后,编辑室里渐形热闹;除了第一版编辑主任,似乎一切人都已到齐。(茅盾《追求》三部曲1928年)｜周浩在江西路另组《民权报》,聘戴季陶、刘民畏、牛霹生、蒋箸超、吴双热、徐枕亚、管义华等为编辑与撰述。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜他被推举出来同方继舜、张惠如一起做周报的编辑。(巴金《春》1938年)[按] “编辑”是对某种形式的信息载体,如文字、图片等,通过采录、收集、整理、纂修等形式进行加工,使之符合某一既定标准,在更大范围内加以传播。后来也指从事编辑工作的人,如杂志的编辑、负责报刊文字的编辑等。  出现时间：1928年 (字数：304)  总第241条 上条： 编 队 | 下条： 编目 

编造
编造 biānzào  捏造;把资料组织编列起来。 ［例］我们不能容许神话作家(Mythologist)再编造当作事实的神话,去宣传同善社的教旨,但是编造假的神话,不但可以做而且值得称赞的,因为这神话作家在现代就成了诗人了。(周作人《雨天的书》1926年)｜教育局就应调查各区学龄儿童确数,编造学龄册,一面督促儿童监护人,使选校入学;一面通知有关系的小学校校长,使之筹备一切。(周施冠《义务教育纲要》1929年)｜小蓉大概做了一份很巧妙的报告罢?我虽然还没有探听确实,可是她究竟编造了些什么,也不难推测得什九。(茅盾《腐蚀》1941年)[按] 编造一般指把资料组织编列成报表等;又指捏造或虚构不符合事实的情况。  出现时间：1926年 (字数：292)  总第244条 上条： 编审 | 下条： 编者按 

编 队
编 队 biānduì  飞机、军舰、战车等按一定要求组成战斗单位。 ［例］战场轰炸,通常于昼间以编队行之,于夜间以单机行之。(训练总监部军学编译处译《轰炸对防空》1935年9月)｜对民族革命青年干部预备学校三十四年度升级编队典礼训话。(第二战区司令长官侍从秘书室编《阎司令长官抗战复兴言论集》(第10辑)1945年9月)｜轰炸机也许不再以编队出现。(张以棣《航空趣味·喷气推进机》1949年)  出现时间：1935年 (字数：183)  总第240条 上条： 编订 | 下条： 编辑 

缝纫机
缝纫机 fénɡrènjī  做针线活的机器。 ［例］全县重要圩场吉潭、澄江、石排下、车头、牛斗光、留车、篁乡(采用机器比任何一处早)、公平、荒塘肚、岑峰等十处,都有缝纫机,因此全县人口中已有百分之三十废除手工、采用机器做衣了,特别寻乌的南半县机器化的速度更发快。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜飞机投弹时,我在房里躺在床上看书,闻声而起。企罗在缝纫机旁缝纫。樊、昂去荷花池溜冰,我们很着急,又不能不去照顾。(浦江清《清华园日记》1948年)[按] 1866年张德彝在《航海述奇》中称缝纫机为“铁裁缝”,现在主要分为电动缝纫机和手工缝纫机两种。  出现时间：1930年 (字数：257)  总第1024条 上条： 蜂箱 | 下条： 奉系军阀 

缩合
缩合 suōhé  两个或两个以上的有机化合物分子相互作用,同时析出水、醇、氢等小分子而形成另外的物质的反应。 ［例］广义之缩合(condensation),以“缩”字表之。例:biuret,缩二脲。(《化学命名原则·有机化学命名原则》1932年11月)｜纤维素之构造公式有以葡萄糖为单位者,有以Cellobiose为单位者,但究需几何分子之缩合,方能构成纤维素之一问题,异论纷纭。(余飒声《纤维素化学工业》1936年)[按] “缩合”即“缩合反应”,相同或不相同的有机化合物分子互相化合,析出一个或数个分子的水或其他化合物而形成新的物质。多数缩合反应是在缩合剂的催化作用下进行的,常用的缩合剂包括碱、醇钠、无机酸等。  出现时间：1932年 (字数：298)  总第2778条 上条： 缩编 | 下条： 缩影 

缩影
缩影 suōyǐnɡ  可以代表同类的具体而微的人或物。 ［例］国会即为民意之缩影。(梁启超《同意权与解放权》1913年)｜你只要看看这儿的小客厅,就得了解答。这里面有一位金融界的大亨,又有一位工业界的巨头;这小客厅就是中国社会的缩影。(茅盾《子夜》1933年)[按] “缩影”本指用照相法把图文缩小,以供印刷,比喻能代表同一类型的具体而微的人或事物。  出现时间：1913年 (字数：163)  总第2779条 上条： 缩合 | 下条： 索引 

缩编
缩编 suōbiān  缩减编制。 ［例］将三个纵队缩编为两个纵队,将分进合击之战略,改为两纵队重叠作中间突破的战略。(朱德《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》1933年)｜进行缩编要有充分的解释与准备工作,要解释改编的积极意义,反对一切误解缩编而产生的消极悲观情绪;注意审查干部与加强对干部的领导,配备党团员健全连队组织。(李富春《中央红军向贵州挺进途中的政治工作》1935年)｜后来我们又提出缩编到四十三个师,占七分之一。(毛泽东《关于重庆谈判》1945年)  出现时间：1933年 (字数：220)  总第2777条 上条： 孙文主义学会 | 下条： 缩合 

缴械
缴械 jiǎoxiè  迫使敌人交出武器;被迫交出武器。 ［例］似乎从她身上有一种幽香发泄出来,有一种电波放射出来,愈久愈有力,你终于受了包围,只好“缴械静候处分”了。(茅盾《幻灭》1927年)｜穆图善令降回缴械,遣范铭赴洮,张瑞珍赴萧何城,王得胜赴静宁办抚事,自是颇惑抚议。(《清史稿》1929年)｜自愿缴械的“战士”决不是前进的战士。你可以说:“你们还没有拿着这种武器,所以无所谓缴械。”(瞿秋白《文艺的自由和文学家的不自由》1932年)[按] “缴械”本义是解除武装。常用以比喻放弃抵抗、投降。  出现时间：1927年 (字数：237)  总第1701条 上条： 剿总 | 下条： 叫座 

网
网 wǎnɡ  分布如网状联系的组织序统、系统。 ［例］自首届五年计划实施农业机械化以来,机械化之成绩已由一九三〇年之百分的二〇而于一九三二年增加到百分的五〇,并且有机器曳引机站网之广设,此种曳引机站在一九二八年仅有一所,一九三〇年已达二千五百所。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜今日的东北已形成一个健全的铁路网了。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “网”本指捕鱼鳖鸟兽的网状工具,后泛指多孔而状如网的东西,也引申为周密的组织或系统。  出现时间：1936年 (字数：220)  总第2946条 上条： 腕足类 | 下条： 网篮 

网篮
网篮 wǎnɡlán  上面罩有网子的提篮。 ［例］她又想着自己的母亲,她分明记得——如同昨日的事一样——到上海来的前晚,母亲把她的用品,她的心爱的东西,一件一件理入网篮里,衣箱里。(茅盾《幻灭》1927年)｜当这一位同胞在查提包和衣箱时,那一位同胞是在查网篮。但那检查法,和在统舱里查书箱的时候又两样了。(鲁迅《再谈香港》1927年)｜走进卧室时,校役已把带来的行李送上来:一只箱子,一个铺盖,还有一网篮书。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “网篮”多用于旅行时装盛零星杂物。  出现时间：1927年 (字数：228)  总第2947条 上条： 网 | 下条： 威士忌 

罗曼司
罗曼司 luómànsī  富有浪漫色彩的恋爱故事或惊险故事。 ［例］因此初期“罗曼司”即时描写骑士们的恋爱事件时,也不是什么“月下把臂”、“花前密语”,而是打狮子、打老虎、捉毒龙、捉魔鬼等冒险的“侠义行为”。(茅盾《骑士文学ABC》1929年)[按] “罗曼司”是英语romance的音译。西方用“罗曼司”文字来记述骑士们的冒险恋爱的故事,这样的作品被称为“罗曼司”,也叫做“骑士文学”。也译作“罗曼史”,表示“浪漫”的意思。  出现时间：1929年 (字数：199)  总第2128条 上条： 罗曼蒂克 | 下条： 螺旋桨 

罗曼蒂克
罗曼蒂克 luómàndìkè  浪漫。 ［例］你太热情了,怪不得有人说你卤莽,又有人说你是一个罗曼蒂克的革命家。(巴金《雨》1933年)｜写《金银岛》和其他罗曼蒂克小说的Steveson曾经说过,小说的唯一任务是供给读者们以逃避现实的机会。(洪深《电影戏剧的编剧方法》1935年)[按] “罗曼蒂克”是英语romantic的音译,也被意译作“浪漫”,指具有强烈的个人感情和高度的爱慕之情,也形容富有诗意,充满幻想。  出现时间：1933年 (字数：190)  总第2127条 上条： 论战 | 下条： 罗曼司 

罢免
罢免 bàmiǎn  选民或代表机关撤销他们所选出的人员的职务,免除官职。 ［例］五四以来,罢免曹陆,乃至此次打破一派军阀,摧除安福,那一件不是这种国民大会的效力!(李大钊《要自由集合的国民大会》1920年)｜自治之县,其人民有直接选举及罢免官吏之权,有直接创制及复决法律之权。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)｜一切事情分别由氏族协议会和种族协议会讨论,表决,氏族底酋长和军司令官(也就是种族协议会的协议员)全由氏族协议会选举和罢免。(胡风《胡风文集》1934年)[按] “罢免”属同义语素连用。“罢免”作为一种民主监督机制,在我国的人民代表大会制度中已建立健全并得以实施。  出现时间：1920年 (字数：285)  总第54条 上条： 罢课 | 下条： 霸权 

罢教
罢教 bàjiào  教师为实现某种要求或表示抗议而集体停止教学。 ［例］北京国立学校“教育经费独立”运动经过情形纪要:“教育经费独立”的罢教风潮和世界劳动纪念。(《教育丛刊》1921年第2卷第4期)｜不过我是一个小孩子,我确是一个没有大人们心理的小孩子,所说的话,也无非是小孩子的话:一个极微弱的小孩子的话,来劝告这辈罢教先生们。(《吴江》1923年第70期)｜于是全体教授罢教,校长辞职,弄得很严重。(《学生日记》1944年)  出现时间：1921年 (字数：203)  总第52条 上条： 把关 | 下条： 罢课 

罢课
罢课 bàkè  学生为实现某种要求或表示抗议而集体停止上课。 ［例］难道叫我接二连三的罢课罢学,拿运动做专门职业吗?(梁启超《饮冰室合集》1919年)｜他虽然也缺钱,但从没有加入教员的团体内,大家议决罢课,可是不去上课了。(鲁迅《端午节》1923年)｜请愿并没有结果,连赵科长的“慰问受伤同学”的诺言也不曾履行,因此各校学生在两天后就实行罢课。(巴金《家》1931年)[按] “罢课”往往带有示威抗议味道,是建国前学生的抗议手段之一。  出现时间：1919年 (字数：208)  总第53条 上条： 罢教 | 下条： 罢免 

羊膜
羊膜 yánɡmó  人或哺乳动物包裹胎儿的膜。 ［例］鸟类:胚有羊膜。(杜亚泉、杜就田等《动物学大辞典·动物界之概略》1922年)｜人类羊膜之构造,与他动物同。(丁福保译《胎生学》1929年)[按] 羊膜是胎盘的最里层,由外胚层和中胚层的一部分组成,呈囊状,里面充满羊水。  出现时间：1922年 (字数：125)  总第3243条 上条： 扬弃 | 下条： 阳伞 

美元
美元 měiyuán  美国的本位货币。 ［例］合众国国民银行放款总额为三四八一四四六七二二美元。(王怡柯译《货币学》1924年)｜又一消息,谓古巴政府已对麦及其旧僚属三十八人下逮捕令,并扣押渠等之财产,其数达二千五百万美元。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜蒋宋孔陈四大家族,在他们当权的二十年中,已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大财产,垄断了全国的经济命脉。(毛泽东《目前形势和我们的任务》1947年)[按] “美元”又作“美圆”,是美国的国家货币。也叫美金。1792年作为储备货币在美国以外的国家广泛使用。从1913年起美国建立联邦储备制度,发行联邦储备券。美元是外汇交换中的基础货币,也是国际支付和外汇交易中的主要货币,在国际外汇市场中占有非常重要的地位。  出现时间：1924年 (字数：323)  总第2180条 上条： 美学 | 下条： 美元荒 

美元危机
美元危机 měiyuánwēijī  是指国际金融市场上人们大量抛售美元,引起黄金价格上涨、美元汇率急剧下跌的现象。 ［例］世界美元危机排山倒海而来。(《人民日报》1947年7月10日)｜《真理报》评英国美元危机,英美矛盾已达新阶段。(《人民日报》1949年7月10日)｜英出口率惨跌,美元危机加深。(《人民日报》1949年8月27日)  出现时间：1947年 (字数：148)  总第2182条 上条： 美元荒 | 下条： 门房 

美元荒
美元荒 měiyuánhuānɡ  指第二次世界大战后美元作为国际货币,在一些需要大量进口美国产品的国家中缺乏美金的现象。 ［例］波报评述英国财经状况,英镑区域美元荒严重。(《人民日报》1949年7月12日)｜美元荒严重,英债惨跌。(《人民日报》1949年8月4日)｜英帝美元荒越来越严重。(《人民日报》1949年8月8日)[按] “美元荒”指参与二战的国家因为恢复性的建设而需要大量进口美国商品,对美国贸易逆差严重,缺乏国际清偿手段,即缺乏美元和黄金。  出现时间：1949年 (字数：208)  总第2181条 上条： 美元 | 下条： 美元危机 

美化
美化 měihuà  加以装饰或点缀使美观。 ［例］故美术者,有三要素:一曰天物,二曰思理,三曰美化。(《教育部编纂处月刊》1913年第1卷第1册)｜现在什么“欧化”“美化”的邪说横行,人们的眼睛只看见物质,所缺的就是你老兄似的模范人物。(鲁迅《牺牲谟》1925年)｜二奶奶因为思乡病的原因,愈把成都美化起来。(李劼人《死水微澜》1936年)[按] “美化”与“丑化”相对。主要指通过艺术加工和改造的方法,使美的事物变得更美,或使不美的事物变成美的,甚至使丑的东西变成看似美的。  出现时间：1913年 (字数：227)  总第2175条 上条： 美观 | 下条： 美金公债 

美学
美学 měixué  研究自然界、社会和艺术领域中美的一般规律与原则的科学。 ［例］以阐明美学真理为宗。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜孰不知美要出于自然才有价值,若故意弄成一种不自然的美,那缠脚娘走路的婀娜模样也可以在美学上占位置了。(许地山《爱流汐涨》1920年)｜据我看(Litz)论美学曾说到忘我的境界,这种容易导人于忘我境界的性格,恐怕就是大和魂的真谛。(蒋百里《日本人——一个外国人的研究》1939年)[按] “美学”是从人与现实的审美关系出发,以艺术作为主要对象,研究美、丑、崇高等审美范畴和人的审美意识,美感经验,以及美的创造、发展及其规律的科学。美学是哲学的一个分支。研究的主要对象是艺术,但不研究艺术中的具体表现问题,而是研究艺术中的哲学问题,因此被称为“美的艺术的哲学”。  出现时间：1915年 (字数：339)  总第2179条 上条： 美术字 | 下条： 美元 

美感
美感 měiɡǎn  对于美的感觉或体会。 ［例］是时一种至诚至亲之美感。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜氏生性富于美感。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)[按] “美感”广义上指审美意识,狭义专指审美感受,即审美主体对美的一种综合着感知、理解、想象、情感等因素的心理现象。构成审美意识的核心部分。它因时代、阶级、民族及个性、修养、爱好等的不同而具有差异性,又因共同的物质依据和心理、生理机能具有共同性。其最基本的特征是情感的体验和愉悦。获得美感是人审美活动的目的。  出现时间：1915年 (字数：227)  总第2173条 上条： 煤球 | 下条： 美观 

美术
美术 měishù  绘画。 ［例］主美者以为美术目的,即在美术,其于他事,更无关系。(鲁迅《播布美术意见书》1913年)｜一名科学美术职业之合理字典。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜见之文学美术者,曰写实主义。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜往岁波士顿某美术肆中,有群女方聚而凝视一著名之雕象。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)[按] “美术”一词始见于欧洲。五四运动前后从日本传入中国,开始普遍应用。按照目的可分为两大类,即纯美术和工艺美术。  出现时间：1913年 (字数：221)  总第2177条 上条： 美金公债 | 下条： 美术字 

美术字
美术字 měishùzì  有图案意味或装饰意味的字体。 ［例］中国文字,在艺术的领域内,原来占着很重要的位置。近来应着时代的需要,又产生了一种新的简明的图案字,又可称做美术字。(郑棣、方炳潮《图案教材》1936年)[按] “美术字”是一种运用装饰手法美化文字的书写艺术。多用于开展宣传和教育工作,如横幅标语、黑板报、墙报、会场布置、展览会,以及商品包装和装潢,各类广告、报刊杂志和书籍的装帖上等。  出现时间：1936年 (字数：184)  总第2178条 上条： 美术 | 下条： 美学 

美观
美观 měiɡuān  漂亮、好看。 ［例］含有美观与一种悠扬流丽之诗境。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜她们所谓之改换的,都是从美观上着想。(《新社会》1920年第8号)｜黄金律何以安定而又美观?(《丰子恺文集·艺术卷》1927年)[按] “美观”一词在古代有两个义项:一是华美的外观之义;二是美好的观赏物。  出现时间：1916年 (字数：146)  总第2174条 上条： 美感 | 下条： 美化 

美金公债
美金公债 měijīnɡōnɡzhài  国民政府为筹措财政资金,在国外公债基础上凭其信誉按照一定程序向投资者出具的、承诺在一定时期支付利息和到期偿还本金的一种格式化的债权债务凭证。 ［例］政府因为美金公债的公价和市场上的价格差的太多——公价是廿元,市场上可以卖到七百八百——就下令停止卖公债,谁知在下令之后,公债竟秘密卖掉了四百万元,这件案子在参政会提出后,蒋介石就命令戴笠查办,查办的结果,卖的不是别人,原来是孔祥熙!(《人民日报》1947年1月19日)｜北平国立清华大学若干教授职员等顷拒绝“认购”新公债(按即“美金公债”)帮助国民党军队。(《人民日报》1947年5月4日)｜又据蒋记财政部公债司新发表之正式统计,蒋政府过去发放而尚未偿付完竣之各种债券,计四十二种,连同此次之美金公债库券共达四十四种。(《人民日报》1947年5月11日)[按] “美金公债”是国民党政府为平衡收支、巩固币信,在英美贷款支持下于1938年发行,属国外借贷资本。  出现时间：1947年 (字数：402)  总第2176条 上条： 美化 | 下条： 美术 

群众组织
群众组织 qúnzhònɡzǔzhī  代表群众利益,由广大群众组织起来的非政权性质的社会团体。 ［例］既然如此,我们便可知道苏维埃不一定是无产阶级独裁制的表演,他在中国可以是工农革命民权独裁制的表演,而且必定是工农革命民权独裁制的表演,必定是政权性质的组织,而不能是普通的群众组织。(瞿秋白《中国的苏维埃政权与社会主义》1928年)｜义和拳即义和团,清末我国北方农民和手工业者武装反对帝国主义的自发的群众组织。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “群众组织”包括工会、妇女联合会、青年联合会、学生联合会等等。  出现时间：1928年 (字数：235)  总第2518条 上条： 群众运动 | 下条： 燃烧弹 

群众路线
群众路线 qúnzhònɡlùxiàn  一切为了群众、一切依靠群众和从群众中来、到群众中去的工作路线。 ［例］一切不做宣传或宣传不正确、不认真、不普遍,查阶级、通过阶级,与没收分配不按阶级路线与群众路线,不得群众赞助与同意,都不能使查田运动收到成绩,反会使群众不满,阻碍查田运动的进行。(毛泽东《查田运动的群众工作》1933年)｜经验证明,只有走群众路线,服务群众,才能办好学校,要啥教啥,干啥学啥,发扬民主,耐心诱导。(《人民日报》1946年6月26日)｜可是文采同志认为人太少,他决定先召开村的干部会,并说明这是走群众路线。(丁玲《太阳照在桑干河上》1948年)[按] “群众路线”是以毛泽东为代表的中国共产党在长期斗争中形成的党的根本工作路线。  出现时间：1933年 (字数：304)  总第2516条 上条： 裙带关系 | 下条： 群众运动 

群众运动
群众运动 qúnzhònɡyùndònɡ  由广大人民发起和参加的政治运动或社会运动。 ［例］伦敦《泰晤士报》曾载过威廉氏(Harold Williams)的通讯,他把Bolshevism看做一种群众运动,和前代的基督教比较,寻出二点相似的点:一个是狂热的党派心,一个是默示的倾向。(李大钊《布尔什维克的胜利》1918年)｜复员军人返乡应参加群众运动。(《人民日报》1946年6月9日)｜“聪明人”是不容易碰钉子的,即使在群众运动面前,也常常会躲闪。(丁玲《太阳照在桑干河上》1948年)[按] 革命时期,群众运动是颠覆旧政权、支持新政权的力量;新政权建立之后,群众运动将转变职能,变为保护新政权的力量。  出现时间：1918年 (字数：279)  总第2517条 上条： 群众路线 | 下条： 群众组织 

老区
老区 lǎoqū  老解放区。 ［例］这种地区,占现在解放区的绝大部分,可称为半老区。(毛泽东《在不同地区实施土地法的不同策略》1948年)｜因此,老区今年还松不得。(陈云《克服财政经济的严重困难》1949年)[按] 中国革命老根据地简称“革命老区”或“老区”,是指土地革命时期和抗日战争时期创建的革命根据地。也叫老解放区。陕甘宁、晋绥、晋察冀、晋冀鲁豫、华东、东北等是老解放区。新中国成立前,解放军解放长江以南地区,这些地方被称为新解放区。  出现时间：1948年 (字数：210)  总第1973条 上条： 老花眼镜 | 下条： 老总 

老总
老总 lǎozǒng  对总司令、总编辑、总工程师和总经理等职务的通称。 ［例］在乡下叫惯了老总,她叫警察也是老总,因为她看警察也是庄严的样子,也是腰间佩枪。(萧红《生死场》1935年)｜比如贺老总,在这次高干会上的报告中,就充满了自我批评精神。(陈云《在西北局高干会上的讲话》1942年)｜老总:去给她外婆烧纸哩!(《人民日报》1946年8月17日)[按] “老总”在旧社会常用为对一般军人的称呼。也用来尊称中国人民解放军的某些高级领导人,如称朱德为朱老总。  出现时间：1935年 (字数：217)  总第1974条 上条： 老区 | 下条： 仂语 

老花眼镜
老花眼镜 lǎohuāyǎnjìng  老花镜。 ［例］远视镜,大抵老人所用,故又称老花眼镜。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜金太太正戴了一副老花眼镜,捧了一本大字《三国演义》,就着窗下的亮光看。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜老包小心地抽开抽屉,把老花眼镜拿出来带上,慢慢念着。(张天翼《包氏父子》1934年)[按] “老花眼镜”简称“老花镜”,是用凸透镜制成的眼镜。可以矫正年老的人由于眼球的调节能力减退而形成的视力缺陷。  出现时间：1917年 (字数：198)  总第1972条 上条： 劳作 | 下条： 老区 

考试院
考试院 kǎoshìyuàn  国民政府最高考试机构,掌理考试、公务人员之铨叙、任免、考绩、级俸、升迁、保障、褒奖、抚恤、退休、养老等事项。 ［例］再看通行全国的戏曲小说,其才子佳人一类的结构,无非是小生落难,后花园订百年盟,状元及第,考试院对七字课之流,《平山冷燕》与《花月痕》等书里的主人公,唯一的本领几乎就是吟诗。(周作人《看云集》1932年)｜时轮金刚法会佛教密宗的一种仪式。一九三四年四月由国民党考试院院长戴季陶、行政院秘书长褚民谊及下野军阀段祺瑞发起,请第九世班禅额尔德尼在杭州灵隐寺举行时轮金刚法会。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜考试院院长戴季陶先生,他本是一个新闻记者,在清末民初,先担任《天铎报》主笔,后转任《民权报》主撰。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] 1928年10月20日,国民政府公布《考试院组织法》。1930年1月6日,考试院与所属机关正式成立。“考试院”设“考试院会议”,由院长、副院长、考试委员及考选、铨叙两部部长组成,以院长为主席。下设秘书处、会计室、统计室、人事室、诉愿审议委员会、考铨丛书指导委员会、考试院公报指导委员会等机构。所属机关还有考选部、铨叙部。1949年,“考试院”随国民党政权迁到台湾。  出现时间：1932年 (字数：507)  总第1882条 上条： 抗原 | 下条： 拷贝 

耦合
耦合 ǒuhé  两个或几个体系或两种运动形式间通过相互作用而彼此影响以致联合起来的现象。 ［例］Coupling,耦合,双合。(《普通英汉化学词汇》1942年)｜齿轮耦合式电动机用螺杆与卧齿轮去推动主动绞轮。(《电世界》1948年第3卷第4期)[按] “耦合”在通信工程、软件工程、机械工程等工程中都有应用。  出现时间：1942年 (字数：145)  总第2348条 上条： 偶像 | 下条： 爬行动物 

耳机
耳机 ěrjī  受话器。 ［例］他挂上耳机,走入上房,饭已摆好了。(冰心《别后》1924年)｜不料燕西拿着耳机之后,那人说了句姑小姐就来,请等一等,这一等足足等了十分钟之久,何曾见秀珠来接话?(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜放下电话耳机以后,吴荪甫苦笑一下,他只能冒险试用这屠维岳,而且只好用自己的一双眼睛去查察这可爱又可怕的年青人。(茅盾《子夜》1933年)[按] “耳机”又称“听筒”“耳机子”,是一种可以贴于耳边或插入耳中,将声频电信号转换为声音的电讯器件。  出现时间：1924年 (字数：229)  总第937条 上条： 儿童文学 | 下条： 二次革命 

职业病
职业病 zhíyèbìnɡ  由于某种劳动的性质或特殊的劳动环境而引起的慢性疾病。 ［例］劳工消息:英国一九三一年之职业病。(《劳工月刊》1932年第1卷第6期)｜天津社会局调查工人职业病。(《劳动季报》1934年第2期)｜新闻记者底职业病、文化病与传染病:我们的资产就是健康。(《新闻记者》1937年第1卷第2期)[按] “职业病”通常指工业生产中由于机械性刺激、化学药品刺激等引起的慢性伤害。  出现时间：1932年 (字数：182)  总第3506条 上条： 直辖市 | 下条： 纸老虎 

联合国
联合国 Liánhéɡuó  由主权国家组成的国际组织。 ［例］我老老实实讲一句话,这回战胜的,不是联合国的武力,是世界人类的新精神。(李大钊《庶民的胜利》1918年)｜美国的战略,就是想把联合国的权力自安理会中转移到这个“雏形”的全体大会里。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)[按] “联合国”原来仅指多个国家的联合体。1944年8月至10月,苏、美、英、中四国代表在美国首都华盛顿郊区的敦巴顿橡树园举行会议,草拟了联合国机构的组织草案。1945年4月至6月,在美国旧金山召开了有五十个国家代表参加的联合国成立大会。联合国主要机构有联合国大会、安全理事会、经济和社会理事会、秘书处等。联合国主要宗旨是维护国际和平与安全,发展国际友好关系,促进经济文化等方面的国际合作。联合国作为当今世界最大、最重要、最具代表性和权威性的国际组织,已经得到国际社会的普遍认可。  出现时间：1918年 (字数：367)  总第2032条 上条： 联防 | 下条： 联合声明 

联合声明
联合声明 liánhéshēnɡmínɡ  两方或两方以上共同发表的声明。 ［例］中国共产党中央委员会于本月内发表三党联合声明,以为号召。(毛泽东《给李济深、沈钧儒的信》1948年)[按] “联合声明”是指两个或两个以上的国家、政府、政党就共同关心的问题表明立场,或就双边或多边问题所达成的协议而发表的声明。联合声明在法律效力上弱于联合公报。  出现时间：1948年 (字数：148)  总第2033条 上条： 联合国 | 下条： 联合战线 

联合战线
联合战线 liánhézhànxiàn  统一战线;对某件事情或某个问题抱有相同态度的团体。 ［例］外国资本的侵略却正在日益加紧,自然而然促成反对帝国主义的联合战线。(瞿秋白《中国资产阶级的发展》1923年)｜章小姐,你们两个的联合战线是怎样成功的,一定要公开给我们听听。(茅盾《追求》1928年)｜还是得联合战线,先战败小医生再讲。(老舍《同盟》1934年)[按] “联合战线”本指两方或多方力量联合起来的团体,后也比喻在某些问题上抱同样态度的团体。  出现时间：1923年 (字数：204)  总第2034条 上条： 联合声明 | 下条： 联合政府 

联合政府
联合政府 liánhézhènɡfǔ  两个或两个以上党派联合组成的政府。 ［例］联邦就是一国有一个联合政府,具有最高的主权,统治涉及联邦境内各邦共同的利益,至于那各邦自治领域以内的事,仍归各邦自决,联合政府不去干涉。(李大钊《联治主义与世界组织》1919年)｜“那么,你底联合政府不抽象么?”夏陆问,同时他想:“是的,我们在谈这些,好像应该谈,但我们不再是朋友了!”(路翎《财主的儿女们》1944年)[按] “联合政府”又称多党政府,通常会以以下两种形式出现。一是与国内对立的军事力量结合组成联合政府;二是在议会制国家中,由获国会席位最多,但未超半数的政党,联合其他党组成的联合政府。  出现时间：1919年 (字数：272)  总第2035条 上条： 联合战线 | 下条： 联欢 

联席会议
联席会议 liánxíhuìyì  不同的单位、团体为了解决彼此有关的问题而联合举行的会议。 ［例］在最后一次联席会议上,汪表示被人强奸,并表示不能在武汉立足,恰好,此时得到了罗易给他的电报,得到了新的出路,于是将此电报来作为他反脸投降唐等的工具,于是公然主张反共。(瞿秋白《在“八七”会议上的报告》1927年)｜方罗兰和太太到了家里,看见党部的通知,定于明日上午九时和商民协会、店员工会、妇女协会——总之,是各人民团体,开一个联席会议,解决店员三大要求的问题。(茅盾《动摇》1928年)｜接着又有县农协、县工会、店员工会的联席会议,宣布县长举措失当,拍电到省里呼吁。(茅盾《动摇》1928年)[按] “联席会议”是指由某个团体或组织自愿发起、自由参与的会议。旨在通过召开联席会议的形式,加强联系与沟通,相互学习、借鉴经验,研究探索新情况、新经验、新方法。  出现时间：1927年 (字数：359)  总第2038条 上条： 联票 | 下条： 联系 

联欢
联欢 liánhuān  一个集体的成员或几个集体聚会庆祝。 ［例］这是燕京大学男女校联欢大会经过的情形。(冰心《燕京大学男女校联欢会志盛》1920年)｜军队本身有了模范的纪律,与民众建立了密切的关系,举行军民联欢晚会,请民众吃饭(常是以连队为单位每家请一人代表)。(邓小平《动员新兵及新兵政治工作》1938年)｜在行将到来的拥政爱民月中,更深刻地检讨自己对政府和人民的关系还存在着一些什么缺点,实行清理旧案、赔偿还物,慰劳政府和人民,举行军民联欢等等,这一切应当成为今年一年经常的拥政爱民工作的开端。(贺龙《军民关系要更亲密》1944年)[按] “联欢”多是为了庆祝某事或加强团结而在一起举行欢庆活动。  出现时间：1920年 (字数：288)  总第2036条 上条： 联合政府 | 下条： 联票 

联票
联票 liánpiào  在一定范围内可以通用的凭证。如:火车联票、景点联票等。 ［例］在意大利境内一路旅行之火车联票,均以五折计。(应懿凝《欧游日记·意大利》1934年)｜交通及通信:……行李车、饭车、床位、快车、慢车、火车站、候车房、售票处、月台、月台票、车票、来回票、半票、免票、号牌、联票。(文世荣《速修满洲语自通》1934年)[按] 旅游景点为了方便游客,将普通门票和特殊参观点门票或相邻的游览参观点门票合并成一张门票也称“联票”。  出现时间：1934年 (字数：207)  总第2037条 上条： 联欢 | 下条： 联席会议 

联系
联系 liánxì  相互联络和结合。 ［例］英国可自地中海之亚历山大利亚湾起,开一铁路,直通波斯以达印度。而波斯之纵贯动脉,成为大英帝国联系之一环。(朱执信《英国与波斯之新协约》1919年)｜这笑容把一个父亲和一个女儿联系得很紧密,而且这笑容使他们更接近互相的信赖了。(巴金《雨》1933年)｜同时,党要培养大批理论联系实际的干部,也首先寄托在老干部和高级干部的身上,老干部要担负起这个责任。(陈云《学习是共产党员的责任》1939年)[按] “联系”也是一个哲学概念,指事物内部矛盾双方和事物之间所发生的关系,即事物之间以及事物内部各要素之间的相互影响、相互制约和相互作用。事物的联系是普遍存在的、多种多样的。  出现时间：1919年 (字数：294)  总第2039条 上条： 联席会议 | 下条： 联运 

联运
联运 liányùn  交通部门间的联合运输。 ［例］弟之意海陆转运,终多周折,必不如火车联运之便。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致镇江张怿伯为运货纳税事》1919年)｜民国三年与国有津浦临枣枝路开始联运,于枣庄分东西二站,各公各事,各用各车间有客商互相商明用津浦转入该路整车货物,该路仍按章照收运费,其车租由客商负担。(交通、铁道部交通史编纂委员会编辑《交通史路政编》(第17册)1935年)｜第三战区司令长官司令部福建水陆联运管理处组织办事规则。(福建省运输公司《福建的驿运》1941年)[按] “联运”指不同的交通部门或分段的交通路线之间建立联系,连续运输,旅客或托运者只要买一次票或办一次手续,如水陆联运、国际联运等。  出现时间：1919年 (字数：299)  总第2040条 上条： 联系 | 下条： 炼狱 

联队
联队 liánduì  相当于团一级规模的军队编制。 ［例］昔十九岁时,入近卫步兵联队为士官。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜欧战既起,德人的势不暇东顾,日本遂得乘其敝以渔取之。占领以后暂归临时铁路联队管理。(李大钊《胶济铁路略史》1922年)｜营级干部是团级干部的后备军,团是最低的战略单位,团在外国(苏、日、美)称联队,因是各种兵种(步、机、炮)联合组成,如果营团首长不懂组织战斗,就会瞎干。(粟裕《关于组织战斗的报告》1946年)[按] “联队”是日本陆军所创用的军队编制,相当于西方军制的团。在美国或当时中国国民党的空军中也有此种编制名称,但一般称作大队。  出现时间：1915年 (字数：273)  总第2030条 上条： 连作 | 下条： 联防 

联防
联防 liánfánɡ  联合起来共同防御。 ［例］在二月八日,鹤峰著名土豪王文轩,以湘鄂西民团联防总指挥的名义联络五峰孙竣峰、桑植、向风祥、刘子维等向我们进攻。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜华、法、公共租界三处军警当局,事前就开过联防会议了。(茅盾《子夜》1933年)｜当时他担任陕甘宁晋绥联防军副政委兼政治部主任。(贺龙《在晋绥军区建军会议上的总结报告》1947年)[按] “联防”是若干组织、方面联合起来共同防御、防范。文革中有群众组织“联防队”,负责夜间巡逻。  出现时间：1929年 (字数：231)  总第2031条 上条： 联队 | 下条： 联合国 

聘任
聘任 pìnrèn  聘请人担任某一职务。 ［例］聘任教员之划一办法。(《教育杂志》1913年第5卷第9期)｜接诵大函,并荷聘任为包头分会筹备员。(《道路月刊》1923年第6卷第1期)｜经理何人,现尚未可预知,须俟股东会选出董事,再由董事聘任。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复常熟方和钧为公司用人事》1925年)[按] 专业技术职务的评定和聘任可能一致,也可能不一致。  出现时间：1913年 (字数：171)  总第2418条 上条： 品位 | 下条： 乒乓球 

肃反
肃反 sùfǎn  肃清反革命。 ［例］吴辅臣,湖南慈利人,曾任红四军特务队队长,红三军团长等职。一九三二年肃反中被错杀。(贺龙《湘鄂西前敌委员会给中央的报告》1929年)｜经常抓紧肃反工作与赤色戒严。发动群众进行肃反工作,监视一切阶级异己的言语和行动。(方志敏《怎样做乡苏维埃工作》1933年)｜指当时陕北少数主要领导同志执行了王明“左”倾路线错误,主要表现肃反扩大化、对党闹独立性、工作中的官僚主义等等。(贺龙《关于整军问题的总结讲话》1942年)｜内战时期,在肃反问题上,我们走过了一段痛苦的弯路,有这样一个错误的侧面。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的结论》1945年)  出现时间：1929年 (字数：283)  总第2760条 上条： 苏维埃 | 下条： 素材 

肉感
肉感 ròuɡǎn  性感。 ［例］慧的美丽是可以描写的,静的美丽是不能描写的;你不能指出静女士面庞上身体上的哪一部分是如何的合于希腊的美的金律,你也不能指出她的全身有什么特点,肉感的特点;你竟可以说静女士的眼、鼻、口、都是平平常常的眼、鼻、口,但是一切平凡的,凑合为“静女士”,就立刻变而为神奇了。(茅盾《幻灭》1927年)｜其作风有种种特色,尤其是晚年的特色,为肉感的美与描笔的疾走,色彩的透明华丽,这等均暗示着现代的画风。(丰子恺《西洋美术史·近代美术》1928年)[按] “肉感”形容人体某些部位比较丰满,多指女性由于身体丰满而显得性感。  出现时间：1927年 (字数：261)  总第2563条 上条： 肉搏 | 下条： 肉松 

肉搏
肉搏 ròubó  空手或用短兵器进行近身搏斗。 ［例］他们用全力打破这一关,打破之后再一步一步的肉搏前去。(梁启超《护国之役回顾谈》1922年)｜印回教徒恶斗纪详:为从来剧烈肉搏之一,宗教仇毒现蔓延各地,双方死伤计五十一人,损失财产五百万罗比。(《兴华》1924年第21卷第37期)｜红色战士的坚决,较前更好,与敌接触个个勇敢坚决,反复冲锋,白刃战肉搏十余次。(朱德《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》1933年)[按] “肉搏”指近身相搏。  出现时间：1922年 (字数：213)  总第2562条 上条： 熔点 | 下条： 肉感 

肉松
肉松 ròusōnɡ  用肉类加工制成的绒状或碎末状食品。 ［例］肉松者,炒猪肉使成末也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜老妈子将菜碟搬上桌子来看时,乃是一碟花生仁拌香干,一碟福建肉松,一碟虾米炒菜苔。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜钻天杨,一顺水地插在胡香色的发软的肉松似的河沿上,疏疏的叶儿,描淡了的眉似的向下垂,没有风丝,细枝也轻轻地打着细枝,发出无声的响。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)  出现时间：1917年 (字数：194)  总第2564条 上条： 肉感 | 下条： 软腭 

肖像画
肖像画 xiàoxiànɡhuà  描绘具体人物形象的画。 ［例］绘画之种类,可分人间界、器世界两种。人间界如历史画、风俗画、肖像画。器世界如风景画、动物画、静物画。(丰子恺《忠实之写生》1920年)｜但是,雪白的须发,健康的血色,和气的面貌,我想,倘若作为肖像画的模范,倒是很出色的。(鲁迅《看萧和“看萧的人们”记》1934年)[按] “肖像画”分头像、胸像、半身像、全身像、群像等。中国传统绘画称之为“写照”“写真”或“传神”。要求形神兼备,除容貌的逼肖外,还须表现人物的性格特征。  出现时间：1920年 (字数：224)  总第3107条 上条： 小资产阶级 | 下条： 校规 

股息
股息 ɡǔxī  股份公司按照股票的数量分给股东的利润。 ［例］所有尊户股息,查系上年八月十六日缴款。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复北京法政大学曹旭明为公司账目事》1922年)｜章程上应将合作社底目的和方法,详为说明,如股息底限制,一人一票权,只现钱交易,购买红利,教育基金及公积金底数目等等,都应一一讲明。(钱然《合作主义纲要》1929年)[按] “股息”又称“股利”,是指股份公司从留存收益中派发给股东的那一部分。股息是股东定期按一定的比率从上市公司分取的盈利。获取股息和红利,是股民投资于上市公司的基本目的,也是股民的基本经济权利。  出现时间：1922年 (字数：259)  总第1258条 上条： 股金 | 下条： 骨干 

股金
股金 ɡǔjīn  投入股份制企业的股份资金。 ［例］资金的组织,除一、社员入社费;二、股金;三、公积金;四、社员的存款;五、非社员的存款外,又发行农业债票,吸收资金,以作农民长期放款的用途。(钱然《合作主义纲要》1929年)｜后再登报征收二次股金,然覆辙匪遥,应者寥寥。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜每乡组织一个调剂局,全区八个局,共有股金一千八百一十元。(毛泽东《长冈乡调查》1933年)[按] 一般将共同基金发行的次级证券称为股金。  出现时间：1929年 (字数：210)  总第1257条 上条： 古石器时代 | 下条： 股息 

肺气肿
肺气肿 fèiqìzhǒnɡ  一种慢性肺部疾病。 ［例］胃发音部转位,因肺气肿、腹水、鼓胀等膈变位者见之。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜本症因肺内含空气过度而异常扩张,此之谓气胸性肺气肿。(杨鹤庆编《内科看护学》1925年)｜肺气肿因肺脏弹力减退或消失而起。(刘雄编《肺脏诸病之治疗》1927年)[按] “肺气肿”是指终末细支气管远端(呼吸细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺泡)的气道弹性减退,过度膨胀、充气和肺容积增大或同时伴有气道壁破坏的病理状态。肺组织由于过度膨胀和弹性减退而引起咳嗽、气喘、口唇发绀等症状。  出现时间：1919年 (字数：240)  总第998条 上条： 非罗沙非 | 下条： 废气 

肿瘤
肿瘤 zhǒnɡliú  机体的某一部分组织细胞长期不正常增生所形成的新生物。 ［例］有时在增大之肝表面,可见与呼吸运动相随之肿瘤,此多为肝之新生物,且为癌肿。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜慢性贫血之形成,或由于长期之轻微出血,如痔、胃溃疡、子宫肿瘤等是也。(乔树民《内科学·血及循环系统病》1942年)[按] “肿瘤”又称“瘤子”“瘤肿”,是人体组织细胞的一种病理性增生。一般分为良性和恶性两类。良性肿瘤的细胞分化成熟、生长慢、不转移;恶性肿瘤的细胞分化不成熟、生长快、常蔓延或转移到附近及远处组织。  出现时间：1919年 (字数：239)  总第3543条 上条： 终点 | 下条： 重点 

胃口
胃口 wèikǒu  对事物的兴趣或欲望。 ［例］这等妙文,想来是最合先生胃口的,先生快去买他一部,朝夕讽诵罢!?(刘半农《奉答王敬轩先生》1918年)｜“就算昨天补进,我们也已经吃亏了。现在事情摆在面前明明白白的:武汉吃紧,陇海线没有进出,票价迟早要跌;我们只要压得住,不让票价再涨,我们就不怕。现在弄成了我们和老赵斗法的局面:如果他们有胃口一见开出低价来就扒进,一直支持到月底,那就是他们打胜了;要是我们准备充足——”(茅盾《子夜》1933年)｜有的却这样那样,纠缠不清,知有己而不知有人,硬要将我造成合于他的胃口的人物。(鲁迅《新的世故》1935年)[按] “胃口”原指食欲,后用来比喻对事物的兴趣或欲望。  出现时间：1918年 (字数：294)  总第2972条 上条： 位能 | 下条： 温度计 

背书
背书 bèishū  票据背面签字或盖章。 ［例］但在合作社成立一二年后,即无须通融背书,而应能自力更生,否则应予改组,设法强调。(史蒂芬著,曹康伯译《合作组织与管理合作金融》1934年)｜存户如欲付款与第三者,可签发支票交予收款人,由收款人径向银行取款,收款人且可经背书手续,将支票转让与他人。(陈福安《银行会计》1947年)｜凡记名式票据之抬头人,如以票据向银行付款或转让第三者,依照票据法之规定,须在票背签名,并填注日期,是谓背书。(潘恒勤《金融问题讨论集》1948年)[按] “背书”是票据的收款人或持有人在转让票据时,在票据背面签名或书写文句的手续。经过背书转让的票据,背书人负有担保票据签发者到期付款的责任,如果出票人到期不付款,则背书人必须承担偿付责任。经过背书,票据的所有权由背书人转给被背书人。一张票据可以多次背书、多次转让。背书有限定性背书、空白背书、特别背书、有限度的背书和有条件背书5种方式。  出现时间：1934年 (字数：396)  总第191条 上条： 背景 | 下条： 倍达 

背光
背光 bèiɡuānɡ  光线不能直接照射到或躲避光线的直接照射。 ［例］她(秋瑾)的热烈而绚烂的感情生活的表现,是有着理智的背光。(郭沫若《今昔集·〈娜拉〉的答案》1943年)｜生在地下的根,总向暗处分布,显现强度的背光性。(贾祖璋《生命的韧性·植物对于无机环境的斗争》1949年)[按] “背光”本意是指“光直接照射不到”或者“躲避光线的直接照射”;也指佛像、神像头部背后的光圈,后常喻指人物身上所闪耀的光辉。  出现时间：1943年 (字数：193)  总第189条 上条： 备忘录 | 下条： 背景 

背景
背景 bèijǐnɡ  图画、摄影里衬托主体事物的景象,引申为对人物、事件起作用的历史情况或现实环境。 ［例］有人发明利用背景于阵地中以掩饰飞机之耳目。(《东方杂志》1917年第14卷第4号)｜驱逐这些自然神的固然是柏拉图及士多亚派哲学上的一神论,而一神论的背景,毕竟是当时罗马的具有绝大威力的生产技术,罗马的商业交通,罗马的商业大社会。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜道旁的枯树,以青苍的天体作为背景,挺着枝干,她像有一种新生的气力储蓄在那里的样子,大约发芽的时期也不远了。(郁达夫《沉沦》1921年)  出现时间：1917年 (字数：245)  总第190条 上条： 背光 | 下条： 背书 

胰岛素
胰岛素 yídǎosù  胰腺分泌的一种激素。 ［例］胰腺制剂的胰岛素(Insulin),是糖尿病的要药。(程瀚章《复兴高级中学教科书·卫生学》1934年)｜早发性痴呆用胰岛素之震荡疗法。(《医药学生》1937年第4期)｜精神病用胰岛素疗法。(《康健杂志(上海1933)》1937年第5卷第5期)[按] “胰岛素”又称“胰岛激素”“岛精”“因素林”“脱列白新”,“因素林”是英文insulin(胰岛素)的音译,“脱列白新”是英文trypsin(胰蛋白酶)的音译。“胰岛素”在人体和高等动物体内有调节血糖代谢的功能。还能增加细胞膜的通透性,刺激蛋白质、脂肪和核酸的合成,促进细胞的生长和分化。分泌不足时会导致糖尿病。  出现时间：1934年 (字数：293)  总第3282条 上条： 医官 | 下条： 胰腺 

胰腺
胰腺 yíxiàn  胰。 ［例］肠之上端与胃直接之部,曰十二指肠。此部接腹腔后壁,由肝胃掩之,肝及胰腺之泄管开口于其中间部,连续于十二指肠之小肠,上半部曰空肠,其下半部曰回肠。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜蛔虫寄生在小肠中,平时并无特别之病理改变,但有时亦可穿过大肠,而入肝、胆、肺、胰腺、阑尾、腹腔等处。(乔树民《内科学·传染病》1942年)[按] “胰腺”是人或高等动物体内的腺体之一,有胃的后下方,形状像牛舌,能分泌胰液,帮助消化,又能分泌胰岛素,调节体内糖的新陈代谢,也称“胰”。  出现时间：1919年 (字数：235)  总第3283条 上条： 胰岛素 | 下条： 移植 

胴体
胴体 dònɡtǐ  人的躯体。 ［例］自华顶寺到拜经台的三里路,真走出了我们的冷汗,因为热汗是出不来的,一阵风来穿过胴体,衣服身体都像是不存在的样子。(郁达夫《南游日记》1934年)｜你即使不以整个人的相貌丰度来讲,切去了她的头部,只将胴体与手足等捏成一个模型,也足够与罗丹的Torso媲美了。(郁达夫《闽游滴沥之六》1936年)[按] “胴体”多形容女性的裸体,且多含有狎亵之意。虽然很多人也曾经对错用这个词语的现象进行了批评,但似乎是并没有阻止“胴体”的滥用,“胴体”渐渐替代“裸体”,成了女性裸体的代名词。  出现时间：1934年 (字数：245)  总第866条 上条： 冻结 | 下条： 兜风 

胶卷
胶卷 jiāojuǎn  胶片。 ［例］奥格司及项特尔二人合力研究,结果制成奥项照像排字机,用照电影之胶卷制成主字,用投射光线之仪器,能将主字放大或缩小,随心所欲。(贺圣鼐等《近代印刷术》1933年)｜交下胶卷二个,现英已照得一卷(尚未洗得),尚有一份未照得,因英每日由学校回家,辄在午后五六时,非得休息日,不能照也。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] 用于摄像、摄影的胶片成卷状,故称。参见“胶片”。  出现时间：1933年 (字数：190)  总第1689条 上条： 胶合板 | 下条： 胶囊 

胶合板
胶合板 jiāohébǎn  用多层木质单板胶合、压制成的板材。 ［例］凡购自外洋之机桴,以胶合板制成。(《中国近代舰艇工业史料集》1933年)[按] “胶合板”俗称夹板。用胶粘合的板形木料,多用由木段旋切成的单板或薄木片在加热或不加热的条件下压制而成。强度大,节约木材,广泛用于建筑工程和制造家具等。常用的有三合板、五合板等。  出现时间：1933年 (字数：148)  总第1688条 上条： 交战团体 | 下条： 胶卷 

胶囊
胶囊 jiāonánɡ  医药上指用特种成膜材料制成的囊状物。 ［例］蓖麻子油盛入胶囊内或制调水,较易服。(觉迷《西药指南》1918年)｜今欲行此试验,可用Salol一.〇入胶囊,当消化时,使吞服。(汤尔和译《诊断学》1919年)  出现时间：1918年 (字数：101)  总第1690条 上条： 胶卷 | 下条： 胶皮 

胶片
胶片 jiāopiàn  涂有感光药膜的塑料片。 ［例］人物动作时,用照相镜顺序摄影,印于半透明之胶片中。片片相衔接,成为长条。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜可惜是雨中照的,洗不出风景来,但我还将这胶片留下。(冰心《寄小读者》1924年)｜燕西见他不说出什么事,就猜他有话,不便当着清秋的面前说,便收照相匣子,交给清秋,笑道:“可别乱动,糟了我的胶片。”(张恨水《金粉世家》1926—1932年)[按] “胶片”就是银盐感光胶片,用于摄影摄像以及印刷制版等,又称“菲林”“胶卷”。  出现时间：1917年 (字数：227)  总第1692条 上条： 胶皮 | 下条： 焦点 

胶皮
胶皮 jiāopí  硫化橡胶。 ［例］那时候,我们自然无话可说,只得像北京刮大风时坐在胶皮车上一样,一壁叹气,一壁把无限的痛苦尽量咽到肚子里去。(刘半农《“作揖主义”》1917年)｜那女士是他所不认识的。身子很纤小,穿着一件草色的湖绸的旗袍,套着玄青的华丝葛的长坎肩,脚上也是一双绿色帆布的胶皮鞋子。(郭沫若《骑士》1930年)｜胶皮轱辘碾起的泥浆,飞溅在老孙头的脸上、手上和小衫子上。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “胶皮”是“硫化橡胶”的通称,又称“熟橡胶”“橡皮”。经过硫化的橡胶,弹性较好、耐热、不易折断,橡胶制品大都用这种橡胶制成。  出现时间：1917年 (字数：264)  总第1691条 上条： 胶囊 | 下条： 胶片 

胸章
胸章 xiōnɡzhānɡ  佩戴在胸前的证章、奖章、纪念章等。 ［例］要把洋钱作胸章,就是因绝缘而看出事物的本身的美。(丰子恺《关于儿童教育》1927年)｜本府训令:民治字第二八二四号(三十一年五月六日):令皖南行署、各区行政督察专员公署、各县县政府等:转颁部订义勇警察臂章胸章领章图样由。(《安徽省政府公报》1942年第139期)[按] “胸章”佩戴在军服左侧胸部位置,是表示军人身份的标志。一般在正面或背面标明佩戴人的姓名、职务、部别、颁发时间及编号等。此外,“胸章”也指佩戴在胸前的奖章、纪念章等。  出现时间：1927年 (字数：237)  总第3153条 上条： 性状 | 下条： 熊猫 

能乐
能乐 nénɡyuè  日本传统艺术形式之一。 ［例］能乐,日本古剧底一种。(孙食工《文艺辞典》1928年)｜一棹七弦或三弦琴,拨起来声音也并不响亮;再配上一个小鼓——是专配三弦琴的,如能乐,歌舞伎,净琉璃等演出的时候——同凤阳花鼓似的一个小鼓,敲起来,也只是冬冬地一种单调的鸣声。(《宇宙风》1936年第25期)｜以单纯取长,以清淡制胜的原理,你只要到日本的上等能乐舞台或歌舞伎座去一看,就可以体会得到。(郁达夫《日本的文化生活》1936年)[按] “能乐”是日本剧种之一,源于日本古代戏剧猿乐。初名“猿乐之能”。后经观阿弥及其子世阿弥等艺人加以改革,发展为歌舞剧,称“能乐”。能乐是一个非常晚出的名称,从平安时代中叶(782—1185)直至江户时代(1603—1868),这种艺能一直被称为“猿乐”或者“猿乐之能”。而且,以日本南北朝为界,前期猿乐与后期猿乐面貌迥异,故现今日本学术界将前者称作“古猿乐”,而将后者称作“能乐”。其脚本称“谣曲”。大多演出武将、美人或佛教故事。角色很少,往往戴面具,有浓厚的宫廷艺术色彩。就其广义而言,能乐包括“能”与“狂言”两项,两者每每在同时同台演出。前者是极具宗教意味的假面悲剧,后者则是十分世俗化的滑稽科白剧。  出现时间：1928年 (字数：514)  总第2302条 上条： 能源 | 下条： 尼古丁 

能源
能源 nénɡyuán  能够产生能量的物质。 ［例］新原子时代的发展本身就几乎像一种连环作用,没有人知道在这用之不竭的能源的发现及应用的过程中,最近的将来会变成什么样子。(《科学画报》1947年第13卷第3期)｜取给最便的能源却是原子。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能的开发与未来的展望》1948年)[按] “能源”是“能量资源”的简称,又称“储能”。可从中获得热能、机械能、电能、化学能、光能或核能等各种形式能量的一切自然资源。有一次能源和二次能源两类。能源是发展工业、农业、国防、科学技术以及改善人民生活所必不可缺的燃料和动力来源,是人类赖以生存的重要物质基础。  出现时间：1947年 (字数：273)  总第2301条 上条： 能率 | 下条： 能乐 

能率
能率 nénɡlǜ  即能力,能量。 ［例］保存国家之富源,固必要之事,然尤要者在于增进国民之能率。(《东方杂志》1918年第15卷第11号)｜在这里先把物的环界和精神能率略说一说。(《青年进步》1930年第2期)｜此种思想,如何而能按照实际发生有效的能率,是为国防经济学第一篇所发的两个问题,即是国防经济学的成立之基础。(蒋百里《国防论》1937年)  出现时间：1918年 (字数：164)  总第2300条 上条： 能量 | 下条： 能源 

能见度
能见度 nénɡjiàndù  物体能被正常目力看到的最大距离;也指物体在一定距离时被正常目力看到的清晰程度。 ［例］这是美国海军在加里福尼亚州的阿卡他设立的飞机降落实验场,正在消除浓雾,俾具相当能见度(visibility),以备一架C-47飞机的降落。(《科学画报》1947年第13卷第3期)｜晚间能见度之观测,以所能见规定距离附近灯光定之,惟须与昼间测各标准物之距离相应。(中央气象局《测候手册》1947年)[按] “能见度”指正常视力的人能将规定的目标物从背景中区别出来的最大距离。一般分为地面能见度和空中能见度。前者对飞机的起飞和着陆,以及对海、陆交通运输等有很大的影响;后者对航空影响较大。影响能见度的气象因素主要有雾、霾、风沙、浮尘、雪、雨等。  出现时间：1947年 (字数：312)  总第2298条 上条： 内在 | 下条： 能量 

能量
能量 nénɡliànɡ  物质作功的能力大小的量。 ［例］γ射线是具有极高能量的光子所组成。(《科学》1935年第19卷第4期)｜能量不灭,conservation of energy。(周昌寿译《法拉第传》1937年)[按] “能量”是物理学术语,简称“能”,指物质运动的一般量度。对应于不同的物质运动形式有不同的能量形式。物质运动形式发生转换时,能量形式也发生转换。能的单位为焦耳,和功的单位相同。  出现时间：1935年 (字数：187)  总第2299条 上条： 能见度 | 下条： 能率 

脉动
脉动 màidònɡ  像脉搏那样的周期性运动或变化。 ［例］造父变星光变原理,以变星假说及脉动假说为最有力,本刊前期,已为说及,且依历史程序,将变星假说主张,提纲挈要,先为说明。(《国立中山大学天文台两月刊》1933年第3期)｜每一脉动包含一正脉动及一负脉动,所谓正脉动即指几乎世界全体之海水浸入,有广遍之沉积所做成之地层代表之。(《科学》1935年第7—12期)｜这三种连续的现象,各成一个独立的脉动单位,这就是说在每一纪中共有三个脉动单位。(《地质评论》1936年第1—6期)[按] “脉动”一词在很多学科领域中使用,如医学、水力学等都用“脉动”作术语。  出现时间：1933年 (字数：267)  总第2151条 上条： 麦片 | 下条： “满洲国” 

脑力劳动
脑力劳动 nǎolìláodònɡ  以消耗脑力为主的劳动。 ［例］第一部分是有余钱剩米的,即用其体力或脑力劳动所得,除自给外,每年有剩余。这种人发财观念重,对赵公元帅礼拜最勤,虽不妄想发大财,却总想爬上中产阶级地位。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜物质生活的低下、分工中的等级性既消灭,于是脑力劳动与体力劳动的对立也没有了,最后男女中间的社会不平等,便也无踪无迹。(董必武《共产主义与三民主义》1937年)｜脑力劳动的知识份子应该算作劳动群众。(《人民日报》1948年4月27日)[按] “脑力劳动”与“体力劳动”“生理力劳动”相对,又称“精神劳动”“心力劳动”“智力劳动”。脑力劳动是劳动者以大脑神经系统为主要运动器官的劳动。  出现时间：1925年 (字数：302)  总第2286条 上条： 脑筋 | 下条： 闹别扭 

脑海
脑海 nǎohǎi  脑子。 ［例］美国儿童入学,其开始所授之课,即宪法上所规定之“人民一律平等,无阶级,无种族,无派别,同隶美国之土,即同为自由之民”数语。成人以后,遂永留此种观念于脑海而莫之能夺矣。(伍廷芳《美国视察记》1915年)｜创巨痛深的迹象,直到如今还留存在吾们的脑海里。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜他们觉得这副微笑永远保留在他们的脑海里。(傅雷《世界美术名作二十讲》1934年)[按] “脑海”又称“髓海”“头髓”,就思想、记忆的器官说,指颅腔中的髓质,下通脊髓。由于脑子掌控人的视觉、听觉、嗅觉、感觉、思维记忆力等,故脑海也指思考、记忆等能力。  出现时间：1915年 (字数：271)  总第2284条 上条： 南京大屠杀 | 下条： 脑筋 

脑筋
脑筋 nǎojīn  思维、记忆等的能力;指思想意识。 ［例］彼之旧脑筋、旧观念、旧方法、旧习惯。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜自日本移译之新名流入中土,年少自喜者辄以之相夸,开口便是,下笔即来,实文章之革命军也。某曾赋诗四首以嘲之。一云:“处处皆团体,人人有脑筋。保全真目的,思想好精神。努力圈诚大,中心点最深。出门呼以太,何处定方针。”(徐珂《清稗类钞》1917年)｜她似乎在使她那习惯于深思的脑筋休息。(巴金《春》1938年)  出现时间：1915年 (字数：209)  总第2285条 上条： 脑海 | 下条： 脑力劳动 

脚夫
脚夫 jiǎofū  旧指搬运货物、行李的夫役;今指在码头、车站上从事代客搬运行李、货物工作的人。 ［例］这一日里,蓝皮阿五简直整天没有到,咸亨掌柜便替单四嫂子雇了两名脚夫,每名二百另十个大钱,抬棺木到义冢地上安放。(鲁迅《呐喊》1923年)｜行李太多了,得向脚夫行些小费才可过去。(朱自清《背影》1925年)｜去梅县,脚夫们一担货去,一担货回。(毛泽东《寻乌调查》1930年)  出现时间：1923年 (字数：177)  总第1697条 上条： 脚灯 | 下条： 脚行 

脚灯
脚灯 jiǎodēnɡ  安装在地面,由下向上照明的灯。 ［例］大礼堂没有凳子,舞台上只有一盏煤汽灯,十几只洋蜡做成的“脚灯”。(何其芳《我歌唱延安》1939年)[按] “脚灯”又称“脚光”,与“顶光”正相反。是从下向上的照明。也指贴近地面安设的灯。  出现时间：1939年 (字数：111)  总第1696条 上条： 焦炭 | 下条： 脚夫 

脚行
脚行 jiǎohánɡ  搬运业或搬运工人。 ［例］城中有棺材铺,官药铺,有茶馆酒馆,有米行脚行,有和尚道士,有经纪媒婆。(沈从文《桃源与沅州》1935年)｜看着车站上来往的人,以及脚行,巡警,车站上的职员,她不知道他们之中有多少是特务,哪几个是特务。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “脚行”即“以脚为生的行当”,即旧时专门从事为别人搬运工作的行业,由一个行头和一些脚夫组成。也指专门从事搬运的人。  出现时间：1935年 (字数：188)  总第1698条 上条： 脚夫 | 下条： 脚踏车 

脚踏车
脚踏车 jiǎotàchē  自行车。 ［例］在电车未设以前,可利用脚踏车。(《新生活》1919年第6期)｜忽然“叮呤呤”的铃声在马路中间乱响,四五辆脚踏车从西朝东冲破了急雨,飞驰而去。(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜他还不懂得真的爱情呢,他确是不懂,虽说他已有了妻(今夜毓芳告我的),虽说他,曾在新加坡乘着脚踏车追赶坐洋车的女人,因而恋爱过一小段时间,虽说他曾在韩家潭住过夜。(丁玲《莎菲女士的日记》1928年)[按] “脚踏车”又称“自行车”“单车”“洋马儿”。  出现时间：1919年 (字数：217)  总第1699条 上条： 脚行 | 下条： 剿总 

脱帽
脱帽 tuōmào  为被错划为地主、富农、反革命分子的人去除罪名或坏名义,予以纠正。 ［例］许多是搞错了的,非则非,今天要行脱帽礼,脱去给人戴错的帽子。(毛泽东《在延安大学开学典礼上的讲话》1944年)  出现时间：1944年 (字数：90)  总第2916条 上条： 拖拉机 | 下条： 脱脂 

脱脂
脱脂 tuōzhī  除去物质中所含的脂肪质。 ［例］棉花一物,中国出产极多,多用脱脂的方法,把棉花所含的油腻漂洗干净。颜色洁白,即名卫生脱脂棉。(《通问报:耶稣教家庭新闻》1917年第741期)｜脂肪过多症与其脱脂疗法。(《医学月刊》1936年第2卷第2期)｜行将配给之豆饼粉,名为脱脂豆粉。(《征信日报》1943年第1416期)  出现时间：1917年 (字数：154)  总第2917条 上条： 脱帽 | 下条： 脱脂棉 

脱脂棉
脱脂棉 tuōzhīmián  经化学处理去掉脂肪质的棉花。 ［例］将油花漂净(不脱脂)售与衣庄,销数甚大。飞花则选净者,制脱脂棉。不净者仍作衣棉出售。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致无锡制镁厂为制造石炭养事》1920年)｜晓芙在电灯光下赶快把了些沃度丁几、脱脂棉和裹带来替它把伤处护好了,心里着实难过了一下。(郭沫若《三诗人之死》1924年)[按] “脱脂棉”曾经又称“食水棉”,是卫生用品,也用来制造硝酸纤维,又称为“药棉”,由原棉经除去夹杂物,脱脂、漂白、洗涤、干燥、整理加工制成。  出现时间：1920年 (字数：226)  总第2918条 上条： 脱脂 | 下条： 拓扑学 

腐化
腐化 fǔhuà  思想行为变坏;使腐化堕落。 ［例］虽然他们有许多行动如贪污腐化之类,妨碍了我们战争的动员,但只应该以自己内部的坏分子看待。(徐特立《关于“晚会之歌”》1938年)｜在这个时期内一部分共产党员被资产阶级所腐化,在党员中发生资本主义的思想,是可能的。(毛泽东《〈农村调查〉的序言和跋》1941年)[按] “腐化”和“腐败”是同义词,参见“腐败”。  出现时间：1938年 (字数：170)  总第1042条 上条： 腐败 | 下条： 腐蚀 

腐蚀
腐蚀 fǔshí   ① 物质因化学作用而逐渐损坏。制玻璃版者,亦先吹成大圆筒,后切开以制平板,通常皆透明如水,浸以弗化轻酸等腐蚀药,则不透明,俗称毛玻璃。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜他们恐怕苦河的水不适于鬼魂化装之用,把尸首洗过了,搽上最好的香料以防止腐蚀,戴上鲜花,穿上美服,摆列出去,这末了显然是一种预防,是使死者在路上不要受凉呢,或是不要光着身子去见那三头的狗吧。(周作人《看云集》1932年)② 比喻人在坏的思想、行为、环境等因素影响下逐渐变质堕落。[例] 党的组织的个别部分、个别环节,也可能被这些错误的思想所统治、所腐蚀,在发展到最高度的时候,如在陈独秀、张国焘等人当权的时候,甚至暂时地支配了党的重要领导环节。(刘少奇《论共产党员的修养》1939年)  出现时间：1917年 (字数：369)  总第1043条 上条： 腐化 | 下条： 父音 

腐败
腐败 fǔbài  (制度、组织、机构、措施等)陈旧腐烂、混乱黑暗。 ［例］为其历史所经阅者弥久,斯其圣哲所垂诏者弥多;其圣哲所垂诏者弥多,斯其民彝受繄蒙也弥厚;其民彝受繄蒙者弥厚,斯其政治趋腐败也弥深。(《民彝》创刊号1916年)｜所以我望我们提倡文学革命的人,对于那些腐败文学,个个都该存一个“彼可取而代也”的心理,个个都该从建设一方面用力,要在三五十年内替中国创造出一派新中国的活文学。(胡适《建设的文学革命论》1918年)｜我现在单只就中国社会状态的需要而且可以实行的,举出几条原则,免得失了直接的实际的精神,就会发生笼统、涣散、空洞、利用、盘踞、腐败种种不可救药的老毛病。(《新青年》1919年第7卷第1号)[按] “腐败”原意是指物品腐烂。引申指思想陈旧、行为堕落,后多泛指政治及官员的无能与贪腐。  出现时间：1916年 (字数：344)  总第1041条 上条： 辅音 | 下条： 腐化 

腕足类
腕足类 wànzúlèi  生活在海底的一大类有壳无脊椎动物。 ［例］腕足类图(1):酸浆介:1.口;2.口腕;3.胃;4.肛门。(杜亚泉、杜就田等《动物学大辞典·动物术语图解之一斑》1922年)｜台湾无论现在海中抑最近地质时代地层极少腕足类。(《台湾省海洋研究所研究集刊》1946年第1期)[按] “腕足类”又称“腕足动物”,有介壳两枚,大小相等或不等,掩盖背腹两面;身体柔软,左右对称;头顶有突出部,上生许多触手,称为“腕足”;消化道呈U字形弯曲,常缺肛门。“腕足类”在地质时代种类很多,寒武纪即已出现,晚古生代达于全盛,中生代开始衰退,现代残遗的已很少。  出现时间：1922年 (字数：265)  总第2944条 上条： 腕车 | 下条： 网 

腕车
腕车 wànchē  人力车。 ［例］吾伏案终日,乘此腕车徜徉片时,于光阴亦不为耗。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜一日,自梵王渡雇腕车至静安寺。(徐珂《清稗类钞》(第5版)1928年)[按] “腕车”即“人力车”,于明治三年(1870年)在日本出现,可容两人乘坐。这种小车的车轮高大如马车,两轮为木制,包以铁皮。人力车由日本输入上海,最初称它“东洋车”。后来租界境内人力车的车身漆成黄色,便称“黄包车”。  出现时间：1917年 (字数：191)  总第2943条 上条： 万有引力 | 下条： 腕足类 

腮腺
腮腺 sāixiàn  两耳下部的唾液腺。 ［例］唾腺最宜注意者为腮腺。在常态,此腺不能触知。及发炎症(特发性及转移性肠腺炎),则疼痛肿胀。若陷于化脓时,下颌角上部生肿瘤,呈波动,但习见之。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜若以病者之唾液,注射于小动物之腮腺内,可得此病。(《医学周刊集》1932年第5卷)[按] “腮腺”又称“耳下腺”,指两耳下部的唾液腺,是唾液腺中最大的一对,所分泌的唾液含大量的消化酶。  出现时间：1919年 (字数：191)  总第2575条 上条： 弱视 | 下条： 腮腺炎 

腮腺炎
腮腺炎 sāixiànyán  由于病毒侵犯,引起腮腺肿大的急性呼吸传染病。 ［例］春冬两季,为流行性腮腺炎(或耳下腺炎)常见之时期,小学校学生,尤易感染。(《医学周刊集》1932年第5卷)｜患腮腺炎之刘梦凯君现已告痊出院。(《燕京新闻》1940年第6卷第21期)[按] “腮腺炎”俗称“痄腮”“猪头肥”,多发于儿童和青少年中。  出现时间：1932年 (字数：147)  总第2576条 上条： 腮腺 | 下条： 三八妇女节 

腹股沟
腹股沟 fùɡǔɡōu  大腿和腹部相连的部位。 ［例］说到睾丸,他在下降的路上,随时随地,都可发生障碍。有的发生于腹股沟中,睾丸下降至此,即停留其中。(《科学画报》1936年第3卷第19期)｜在男性方面之主要病状为急性或慢性之腹股沟淋巴腺炎。(郑子颖《细菌学》1948年)[按] “腹股沟”又称“鼠蹊”,由于离外生殖器很近,常常被人们看作是隐私部位。腹股沟部位潮湿,不透气,往往成为健康的隐患。  出现时间：1936年 (字数：184)  总第1079条 上条： 富裕中农 | 下条： 轧 

臂章
臂章 bìzhānɡ  佩戴在衣袖(一般为左袖)上臂,表示身份、职务等的标志。 ［例］时车已近东门,见守卫兵士均佩“十七路”臂章,余更为骇异。(蒋中正《西安半月记》1937年)｜这是一个服务队的队员,灰色的制服上还挂得有他的臂章。(艾青《抬》1940年)｜李阿虎忽然想起口袋里的臂章,他连忙把臂章掏出来,穿戴到左臂上。(碧野《没有花的春天》1946年)[按] “臂章”是警察、军人等佩戴在军衣衣袖上臂部位,表示身份、职务等信息的标志。  出现时间：1937年 (字数：204)  总第234条 上条： 避孕 | 下条： 边币 

自动扶梯
自动扶梯 zìdònɡfútī  一种以运输带方式运送行人的运输工具。 ［例］自动扶梯:外观和普通扶梯一样,登楼不必举步。(《新少年》1936年第1卷第3期)｜自动扶梯(Escalator),乃新近发明之机械,为一架只容一人之狭阶梯,静止时与普通扶梯相同,转动后能自上而下,亦能自下而上,乘客只须踏上梯级,可不必举步,即能迅速上楼。(沈渭琛《科学知识》1937年)[按] “自动扶梯”又称“电动扶梯”“电扶梯”等,是一种运送行人的运输工具。“电动扶梯”最先进入中国是1935年。当时上海的大新百货公司安装了两台奥的斯单人电动扶梯。  出现时间：1936年 (字数：247)  总第3600条 上条： 自动步枪 | 下条： 自动铅笔 

自动步枪
自动步枪 zìdònɡbùqiānɡ  能连续发射的步枪。 ［例］我游击队等在敌人侧背后参加了战斗,获得了俘虏及枪、炮、子弹与自动步枪,他们极高兴。(朱德《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》1933年)｜十九路军在钱门塘外壕所构成据点式之工事,两枝自动步枪便可抵一门机关枪。(《科学画报》1936年第3卷第18期)｜他们依靠美国帝国主义把四亿七千五百万同胞投入了空前残酷的大内战,他们用美国帝国主义所供给的轰炸机、战斗机、大炮、坦克、火箭筒、自动步枪、汽油弹、毒气弹等等杀人武器屠杀了成百万的男女老少,而美国帝国主义则依靠他们掠夺中国的领土权、领海权、领空权、内河航行权、商业特权、内政外交特权,直至打死人、压死人、强奸妇女而不受任何处罚的特权。(毛泽东《将革命进行到底》1948年)[按] “自动步枪”是指借助于火药气体压力及弹簧的作用力完成一系列动作的连发步枪,又称“突击步枪”。  出现时间：1933年 (字数：373)  总第3599条 上条： 资源 | 下条： 自动扶梯 

自动铅笔
自动铅笔 zìdònɡqiānbǐ  不用卷削,能自动或半自动出芯的铅笔。 ［例］据说她那只常为同学们艳羡的化妆皮夹以及自动铅笔之类,也都是东洋货,而她却又爱这些小玩意儿的!(茅盾《林家铺子》1932年)[按] 19世纪中期,在欧洲以手工艺品中出现。1903年日本使用机械制造结构简单的自动铅笔。40年代美国派克公司开始生产旋转式铅笔,铅芯无须人工削尖。  出现时间：1932年 (字数：157)  总第3601条 上条： 自动扶梯 | 下条： 自耕农 

自卫主义
自卫主义 zìwèizhǔyì  保卫自己的理论或主张。 ［例］若说到国家自卫主义,乃不成问题。(《新青年》1918年第5卷第2号)｜自卫主义,因侵害主义而发生。(《新青年》1918年第5卷第2号)[按] “自卫”在个人层面上讲,是指当一个人受到他人的侵犯时所采取的反击,以防卫自己不受伤害。在国家层面上讲,就是一个国家在受到他国侵害时,采取武力手段保卫自己的领土、主权的完整等。  出现时间：1918年 (字数：172)  总第3606条 上条： 自然淘汰 | 下条： 自我 

自律
自律 zìlǜ  依照某种规则或信仰自我约束。 ［例］自律的训练。(《教育周报(杭州)》1916年第141期)｜道德重在自律自动,和法律的作用完全不同,不自由的道德很少有价值。(陈独秀《社会主义批评——在广州公立法政学校演词》1921年)｜道德是用以自律,而不是拿来责人的。(《中央日报》1940年3月24日)  出现时间：1916年 (字数：145)  总第3604条 上条： 自来水笔 | 下条： 自然淘汰 

自我
自我 zìwǒ  自己。 ［例］他现在主张的是:人的根本冲动有两种:一种叫性欲冲动(Sexualtriebe),一种叫自我冲动(Ichtriebe)。(《新青年》1921年第9卷第6号)｜各科教学ABC:一、“创造自我”“自我”二字是什么意思?(《进修半月刊》1933年第2卷第8期)｜这是一个初和读者相见的新刊物。照例,一个新刊物的出世,好像少不了要来一个“创刊词”之类的东西,作为自我介绍。(《时代论坛》1936年第1卷第1期)  出现时间：1921年 (字数：206)  总第3607条 上条： 自卫主义 | 下条： 字幕 

自来水笔
自来水笔 zìláishuǐbǐ  钢笔。 ［例］小姊姊也不和他打架了,成日里两个人厮守着,又将自己最爱的一管自来水笔,也送给他。(冰心《离家的一年》1921年)｜一枝自来水笔也要值几块钱。(《孙中山选集》1924年)｜“自然可以。并且欢迎你加入讨论。”西装青年把自来水笔插在胸前的小袋里,抬起头来说。(茅盾《追求》1928年)[按] “自来水笔”产生于1884年,由美国刘易斯·爱迪生·华特门发明。后来又经过改进,做成了具有弹性的橡胶笔胆代替滴管注水。此外还做成了笔套、笔夹,使自来水笔具有保护和随身携带佩挂的功能。  出现时间：1921年 (字数：240)  总第3603条 上条： 自耕农 | 下条： 自律 

自然淘汰
自然淘汰 zìrántáotài  人或物在生长发展过程中的自然衰落、消亡。 ［例］而道德之进化发展,亦泰半由于自然淘汰,几分由于人为淘汰。(李大钊《自然的伦理观与孔子》1917年)｜自然淘汰与中华民族性。(《新月》1928年第1卷第7期)｜要求全体党员无条件地服从党的集中领导,并使动摇分子在严重的革命斗争中从党内不断地自然淘汰出去。(刘少奇《论党》1945年)[按] “自然淘汰”是从达尔文的自然选择理论派生出来的。自然界生物越是能适应环境变化,越是能长期生存,否则将自然地被淘汰或走向衰落。  出现时间：1917年 (字数：229)  总第3605条 上条： 自律 | 下条： 自卫主义 

自耕农
自耕农 zìɡēnɡnónɡ  土地改革以前,自己耕种自己土地的农民。 ［例］广东农民,大多数为佃农,其次为半自耕农及自耕农。(蔡和森《今年五一之广东农民运动》1925年)｜半田主其生活状况亦较自耕农佃户为享乐。(李大钊《土地与农民》1925年)｜自耕农中之富农,自己提出要求,欲以生产力为标准,即人工和资本(农具等)多的多分田。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)[按] “自耕农”指自己占有土地和其他生产资料,依靠自己和家庭成员进行农业经营的农民。多指中农。土改后中国农民分到了土地,都转变为自耕农。所以这里主要指土地革命以前的情况。  出现时间：1925年 (字数：252)  总第3602条 上条： 自动铅笔 | 下条： 自来水笔 

臭氧层
臭氧层 chòuyǎnɡcénɡ  大气中位于离地球大约20～30公里高度的空气层。 ［例］同温层飞行可以穿透保护地球之臭氧层。(《科学》1935年第19卷第4期)｜对流圈以上为平流圈,这里空气稀薄,没有风云雷雨的变化。在平流圈中离地面约十二到十五哩之处有一臭氧层。这一臭氧层能吸收从太阳中射来的短波长的紫外线。”(顾均正《从原子时代到海洋时代·字宙线炸弹》1948年)｜如果没有这个臭氧层,整个地球就成一片沙漠了。(《人民日报》1949年3月5日)[按] “臭氧”又称“臭酸素”“臭养气”“臭氧气”“电臭气”“臭氱”“臭氱气”“阿纯”“阿巽”,其中“阿纯”“阿巽”为英语ozone(臭氧)的音译。臭氧是一种具有特殊刺激性气味的蓝色气体。臭氧层能吞没大量太阳紫外线辐射,吸收这一对生物有害的光线,使之不能接近地球表面、不至于改变大气层的温度。  出现时间：1935年 (字数：352)  总第514条 上条： 筹码 | 下条： 出版界 

舞伴
舞伴 wǔbàn  跟自己一起跳交谊舞的人。 ［例］华洋饭店的饮料室和跳舞厅相距得很远,燕西从前常和舞伴溜到这里来的。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜也没有一次见到她是孤单着的,舞伴二三,左右总不嫌寂寞。(《开麦拉》1932年第115期)[按] “舞伴”作为舞蹈中的搭档和伙伴,常用来指双人舞或交际舞中的双方,需要二者动作协调,配合默契。也可指舞会上陪同跳舞的人。  出现时间：1932年 (字数：177)  总第3016条 上条： 武委会 | 下条： 舞步 

舞场
舞场 wǔchǎnɡ  供人跳交际舞等的营业性场所。 ［例］仲昭本要在舞场中找到一些特殊的氛围气:含泪的狂笑,颓废的苦闷,从刺激中领略生存意识的那种亢昂,突破灰色生活的绝叫。(茅盾《追求》1928年)｜到舞场去的朋友,不但是摩登妇女、惨绿少年,而白发盈头、长袍马褂的老头儿也很多很多。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)  出现时间：1928年 (字数：145)  总第3018条 上条： 舞步 | 下条： 物产证券 

舞步
舞步 wǔbù  跳舞的步子。 ［例］和风从明媚里走来,扇惑着窗帘也学着袅娜的舞步。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜舞蹈有它自己的字母,编舞者必须会得运用。譬如步法最小的单位为“跨”、“滑”、“跃”、“交叉”:这不啻是拼数字母成字。再联缀数舞步成一舞句,联缀若干舞句成为一篇一章,即是一个自成起讫的舞蹈。(洪深《我们怎样迎接新疆的歌与舞》1947年)  出现时间：1939年 (字数：169)  总第3017条 上条： 舞伴 | 下条： 舞场 

航空
航空 hánɡkōnɡ   ① 飞机在空中飞行。飞行家胆力之豪,尤为可贵,此不独美国为然,欧洲各国,莫不如此。航空而行,偶有不测,即易损命。(伍廷芳《美国视察记》1915年)② 与飞机飞行有关的活动。[例] 近世交通之便利,水陆航线之安全,欧、美、斐、亚近若比邻,设航空业更能进臻安全之地,如今日之海线,则各国间之友谊,必将益形亲睦。(伍廷芳《美国视察记》1915年)｜今君慨念祖国国势阽危,飞行乏材,国防不固,特返广东飞演。且筹创航空学校,为国人倡。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)[按] “航空”是指一切与天空有关的人类活动,包括使用飞机、氢气球等各种飞行器,但一般多就使用飞机而言。  出现时间：1915年 (字数：359)  总第1392条 上条： 旱田 | 下条： 航空兵 

航空信
航空信 hánɡkōnɡxìn  由飞机运送的信件。 ［例］董同龢夜住我室,并给循正一航空信。(《王振铎流滇日记》1939年)[按] “航空信”是一种通信方式,可邮寄信件,也可邮寄物品,一般按重量收费。与传统邮寄运输方式不同的是,它更加迅捷,更加安全。  出现时间：1939年 (字数：108)  总第1398条 上条： 航空器 | 下条： 航空学校 

航空公司
航空公司 hánɡkōnɡɡōnɡsī  以各种航空飞行器为运输工具,以空中运输的方式运载人员或货物的企业。 ［例］许多著名航空公司熬不过亏损而面临破产,但体质较佳的业者却趁机攫取新市场,飞出更广阔的天空。(林建山《市场分析实案研讨汇集》1919年)｜函总司令部准中国航空公司函请准许将南石头原有机棚移设于二沙头河面应否准予移设之处祈卓夺见复由。(《广州市政府市政公报》1934年第482期)｜泛美航空公司夏威夷飞机失踪。(《宁波商报》1938年7月30日)[按] “航空公司”是以各种航空飞行器为运输工具为乘客和货物提供民用航空服务的企业。1909年11月16日成立的德国飞艇股份公司被认为是世界上第一家航空公司。  出现时间：1919年 (字数：286)  总第1395条 上条： 航空港 | 下条： 航空母舰 

航空兵
航空兵 hánɡkōnɡbīnɡ  装备有各种军用飞机、在空中执行任务的兵种。 ［例］兵种,军事学名词。兵约分五种:曰步、骑、炮、工、辎重。自兵器日新,并有交通兵及航空兵。(《中华百科辞典》1930年)｜航空兵的飞机经常保持在一千架左右。(贺龙《在晋西北各军参谋会议上的讲话》1940年)[按] “航空兵”是空军的主要作战力量。航空兵具有高速机动、远程作战和猛烈突击的能力,能协同地面部队和舰艇部队随行作战任务,也可单独作战。  出现时间：1930年 (字数：194)  总第1393条 上条： 航空 | 下条： 航空港 

航空器
航空器 hánɡkōnɡqì  在大气层中飞行的各种飞行器。 ［例］防空就是防御敌机来袭,制止敌人航空器来活动的设施。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)｜应用喷射推进法的航空器,其时速已突然增加到六百哩以上了。(顾均正《从原子时代到海洋时代·火箭飞机与空间旅行》1948年)[按] “航空器”又称“飞行具”“飞航器”“航空器具”。  出现时间：1946年 (字数：152)  总第1397条 上条： 航空母舰 | 下条： 航空信 

航空学校
航空学校 hánɡkōnɡxuéxiào  教学和指导航空技术的学校。 ［例］应龙将军之聘。在粤筹办航空学校。已将预算表册呈报。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜特聘英国著名飞行家,自设航空学校。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)[按] “航空学校”简称“航校”。  出现时间：1915年 (字数：114)  总第1399条 上条： 航空信 | 下条： 航路 

航空母舰
航空母舰 hánɡkōnɡmǔjiàn  一种以舰载机为主要作战武器的大型水面舰艇。 ［例］目标:使儿童明白航空母舰在战事上的重要,借舰的进行比赛,而培养卫国心。(姚家栋《国防训练的小学游戏教材》1936年)｜八月二十八日,日本海军情报部发言人说道:“自英国威尔斯太子号沉没后,美国即追加空军预算四十万万元,将战舰改造为航空母舰或改变其设计者共十四艘……我国不能坐视美国建舰,要在美国建舰未成前采先发制人办法击灭之。”(毛泽东《评柏林声明》1942年)｜(二)海军。分主力舰、巡洋舰、战斗舰、航空母舰、潜水艇、扫雷艇等。海军陆战队战斗力不强,同时受到限制,不易登陆和易遭空袭。(粟裕《关于组织战斗的报告》1946年)[按] “航空母舰”简称“航母”“空母”,前苏联称之为“载机巡洋舰”,是一种可以提供军用飞机起飞和降落的军舰。依靠航空母舰,一个国家可以在远离其国土的地方,不依靠当地的机场,施加军事压力和进行作战。  出现时间：1936年 (字数：385)  总第1396条 上条： 航空公司 | 下条： 航空器 

航空港
航空港 hánɡkōnɡɡǎnɡ  大型民用机场。 ［例］在寒而无风的冬季夜里,天空中有竖直的光柱,高出路灯和航空港内的信路台一千余呎。(《科学画报》1936年第3卷第15期)[按] “航空港”是由民用航空机场和有关服务设施构成的整体,是保证飞机安全起降的基地和空运旅客、货物的集散地。它包括飞行区、客货运输服务区和机务维修区三个部分。  出现时间：1936年 (字数：149)  总第1394条 上条： 航空兵 | 下条： 航空公司 

航路
航路 hánɡlù  船只航行的路线。 ［例］断苏彝士河之航路。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜我国自与外人通商以来,所有轮船,皆国内间之贸易,若夫远洋航路,则吾国商人自来即无此宏愿。(张其昀著《中国经济地理》1930年)  出现时间：1916年 (字数：103)  总第1400条 上条： 航空学校 | 下条： 航速 

航运
航运 hánɡyùn  水上运输事业的统称。 ［例］该商于宣统三年集资创办肇兴轮船公司,俾直东两省商民便利航运。(《奉天省公署档·李恒春、郭渭经营营口实业节略》1916年)｜加以堰闸之功用,此河可以航运,以达甘肃之兰州。(孙中山《建国方略》之二《物质建设(实业计划)》1921年)｜招商局,即轮船招商局,旧中国最大的航运公司,清同治十一年(1872)十一月由李鸿章创办的名为官督商办的企业。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “航运”即水上的运输,它是利用江河、湖泊、海洋、水库、渠道等水域,用船舶、排、筏等浮载工具运送旅客、货物或流放木材等,可分为内河航运、沿海航运和远洋航运。  出现时间：1916年 (字数：278)  总第1402条 上条： 航速 | 下条： 好感 

航速
航速 hánɡsù  飞机飞行或轮船等航行的速度。 ［例］在四万英尺的高度,一飞机得到航速500m.p.h.,需要5000马力。(《科学画报》1947年第13卷第3期)｜你告诉他们你的“飞行计划”:动身的时刻,目的地,所采取的路线,航速和高度等等。(张以棣《航空趣味·直升飞机之话》1949年)[按] “航速”指飞行器在单位时间内飞行的距离。以千米/小时来计算。“航速”也可以指舰船在单位时间内航行的距离,以海里/小时计算。  出现时间：1947年 (字数：200)  总第1401条 上条： 航路 | 下条： 航运 

舰队
舰队 jiànduì  根据作战、训练或某种任务的需要,以多艘舰艇临时组成的编队。 ［例］英法舰队。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜现已令将“西勒所”号烧煤锅炉改装烧油,该舰由旧金山三十七号码头开往姆鸦船厂,估装应需料费五千元,装竣之后即派交戴蛮公司,加入行驶于欧洲航线之大新舰队。(《中国近代舰艇工业史料集》1922年)｜五月二十六和二十八两日是日本的海军纪念日,日俄战争时把俄国的波罗的海舰队打沉了的正是这两个日子。(郭沫若《喀尔美萝姑娘》1924年)[按] “舰队”是英语fleet的意译,是担负某一战略海区作战任务的海军兵力,通常由水面舰艇、潜艇、海军航空兵、海军陆战队等部队组成。  出现时间：1915年 (字数：286)  总第1656条 上条： 健身房 | 下条： 键盘 

舶来品
舶来品 bóláipǐn  从国外进口的物品。 ［例］日用所需舶来品多矣。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜清秋一进门,倒出于意料以外,里面一样舶来品也没有,全是紫檀木器、中国的古董字画。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜当提倡国货声中,广告上已有中国的“自造舶来品”,便是一个证据。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “舶来品”因旧时外国商品主要由水路用船舶载运过来而得名。后泛指一切从国外进口而来的物品,包括一些抽象的理论、词汇等。  出现时间：1917年 (字数：208)  总第322条 上条： 勃郎宁 | 下条： 补给 

舷梯
舷梯 xiántī  上下轮船、飞机等用的梯子。 ［例］Accommodation ladder,船旁之小梯,舷梯。(《袖珍英汉辞林》1915年)｜Accommodation ladder,舷梯。(《英汉对照百科名汇》1931年)[按] “舷梯”设在舷门,供旅客上下船,是活动扶梯,也指通往飞机主门的梯子。  出现时间：1915年 (字数：141)  总第3064条 上条： 舷窗 | 下条： 嫌疑犯 

舷窗
舷窗 xiánchuānɡ  飞机或某些船体两侧密封的窗子。 ［例］舷窗,porthole。(《科学画报》1936年第3卷第20期)[按] “舷窗”设于飞机或船体两侧,能保证机身或船体的密封性,具有抗风暴能力,多为圆形,也有方形的。  出现时间：1936年 (字数：100)  总第3063条 上条： 先验论 | 下条： 舷梯 

色调
色调 sèdiào  画面呈现思想的总体色彩;也比喻文学作品中表达作者感情的色彩。 ［例］西画的阴影、光线、色调各有科学根据。(李叔同《中西绘画比较谈》1918年)｜山上的积雪现出毁灭的色调。(萧红《生死场》1935年)｜黑暗更加重了色调,好像画错了底稿似的,又用浓黑把父亲的背影给涂去了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)  出现时间：1918年 (字数：152)  总第2598条 上条： 扫射 | 下条： 沙发 

艺术品
艺术品 yìshùpǐn  艺术作品。 ［例］莫理斯最赞美的,是欧洲十四世纪的艺术品,而最鄙视的是现代的艺术品。(李大钊《社会主义释疑》1923年)｜把这心象用某种理智的工具(例如或用文字,或用形,线,色彩,或用声音等)描出,成为一个象征化的艺术品。(丰子恺《艺术的创作与鉴赏》1924年)｜土产中艺术品以泥娃娃最出名。(钱锺书《围城》1946年)[按] “艺术品”指艺术创作出来的作品,也指事物未经修饰或雕琢,本身就含有艺术性的特点,如天然奇石。艺术品分为陶艺、绘画、乐器、雕刻等类。  出现时间：1923年 (字数：228)  总第3290条 上条： 艺术家 | 下条： 议会民主 

艺术家
艺术家 yìshùjiā  从事艺术创作或表演而卓有成就的人。 ［例］著名之画家、音乐家、艺术家云,中国音乐之感化力,其伟大实不可思议。(伍廷芳《美国视察记》1915年)｜像那德国人尼采也是主张尊重个人的意志,发挥个人的天才,成为一个大艺术家、大事业家,叫做寻常人以上的“超人”,才算是人生的目的。(陈独秀《人生真义》1918年)｜少年轻轻地抚摸自己胸前的伤疤,大似一个艺术家鉴赏自己的得意旧作。(茅盾《幻灭》1928年)[按] 艺术所包括的范围很广,通常分为表演艺术(音乐、舞蹈)、造型艺术(绘画、雕塑)、语言艺术(文学)和综合艺术(戏剧、电影)。  出现时间：1915年 (字数：260)  总第3289条 上条： 义勇军 | 下条： 艺术品 

艾绒
艾绒 àirónɡ  用艾草老叶制成的绒。 ［例］制法:先将艾绒放在清洁研槽中,用杵竭力研碎,研至如丝棉之状。(《中西工艺制造百科全书》1925年)｜墨子让耕柱子用水和着玉米粉,自己却取火石和艾绒打了火,点起枯枝来沸水……(鲁迅《非攻》1934—1935年)[按] “艾绒”,捣干艾叶而成的绒状物,中医常以艾绒为材料制成艾柱或艾条,点燃后用来熏熨穴位以治病,称为“艾灸”。  出现时间：1925年 (字数：174)  总第15条 上条： 癌症 | 下条： 爱克斯 

节拍
节拍 jiépāi  乐曲中表示固定单位时值和强弱规律的组织形式,又称拍子。 ［例］唱歌是发育儿童美的感想;合唱比单唱好听,可以养成共同协作的精神;按节拍比不按节拍好听,可以养成儿童遵守规律的习惯。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1921年)｜小草花听得大醉,也和着声音的节拍一会倒,一会起,没有镇定的时候。(《小说月报》1922年第13卷第5号)｜这仿佛是在舒畅中发出来的声音。它一扬一顿,甚至声音的长短,都象是合着节拍的。(巴金《秋》1940年)  出现时间：1921年 (字数：216)  总第1745条 上条： 节目 | 下条： 结核病 

节目
节目 jiémù  文艺演出或广播电台、电视台播送的项目。 ［例］现在把这个联合国庆大会的节目单披露于后,俾能明白这些学校协作精神之一般。(陶行知《无锡小学之新生命》1926年)｜是晚节目有国乐、国技、昆曲、皮簧等。(浦江清《清华园日记》1930年)｜每一个破碎的片段,在它本电台广播的节目里,有上文下文并非胡闹。(钱锺书《围城》1946年)[按] 在古代汉语中,将树木枝干交接的地方称之为“节”,树木纹理纠结不顺的地方称之为“目”,后指事情的条目、项目。近代以来随着广播、电视等的引入,节目主要指广播电台、电视台播送的项目。此外也指文艺演出或参观、访问、游览等的项目。  出现时间：1926年 (字数：274)  总第1744条 上条： 街头诗 | 下条： 节拍 

花柳病
花柳病 huāliǔbìnɡ  性病。 ［例］大凡有遗传病及虚弱之人,其胚种(生殖细胞即精虫卵子)不良,断难举健全之子。语其细目,则如花柳病、各种结核病、神经病、癞病、脑病、心脏病、胃病、盲、聋、哑及曾中酒毒、铅毒、水银毒等,皆在不良范围。(《新青年》1916年第2卷第4号)｜荷兰自盛行避妊以后,卖淫、花柳病、堕胎、私生儿,日渐减少。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)[按] 在我国古代,常用花、柳比喻妓女,“寻花问柳”则喻指狎妓,所以花柳病即现代医学所说的性病。  出现时间：1916年 (字数：224)  总第1484条 上条： 护照 | 下条： 华北事变 

苏区
苏区 sūqū  第二次国内革命战争时期中国共产党所建立的苏维埃政权。 ［例］党在苏区底任务:过去许多苏维埃区域中,有忽视发展扩大革命区域的错误,并有以党代替苏维埃的错误倾向……(瞿秋白《中国共产党第六次代表大会政治决议案》1928年)｜我的家人现在在作饿殍不能过日,将来革命就是成功,以湘鄂西苏区的情形来推测,我的家人也不免作饿殍作叫化子的。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜苏区的巩固与苏区的发展,是互相密切联系着的。(方志敏《加紧白区工作来开展大块的新苏区》1933年)[按] “苏区”即采用“苏维埃政权”组织形式的地区。中国共产党第一份党纲就明确表示承认苏维埃管理制度,党的“二大”后又进一步提出建立“苏维埃政权”的思想。  出现时间：1928年 (字数：304)  总第2758条 上条： 苏木汁 | 下条： 苏维埃 

苏打
苏打 sūdá  碳酸钠;含有碳酸钠的饮料。 ［例］每晚,在福禄林或国民饭店的跳舞厅中,在碧眼儿和寥寥几位洋行的写字之中,总有我一个江南的惨绿少年,面前放了一杯苏打,口里含着纸烟,抱了手倚在椅上,默视场中那肉与色的颤动,一直到夜深一二时才又独自回去。(叶灵凤《北游漫笔》1927年)｜上面摆着刚端上来的热腾腾的小笼汤包、细瓷小碗的鸡丝面、清香翠绿的龙井茶,以及专为张乔治与刘小姐喝的咖啡、牛奶、苏格兰威斯忌酒和苏打水。(曹禺《日出》1935年)｜分配给客人的,每餐只有两块苏打饼干,或是两块方糖,饿得大家奄奄一息。(张爱玲《倾城之恋》1944年)[按] “苏打”即碳酸钠(Na2CO3)。又名“纯碱”,别名“碱”“碱面”“苏打”“十水碳酸钠”“苏打结晶”“含水苏打”“洗涤苏打”“洗涤碱钠”“碱晶”“晶碱”。溶于水呈碱性,可作洗涤剂。用于肥皂、玻璃、造纸、冶金等工业。  出现时间：1927年 (字数：374)  总第2756条 上条： 送审 | 下条： 苏木汁 

苏木汁
苏木汁 sūmùzhī  用“苏方”制成的红色溶液。 ［例］大概是谁都知道,孩子并没有死,喷出来的是装在刀柄里的苏木汁,Huazaa一够,他便会跳起来的。(鲁迅《三闲集》1927)｜侄九如以画紫牡丹得名,一夕梦古衣冠人谓之曰:“汝画牡丹,当用苏木汁如制胭脂法,则绝肖。”醒而试之,果逼真。(徐一士《一士类稿》1937年)[按] “苏木”是常绿小乔木,其心材被称为“苏方”。苏木汁即用“苏方”制成的红色液体,十分像血,可作染料,故在骗术中经常用其假装血液。  出现时间：1927年 (字数：213)  总第2757条 上条： 苏打 | 下条： 苏区 

苏维埃
苏维埃 sūwéi'āi   ① 俄国十月革命后出现的中央和地方各级的国家权力机关。这种组织和俄国某部分的苏维埃制度有点相像。俄国内各地方之苏维埃政府有些于总苏维埃之外,别设一部一部的苏维埃。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜因为中国从前的革命,是少数人包办的,及到革命潮流渐渐增涨,革命运动才跟着由少数人扩张到多数人,到现在已有多数的农工民众参加,并且有左派的国民党党员作指导,有工农阶级专政的国家苏维埃俄罗斯作模范,所以中国民众才知道有今日的纪念,才能有今日的纪念。(毛泽东《纪念巴黎公社的重要意义》1926年)② 中国共产党于20世纪30年代在一些根据地建立的工农民主政权组织。[例] 南半县土地斗争胜利,每个乡苏维埃至少办了一个列宁小学校,普通是每乡两个,特别地方(龙图、牛斗光)办了四个,每校学生四五十人。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜苏维埃根据地,若不能巩固起来,而时常有白军的侵略,群众生活的不安定,当然是要妨碍着苏区的发展。(方志敏《加紧白区工作来开展大块的新苏区》1933年)｜苏维埃与广大工农劳苦群众已经大规模地组织了苏维埃的工厂企业和合作社企业。(刘少奇《用新的态度对待新的劳动》1934年)[按] “苏维埃”是俄文совет的音译,意即“代表会议”或“会议”,起源于1905年俄国革命。十月革命胜利后,苏维埃成为俄国无产阶级专政的政权组织形式。中国共产党在土地革命战争时期也曾把当时的工农民主政权组织称为“苏维埃”。1931年11月成立中华苏维埃共和国临时中央政府。  出现时间：1920年 (字数：833)  总第2759条 上条： 苏区 | 下条： 肃反 

苔原
苔原 táiyuán  终年气候寒冷,地表只长苔藓、地衣等的地区。 ［例］北极拉伯兰苔原上,夏天仍是冰雪满地。(《教育杂志》1935年第25卷第11期)｜利用苔原地带:腐草可化为木炭与石油。(《远东贸易月报》1939年第2卷第6期)｜我们已越过了亚洲极东北部,苏联极北地带的苔原,那里的原野正像美洲极北部长着藓苔与灌木的地带一样。(《世界知识》1946年10月)[按] “苔原”又称“冻原”“冻野”“冻沼”,多处于极圈内的环境极为恶劣的极地东风带内,苔原植物多为多年生的常绿植物,生长非常缓慢。  出现时间：1935年 (字数：234)  总第2789条 上条： 台柱 | 下条： 太平门 

苦迭打
苦迭打 kǔdiédǎ  政变。 ［例］目前,已有史料证明,正是在此前后,张学良产生了“苦迭打”(法语:政变)的想法。(《民国要闻探秘》1947年)｜以一支训练有素、装备精良的雇佣军,准备随时发动反人民的“苦迭打”。(齐生辑译《法国“叛乱同盟的魁首”——戴高乐》1948年)[按] “苦迭打”是法语coup d'etat的音译,后意译作“政变”。这个词的出现与1799年拿破仑发动的雾月政变有关。  出现时间：1947年 (字数：184)  总第1918条 上条： 枯水期 | 下条： 库仑 

范本
范本 fànběn  可作模范的样本(多指书画)。 ［例］《铅笔画范本》六册,每册一角,商务印书馆出版。(杜亚泉、凌昌焕等编《高等小学新理科》1913年)｜不过人的向着光明,是没有两样的,无祖国的文学也并无彼此之分,我们当然可以先来借看一些输入的先进的范本。(鲁迅《译本高尔基“一月九日”小引》1925年)｜他自己以为只不过是“桥梁中的一木一石,并非什么前途的目标,范本”,“应该和光阴偕逝,逐渐消亡。”(瞿秋白《〈鲁迅杂感选集〉序言》1933年)[按] “范本”多指书画等艺术或文学作品,亦作“模本”。  出现时间：1913年 (字数：240)  总第970条 上条： 泛神论 | 下条： 范畴 

范畴
范畴 fànchóu  类型、范围。 ［例］同时复谓吾人悟性之范畴。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜三纲五常,属于伪孔教范畴,取司马迁之说,以四教(文、行、忠、信),四绝(毋意、毋必、毋固、毋我),三慎(齐、战、疾)为原始之真孔教范畴。(陈独秀《宪法与孔教》1916年)｜创作的三宝不是佛、法、僧,乃是与此佛、法、僧同一范畴的智慧、人生和美丽。(《小说月报》1921年第12卷第7号)[按] “范畴”本是哲学术语,源自希腊文κατηγορια,指人的思维对客观事物的普遍本质的概括和反应,是反映事物本质属性和普遍联系的基本概念。后来这个概念被引入数学中,表示一组对象构成的集合,也可指某种对象的范围或类型。  出现时间：1915年 (字数：294)  总第971条 上条： 范本 | 下条： 贩毒 

茄马
茄马 jiāmǎ  希腊字母“γ”的音译。 ［例］射线原子核所用的质点又取决于天然放射性或人工放射性物质,它们的种类包括阿尔法(α)射线、倍达(β)射线、茄马(γ)射线(但不是质点)、中子(neutron)和双质子(deuteron)等。(《科学画报》1946年第12卷第11期)  出现时间：1946年 (字数：129)  总第1614条 上条： 夹叙夹议 | 下条： 家庭访问 

茶话会
茶话会 cháhuàhuì  备有茶点的聚会。 ［例］先生乃自开茶话会,仍假座广东公会馆,以申答谢。(梁启超《初归国演说辞》1912年)｜本会议并拟于本星期日,开茶话会,表示意见。(伍廷芳《答白逾桓等议员函》1918年9月28日)｜华北文艺界在北平举行茶话会欢迎文艺界人士并交换意见,解放区文艺作品新的主题是真实表现工农兵。(《人民日报》1949年3月11日)[按] “茶话会”指气氛较轻松的一种小型会议。会上一般备有茶点。  出现时间：1912年 (字数：196)  总第386条 上条： 茶道 | 下条： 茶食 

茶道
茶道 chádào  烹茶饮茶的艺术。 ［例］茶道的意思,用平凡的话来说,可以称作“忙里偷闲,苦中作乐”。在不完全的现世享乐一点美与和谐,在刹那间体会永久,是日本之“象征的文化”里的一种代表艺术。(周作人《雨天的书》1926年)｜百余年前日本有一个艺术家是精通茶道的,有一回去旅行,每到驿站必取出茶具,悠然的点起茶来自喝。(周作人《雨天的书》1926年)｜我没有工夫去听,又可惜没有见到他精心结构的讲稿,但我推想他是在讲日本的“茶道”(英文译作Teaism),而且一定说的很好。(周作人《泽泻集》1927年)[按] “茶道”以茶为媒,是一种生活礼仪,也被认为是修身养性的一种方式。它通过沏茶、赏茶、闻茶、饮茶的一套礼仪,以增进友谊,修养身心。喝茶能静心、怡神,有助于陶冶情操,这与提倡清静、恬淡的东方哲学思想很合拍,也符合儒佛道的“内省修行”思想。  出现时间：1926年 (字数：362)  总第385条 上条： 插页 | 下条： 茶话会 

茶食
茶食 cháshí  指糖果、脯饵、糕点之类的零食。 ［例］惟经过这样烹调,虽然不是茶食之一,却也不失为一种好豆食。(周作人《雨天的书》1926年)｜中国的茶食却变了“满汉饽饽”,其性质与“阿阿兜”相差无几,不是喝茶时所吃的东西了。(周作人《泽泻集》1927年)[按] 从广义说来,茶食包括茶在内的糕饼点心之类;而在茶学界,茶食是指含茶的食物。  出现时间：1926年 (字数：160)  总第387条 上条： 茶话会 | 下条： 查获 

草案
草案 cǎo'àn  文件正式发布前的征求意见稿、送审稿和报批稿等非定稿。 ［例］届时若无一部宪法草案。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜只以袁皇帝干涉宪法之恶果,天坛草案,遂于第十九条,附以尊孔之文,敷衍民贼,致遗今日无谓之纷争。(《新青年》1916年第2卷第3号)｜则宪法草案中规定“国民教育以孔子之道为修身大本”之事是也。(李大钊《孔子与宪法》1917年)[按] “草案”指初步的方案,拟成而未经有关机构审定、公布的,或虽公布而尚在试行的法令、条例、规章等亦包括在内。  出现时间：1915年 (字数：228)  总第373条 上条： 操作 | 下条： 策动 

荣誉军人
荣誉军人 rónɡyùjūnrén  伤病残、退伍军人。 ［例］武乡指挥部通令表扬复员军人保卫麦收,淮海区荣誉军人获得土地。(《人民日报》1946年8月3日)｜群众为荣誉军人报仇,修武蚕平村肃清内奸,武元贵、武元具被枪决。(《人民日报》1946年9月25日)｜元朝荣誉军人领导查减傅通固村彻底打垮封建,现正巩固组织准备保家自卫。(《人民日报》1946年11月16日)[按] “荣誉军人”简称“荣军”。孙犁《白洋淀纪事·村歌下篇》:“进来的是老王、老郝两个荣军。”  出现时间：1946年 (字数：211)  总第2558条 上条： 日冕 | 下条： 溶剂 

荧光
荧光 yínɡɡuānɡ  某些物质受光或其他射线照射时所发出的可见光。 ［例］药学志新:过氧化氢之荧光反应。(《医药学》1937年第14卷第5期)｜一颗从来没饮过人间的水酒的透明的心哟,那无底的眼,红玉的唇,被着新奇的命运所践踏起来的荧光般闪烁的悲、哭、思量和轻笑,水样的身世,水样的哀伤,处女的未凿的爱的绛色的光焰,风露的娇弱呵……(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “荧光”古代指萤火之光,即微弱的灯光或亮光。如唐代蒋防《望禁苑祥光》诗:“拱汾疑鼎气,临渭比荧光。”  出现时间：1937年 (字数：226)  总第3318条 上条： 印象派 | 下条： 荧光灯 

荧光屏
荧光屏 yínɡɡuānɡpínɡ  涂有荧光物质的屏。 ［例］此等电子注又通过“电子透镜”再聚集于荧光屏上,即有绿色的像显现。(《科学画报》1946年第12卷第11期)｜飞机侦察器由于应用了电视学上的全部方法,即分像法、同步法和阴极线管等,所以能追踪侵袭飞机的进行,而在阴极线管的荧光屏上把它们的行动描绘出来了。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中警犬——雷达》1948年)[按] “荧光屏”初作“萤光屏”。1936年《科学画报》第3卷第20期:“X射线的萤光屏上所涂的药料,从前用barium platinocyanide,近来多用calcium tungstate或zinc silicate。”“荧光屏”是后来出现的词,又称“荧光幕”。  出现时间：1946年 (字数：302)  总第3320条 上条： 荧光灯 | 下条： 盈利 

荧光灯
荧光灯 yínɡɡuānɡdēnɡ  灯的一种,在真空玻璃管里充入水银,两端安装电极,管的内壁涂有荧光物质,通电后可发光。 ［例］金工厂里改装荧光灯装置后,一个黑暗的厂房里,显得柔光普照了。(《电世界》1947年第1卷第8期)｜通常用的钨丝灯有许多短处,且将来似乎不会再有多大的改良,所以人们集中于近代的荧光灯(或称日光灯)。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “荧光灯”又称“日光灯”“冷光灯”“人工日光灯”“日光荧光灯”“萤光管”“萤光灯”“荧光日光灯”“克鲁克司管”,其中“克鲁克司管”是英文Crookes tube的音意合译,其他则为意译。  出现时间：1947年 (字数：260)  总第3319条 上条： 荧光 | 下条： 荧光屏 

荨麻疹
荨麻疹 xúnmázhěn  一种皮肤病。 ［例］皮肤发现片状红疹块而觉奇痒者,旧名风块,新医学上称荨麻疹。(张寿山《医学问答》1948年)｜关于使用青霉素之过敏反应,近年来之医学文献,论述颇多,荨麻疹即为最普遍过敏反应之一种。(《医药学》1949年第2卷第1期)[按] “荨麻疹”又称“风疹块”,有的地区称“鬼风疙瘩”,是皮肤对某些因素的过敏反应引起的局限性暂时性的水肿风团。发病时皮肤突然瘙痒,随后出现大小不一的鲜红色或苍白色风团,凸出皮肤表面。常在几分钟至几小时内自行消失。有时会一日发作数次。  出现时间：1948年 (字数：234)  总第3202条 上条： 巡礼团 | 下条： 循环系统 

药典
药典 yàodiǎn  国家法定的记载药物的名称、性质、形状、成分、用量等的书籍。 ［例］英国爱丁堡大学有止血消毒验方,名Edinbough University Surgical Operation Lotion,是氯、硼、钙、氧四种化合物,欧战时救治伤兵,功效卓著。鄙意此项救伤医药,为国难期中最要准备之知识。其配制方法,英国药典亦有备载。(《科学画报》1936年第3卷第17期)｜1948年英国药典较之1932年出版英国药典多二百页。(《医药学》1948年第2卷第5期)[按] “药典”指国家规定药品标准、规格的法典,内载药品名称、性质、成分、剂型、用量以及配制、贮藏方法等项目。纂修于唐代高宗显庆四年(659年)的《新修本草》属这类典籍,可称我国最早的药典。  出现时间：1936年 (字数：320)  总第3255条 上条： 遥控 | 下条： 药棉 

药棉
药棉 yàomián  医药上用的消过毒的脱脂棉。 ［例］她用药棉蘸水轻轻地把伤处周围的血迹涤净,再用绷带裹好。(许地山《缀网劳蛛》1922年)｜脱脂棉榨过带湿浸入,再加盐酸少许搅动,约半小时,即白,取出榨干,用清水漂洗。如有绿气臭,当如左法除去之:另以大苏打五斤,化水百斤,以上制药棉浸入半小时,则绿气除去,用水洗漂后烘干即得。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致锡厂为制脱脂棉事》1923年)｜医药界动态:药棉、纱布涨价。(《新中医刊》1939年第9期)[按] “药棉”又称“药棉花”“药水棉”“药水棉花”。  出现时间：1922年 (字数：240)  总第3256条 上条： 药典 | 下条： 野餐 

萎缩
萎缩 wěisuō  衰退。 ［例］言必称尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔,义必取于诗、礼、春秋;即其身体力行之际,确见形格势禁,心尝有所未安,究因一群风习之气压,一国历史之尘积,为势绝重,为力綦宏,弗克坚持一己意志之自由,冲其网罗而卓自树立,破其勒馽而突自解放,举一切迷蔽民彝之死灰陈腐,摧陷而澄清之,以畔夫旧贯而畅育其新机,一群之思辨知能,遂若萎缩而勿振,决无活泼之机、崭新之象矣!(李大钊《民彝与政治》1916年)｜娼妓以取精用宏之故,不易受孕,狎客亦浪费精液,掷之虚北,于是两方之生殖力,得以萎缩。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜试验完毕而出来的良民也偶有会到的,可是大抵总是萎缩枯槁的样子,恐怕是在反省和毕业论文上面把心力用尽了。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] 因患病或受到其他因素作用,正常发育的细胞、组织、器官发生物质代谢障碍所引起的体积缩小及功能减退的现象,也称为“萎缩”。后来也用来指人精神萎靡,还有“枯萎”,“畏缩”的意思。  出现时间：1916年 (字数：412)  总第2966条 上条： 尾追 | 下条： 为人民服务 

营业员
营业员 yínɡyèyuán  营业场所的售货员和收银员。 ［例］中华职业学校概况:四、本校现行章程:营业员服务规程。(《教育与职业》1920年第20期)｜法规:上海市商会国货商场营业员服务须知。(《国货年刊》1936年)｜规模较小之支行办事处,因人数较少,并不分科办事,仅设会计员、营业员、出纳员、庶务员等以司理其事。(陈福安《银行会计》1947年)  出现时间：1920年 (字数：159)  总第3323条 上条： 营养素 | 下条： 影片 

营养素
营养素 yínɡyǎnɡsù  食物中具有营养的物质。 ［例］物质吸收到身体里,产生了一种“营养素”。(胡定安《胃肠病普通疗法·叙》1922年)｜凡一切富有营养素,而易于消化,适合口胃之食物,俱可摄取,尤以富于钙质及维生素之食物为最要。(乔树民《内科学·传染病》1942年)[按] “营养素”指食物中给人体提供能量、构成机体成分和组织修复以及具有生理调节功能的营养成分。人体所必需的营养素包括蛋白质、脂肪、糖类、无机盐(矿物质)、维生素、水和纤维素等七类。  出现时间：1922年 (字数：211)  总第3322条 上条： 盈利 | 下条： 营业员 

落令
落令 luòlìnɡ  (商品等)过季的,不合时令的。 ［例］渔汛落令咸货来源渐少。(《时事公报》1936年7月26日)｜外音失援,内消落令,桐油市惨落二元。(《时事公报》1936年8月17日)[按] “落令”多指货物或产品不属于当前季节流行的品种。“令”指“时令”。  出现时间：1936年 (字数：121)  总第2131条 上条： 落差 | 下条： 落幕 

落伍
落伍 luòwǔ  跟不上发展的时代或形势。 ［例］小姐,博士太太候补者,虚荣心,思想落伍,哦,还有,小资产阶级。是不是?左右不过是这几句话,我早听厌了!我诚然是小姐,是名副其实的小资产阶级!虚荣心么?哼!他们那些跑腿大家才是虚荣心十足!他们这班主义的迷信者才是思想落伍呢!(茅盾《幻灭》1927年)｜笔一滑,话说远了,赶紧回到“落伍”问题去。(鲁迅《答有恒先生》1927年)｜过去那种只在“左”倾分子中打圈子的关门主义思想,轻视社会正义感,不屑与这些“旧道德”、“落伍分子”合作的思想,必须彻底打破。(陈云《改进大后方秘密党的工作》1941年)[按] “落伍”原指部队行军中跟不上队伍,后比喻人或事物跟不上发展的时代或形势,落在时代发展和形势要求的后面,跟不上潮流,跟不上流行,思想古板。  出现时间：1927年 (字数：334)  总第2133条 上条： 落幕 | 下条： 麻醉 

落差
落差 luòchā  由于河床高度的变化所产生的水位的差数。 ［例］利用水力电气时,须预算其水流究能发生水力几何,其测算法如左:如上图所示,须先将甲地点与乙地点高低之差算出,名之曰落差。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜长江自六三五呎的高处低落至一百七十五呎,平均每哩落差十四吋。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “落差”是由于河床高度的变化所产生的水位差数。后比喻对比中的差距或差异。  出现时间：1913年 (字数：188)  总第2130条 上条： 螺旋桨 | 下条： 落令 

落幕
落幕 luòmù  闭幕。 ［例］鲁贵下。朴园拿出一支雪茄,萍为他点上,朴园徐徐抽烟,端坐。落幕。(曹禺《雷雨》1934年)[按] “幕”指的是垂挂在舞台前部的帷帐。在一些戏曲开始前,会拉开舞台前面的帷幕,而在表演结束后,则会拉上帷幕,称为“落幕”。后来引申为一些重大活动、会议等的结束。  出现时间：1934年 (字数：133)  总第2132条 上条： 落令 | 下条： 落伍 

著作人
著作人 zhùzuòrén  书或文章的写作者。 ［例］著作人以著作者及有著作权者为限。(《北洋政府出版法》1914年12月4日)｜他们如果售美金一元,著作人照定价提版税百分之五,以十万部计,便有五千美金;我们售国币一元,著作人照定价提版税百分之十,以二千部计,只有二百元。(陆费逵《六十年来中国之出版业与印刷业》1932年)[按] “著作人”又称“著作者”“著者”。  出现时间：1914年 (字数：168)  总第3575条 上条： 注音字母 | 下条： 铸铁 

董事
董事 dǒnɡshì  股份有限公司董事会成员,由股东会从股东中选出。 ［例］执行董事不宜专权久任执行团体议决事务的董事,由团体全员投票选举;选举权和被选举权都不应当有教育、财产、男女、地位的限制。(《新青年》1919年第7卷第1号)｜如果资产阶级阻挠障碍压迫这一斗争,否认工人的罢工结社自由,保留外国驻华军队以备压迫平民,强制群众对日妥协,而只想借对英罢工之力达到仅仅利于高等华人的工部局董事位置及中国轮船公司和英、日竞争的优势等等,劳动平民的反抗目标自然同时要注射到中国资产阶级方面来。(瞿秋白《五卅中资产阶级与无产阶级之互争领袖权》1926年)｜那时,他只得三十四岁,正做着县里育婴堂董事的父亲还没死,金凤姐尚未买来,儿子只有三岁。(茅盾《动摇》1928年)[按] “董事”是指由公司股东会选举产生,具有实际权力的管理公司事务的人员,是公司内部治理的主要力量。它主要的职责是对内管理公司事务,对外代表公司进行经济活动。  出现时间：1919年 (字数：399)  总第850条 上条： 东野 | 下条： 董事会 

董事会
董事会 dǒnɡshìhuì  某些企业、学校、团体等的领导机构。 ［例］宣统时,城镇乡地方各设自治公所为城镇乡议事会会议及城镇董事会、乡董事会办事之地。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜无论大会或是董事会,都只设临时主席,取合议制,不设会长总董。(《新青年》1919年第7卷第1号)｜那——不行!前天董事会已经派定了用场!(茅盾《子夜》1933年)[按] “董事会”是指依照有关法律法规,按公司或企业章程设立并由全体董事组成的业务执行机关,是一个对内掌管公司事务、对外代表公司进行活动的经营决策机构。  出现时间：1917年 (字数：233)  总第851条 上条： 董事 | 下条： 董事长 

董事长
董事长 dǒnɡshìzhǎnɡ  股东利益的最高代表,它不属于公司雇员的范畴。 ［例］这两天老爷天天忙着跟矿上的董事长开会,到晚上才上楼看您。(曹禺《雷雨》1932年)｜老爷就是老爷,什么董事长,上我们这儿就得叫老爷。(曹禺《雷雨》1932年)[按] “董事长”是公司董事会的领导,其具有组织、协调、代表的性质。董事长的权力在董事会职责范围之内,不负责公司的具体业务,一般也不进行个人决策,只有在召开董事会或董事会专门委员会开会时才享有与其他董事同等的投票权。  出现时间：1932年 (字数：212)  总第852条 上条： 董事会 | 下条： 动产 

蒋桂战争
蒋桂战争 Jiǎnɡ-GuìZhànzhēnɡ  一九二九年三月至六月蒋介石与广西军阀李宗仁、白崇禧之间发生的战争。 ［例］从我国当时的实际情况来看,正是处在整个农村革命的游击运动非常困难的时期,蒋桂战争还未爆发,想在这种情况下肯定以乡村作中心是不可能的。(周恩来《关于党的“六大”的研究》1944年)[按] 蒋指蒋介石一方,桂指李宗仁、白崇禧一方,因李、白二人都是广西人,其部队也多来自广西,故称桂系。战争爆发于1929年3月27日,于1929年6月结束,以白崇禧、黄绍竑败逃越南,李宗仁通电下野告终。  出现时间：1944年 (字数：226)  总第1673条 上条： 蒋管区 | 下条： 降落伞 

蒋管区
蒋管区 jiǎnɡɡuǎnqū  蒋介石政权统治下的地区。 ［例］解放区人民解放军的胜利和蒋管区人民运动的发展,预示着中国新的反帝反封建斗争的人民大革命毫无疑义地将要到来,并可能取得胜利。(毛泽东《迎接中国革命的新高潮》1947年)｜在此情况下,你们在蒋管区统治尚严的地方尤其是蒋管区大城市中的工作方针,就是要保护我党及民主进步力量,以继续加紧开展人民运动。(周恩来《关于在蒋管区的工作方针和斗争策略的两个文件》1947年)｜我们解放区有一万万五千万人口,蒋管区有三万万多人口,比我们多,但蒋介石那里农民没有翻身,在反对他,在他的脚下安了“磙子”。(刘少奇《在全国土地会议上的结论》1947年)  出现时间：1947年 (字数：279)  总第1672条 上条： 奖状 | 下条： 蒋桂战争 

蒙养园
蒙养园 ménɡyǎnɡyuán  幼儿园。 ［例］专教女子之师范学校称女子师范学校,以造就小学校教员及蒙养园保姆为目的。(《中国近代学制史料》1912年)｜呈悉该县女师附设蒙养园夫役工资拟按十二个月支给。(《辽宁教育月刊》1929年第4期)｜蒙养园附设于初等小学校及师范学校之内,以发现儿童之身心及辅助家庭教育为目的。(唐铖、朱经农、高觉敷《教育大辞书》1930年)[按] 1912—1913年民国政府教育部公布的“壬子癸丑学制”,将幼儿教育机构由清朝政府颁布的《奏定学堂章程》中的蒙养院改名为蒙养园。  出现时间：1912年 (字数：233)  总第2190条 上条： 门诊 | 下条： 盟国 

蒲式耳
蒲式耳 púshì'ěr  英美制容量单位。 ［例］民国政府实业部规定度量衡新制于二十二年年底以前完成划一,兹附印正名表及折合表于后,以备参考:……(美制)蒲式耳〖干量〗,(旧制及外国基本单位名称)Bushel。(冯雄《三和土·中外度量衡基本单位折合简表》1933年)｜去年世界小麦产量激减:共计五十二亿蒲式耳。(《征信所报》1946年第9期)[按] 1879年,杨少坪在《增广英字指南》(卷五)中,将bushel意译作“英斗”“外国斗”。音译为“婆式”“婆式尔”“布歇落”“布歇洛”“布歇尔”“布希尔”“布西尔”“布舍勒”“布赊勒”“巴歇尔”“蒲塞尔”。“蒲式耳”这个译名出现较晚,用来计量干散颗粒。  出现时间：1933年 (字数：286)  总第2434条 上条： 扑克 | 下条： 普及本 

蒸汽机
蒸汽机 zhēnɡqìjī  利用水蒸气产生动力的发动机。 ［例］蒸汽机发明以后,生产力益加增大,交通机关及生产技术益加发达,对于自然的研究益有进步。(李大钊《物质变动和道德变动》1919年)｜至机器原动力,旧时系用蒸汽机,民国九年改用电动机。(《中国近代舰艇工业史料集》1922年)[按] “蒸汽机”是英文steam engine的意译。“蒸汽机”是将蒸汽的能量转换为机械功的往复式动力机械,“蒸汽机”的出现曾引起了18世纪的工业革命。直到20世纪初,它仍然是世界上最重要的原动机,后来才逐渐让位于内燃机和汽轮机等。  出现时间：1919年 (字数：243)  总第3475条 上条： 蒸溜 | 下条： 整编师 

蒸溜
蒸溜 zhēnɡliū  一种分离液体混合物的方法。 ［例］意大利薄荷之栽种与蒸溜。(《医药杂志》1921年第3期)｜一道浊流,固然不如一杯清水的干净而澄明,但蒸溜了浊流的一部分,却就有许多杯净水在。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜植物油提炼轻油厂,该厂设在重庆,系将植物油在适当温度下先行热解,制成粗油,再用蒸溜方法,分成汽油、灯油、柴油及脚油。(《民国档案》1938年)[按] “蒸溜”又称“蒸馏”,指把液体混合物加热沸腾,使其中沸点较低的成分首先变成蒸气,再冷凝成液体,以与其他成分分离或除去所含杂质,广泛应用于化工、食品、冶金等工业。  出现时间：1921年 (字数：257)  总第3474条 上条： 征购 | 下条： 蒸汽机 

蓄唱机
蓄唱机 xùchànɡjī  唱机。 ［例］读者一时无从找求这种实例的演奏,不妨暂时仰给于蓄唱机。世界的名作,现今大都已制成蓄音片了。(《丰子恺文集·艺术卷》1929年)[按] “蓄唱机”即“唱机”的最初名称,指用于播放唱片的设备。  出现时间：1929年 (字数：100)  总第3165条 上条： 叙事诗 | 下条： 蓄音片 

蓄音片
蓄音片 xùyīnpiàn  唱片。 ［例］读者一时无从找求这种实例的演奏,不妨暂时仰给于蓄唱机。世界的名作,现今大都已制成蓄音片了。(《丰子恺文集·艺术卷》1929年)｜关于“蓄音片”的通信。(《开明(上海1928)》1929年第1卷第12期)[按] “蓄音片”是“唱片”的最初名称,指把声音蓄存起来的圆盘。唱片多用虫胶、塑料等材料制成,表面有记录声音变化的螺旋槽纹,可以用唱机把所录的声音重放出来。  出现时间：1929年 (字数：185)  总第3166条 上条： 蓄唱机 | 下条： 宣传画 

蓝图
蓝图 lántú  用感光纸复制的图纸。 ［例］若用玻璃代纸亦可,且可借以晒成蓝图。(《科学画报》1936年第3卷第24期)｜他身边只剩下一大卷蓝图,和那一座铁鳃的模型。(许地山《铁鱼的鳃》1941年)[按] “蓝图”本指用感光后变成蓝色(或其他颜色)的感光纸制成的图纸。也叫晒图纸,是一种化学涂料加工纸,专供各种工程设计、机械制造晒图之用。一般设计好图纸以后就刻硫酸纸,然后晒成底色为蓝色的供施工的图纸,故称为蓝图。后喻指计划、设想等。  出现时间：1936年 (字数：208)  总第1947条 上条： 蓝靛 | 下条： 篮球 

蓝靛
蓝靛 lándiàn  靛蓝。 ［例］以臭酸素通入蓝靛水内,其色立退。(觉迷《西药指南》1918年)｜加那大脂,十九两;蓝靛,九两;印度红,一钱。(《中西工艺制造百科全书》1925年)｜桌上的纸张杂陈,丁宁把笺子轻轻地一推,便露出几行蓝靛色的字码下刚写完的墨迹字。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “蓝靛”是靛蓝的通称,有的地区叫靛青。是一种有机染料,深蓝色,用蓼蓝的叶子发酵制成,也有人工合成的。用蓝靛来染布,颜色经久不退。  出现时间：1918年 (字数：206)  总第1946条 上条： 阑尾炎 | 下条： 蓝图 

虎列剌
虎列剌 hǔlièlà  霍乱。 ［例］“虎列剌”主腹痛甚烈、上呕下泻,继则吐物与大便皆如淘米汁、身体疲惫、目陷声嘎、手足发冷、腿肚痉挛,病者多死。(训练总监部国民军事教育处《训练总监部军事讲话》1929年)[按] “虎列剌”是霍乱(cholera)的音译名。是一种烈性肠道传染病,由霍乱弧菌污染水和食物而引起传播。多见于夏秋季。传播迅速,严重者可因休克、尿毒症或酸中毒而死亡。在医疗水平低下和治疗措施不力的情况下,病死率甚高。  出现时间：1929年 (字数：200)  总第1469条 上条： 弧光灯 | 下条： 互不侵犯条约 

虚无主义
虚无主义 xūwúzhǔyì  盲目否定一切的主张。 ［例］最后,我那篇文章是反对一种虚无主义的一般倾向的,你的《论新八股》之中的那一句,不过是许多例子之中的一个,这是必须解除的一个“误会”。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜某一些批评家将恐怖主义和虚无主义混为一谈,又认定我赞成恐怖主义,因此就把我的作品盖上了“虚无主义”的烙印。其实敏牺牲自己,只是因为他想一步就跨过生和死中间的距离。(刘西渭《〈雾〉、〈雨〉与〈电〉——巴金的〈爱情三部曲〉》1935年)[按] “虚无主义”哲学上指盲目否定人类文化遗产和民族文化,甚至否定一切的思想倾向或社会思潮。有时也指没落阶级悲观厌世的颓废思想。  出现时间：1933年 (字数：276)  总第3162条 上条： 修正主义 | 下条： 序幕 

虹膜
虹膜 hónɡmó  眼球前部含色素的环形薄膜。 ［例］皮知觉神经之分布区域如图。今举其要者,则三叉神经第一枝,其分布自眼上睑至顶之头皮:眼上睑、结合膜、角膜、虹膜(即虹彩)、腭窦黏膜、鼻黏膜之一部分,有泪腺分泌神经。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] “虹膜”又称“虹彩”,是眼球血管膜的一部分。位于角膜和晶状体之间,是一环状薄膜,内含血素细胞、结缔组织和平滑肌。膜的中央有瞳孔。虹膜的颜色因种族而有所不同。合信在《西医略论》(1857年)中称虹膜为“隔帘”。此外还有睛帘、圆帘、眼帘、眼隔、眼虹、虹彩、虹彩膜等名称。  出现时间：1919年 (字数：250)  总第1454条 上条： 红血球 | 下条： 喉舌 

蚊香
蚊香 wénxiānɡ  含有药料,燃烧后可以熏死或赶跑蚊虫的线香或盘香。 ［例］蚊香列入药品,未得免税,颇为缺憾。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致张怿伯为制蛤油并催款事》1925年)｜八时,买了些给他们带的鞋,如李济之、思永的,即赴工学院宿舍去睡觉,一看蚊子太多,幸而买了蚊香。(《王振铎流滇日记》1939年)[按] “蚊香”又称“蚊烟香”“蚊虫香”“蚊线香”。一种驱蚊物,其中的药物被点燃后所发出的烟可赶走蚊子或熏死蚊子。我国的蚊香有非常悠久的历史,传统的蚊香分线香和盘香两种。  出现时间：1925年 (字数：226)  总第2989条 上条： 文摘 | 下条： 稳定 

蜂箱
蜂箱 fēnɡxiānɡ  用来养蜜蜂的箱子。 ［例］英却揭开一个蜂箱的盖子,从里面取出一个巢础架,两面都被蜂贴满了。(巴金《电》1935年)｜他们利用蜂箱里小小的地位,造物出最多可能的蜂房,这种合乎科学的,最聪明的建筑法,自古就引起数学家之注意了。(《科学画报》1936年第3卷第20期)[按] “蜂箱”又称“养蜂箱”,它是养蜂过程中供蜜蜂繁衍生息的处所,是最基本的养蜂工具。用木板制成,供蜜蜂作巢用,多为长方形箱子。  出现时间：1935年 (字数：195)  总第1023条 上条： 封锁 | 下条： 缝纫机 

蜜月
蜜月 mìyuè  新婚第一个月。 ［例］第二期北伐自攻克郑、汴后,暂告一段落,因此我们这位新跌入恋爱里的强连长,虽然尚未脱离军籍,却也有机会度他的蜜月。(茅盾《幻灭》1927年)｜这是我们蜜月后的第一次同车,虽然仍是默默的相挨坐着,而心中的甜酸苦乐,大不相同了!(《北斗》1931年第2期)｜而且他还想带着她到一个清静地方去度蜜月。(巴金《雨》1933年)[按] “蜜月”是英语honey moon的意译。一般把新婚的第一个月称“蜜月”。  出现时间：1927年 (字数：209)  总第2204条 上条： 密斯脱 | 下条： 棉织品 

蜡笔
蜡笔 làbǐ  搀有颜料的蜡质棒状笔,用来绘画。 ［例］西洋画法有种种:铅笔画、木炭画、水彩画、色粉笔画、油画、蜡笔画、钢笔画。(丰子恺《西洋名画巡礼》1930年)｜儿童所用之蜡笔有毒性。(《医药学》1948年第2卷第5期)[按] “蜡笔”即以蜡为主要原料制作而成的笔,添加不同的颜料可以制成不同颜色的蜡笔。一般而言,可以采用浇铸法和挤压法制造蜡笔。  出现时间：1930年 (字数：166)  总第1937条 上条： 拉手 | 下条： 蜡纸 

蜡纸
蜡纸 làzhǐ  用蜡浸过的纸,用来刻写或打字,做油印底版;表面涂蜡或用蜡浸过的纸。 ［例］本书于学期开始即刻赶印,使我以后可免了每学期在油印的蜡纸上画插图的烦劳。(丰子恺《〈音乐入门〉序》1926年)｜窗外站一个短衣褴褛的老头子,目不转睛地看窗里的东西,臂上挽个篮,盛着粗拙的泥娃娃,和蜡纸粘的风转。(钱锺书《围城》1947年)[按] “蜡纸”有两种,一种是表面涂蜡的纸,用来包裹东西,可以防潮;一种用蜡浸过的纸,用来刻写或打字,做油印底版。  出现时间：1926年 (字数：212)  总第1938条 上条： 蜡笔 | 下条： 来宾 

螃蟹态度
螃蟹态度 pánɡxiètàidu  横行、霸道、专制的态度。 ［例］这一种螃蟹式的名公巨卿,现在都阔别得很久了,前四五年,竟在教育部的破脚躺椅上,发现了这姿势,然而这位老爷却并非雷电学堂出身的,可见螃蟹态度,在中国也颇普遍。(鲁迅《琐记》1926年)[按] “螃蟹态度”是借螃蟹走路时的“横行”的特点来比喻人霸道、专制的态度,以示讽刺和憎恶。  出现时间：1926年 (字数：152)  总第2378条 上条： 旁听生 | 下条： 抛 

螺旋桨
螺旋桨 luóxuánjiǎnɡ  推动飞机或船只航行的一种螺旋形装置。 ［例］它是一架单纯的低翼飞机,没有螺旋桨,底下有一个三个轮子的机身。(《科学画报》1947年第13卷第1期)｜飞机发动机的马力是消费在甚么地方的?我们很容易的指出,这马力是消耗在转动螺旋桨,使飞机前进上。(张以棣《航空趣味·人力飞行可能吗?》1949年)[按] “螺旋桨”又称“暗轮”“桨轮”“螺轮”“螺桨”“螺旋”“螺翼”“螺旋翼”“螺旋叶”“螺丝轮”“推进螺旋机”“推进螺旋翼”。是推动船舶、飞机航行的一种推进器。船用螺旋桨俗称“车叶”,飞机的螺旋桨称“空气螺旋桨”。  出现时间：1947年 (字数：254)  总第2129条 上条： 罗曼司 | 下条： 落差 

血债
血债 xuèzhài  杀人者应负的罪责。 ［例］血债必须用同物偿还。拖欠得愈久,就要付更大的利息!(《语丝》1926年第72期)｜就不再是请愿,不只是“和平宣传”,不是合法主义,而是……血债必须用同物偿还。(瞿秋白《〈鲁迅杂感选集〉序言》1933年)｜在小学校的一根柱子上,一面墙上,贴好些白纸条了,上写“打倒韩凤岐”,“穷人要翻身”,“向地主讨还血债”,“分土地,分房子,倒租粮”,“清算恶霸地主韩凤岐”。(周立波《暴风骤雨》1948年)[按] “血债”指杀人者的罪行。  出现时间：1926年 (字数：224)  总第3194条 上条： 血样 | 下条： 勋位 

血库
血库 xuèkù  医务部门存放血液以备输血时应用的设备。 ［例］最近我因本志编者的嘱托,往血库作了一回访问。血库在昆明金碧路金碧公园省立昆华医院内。(《开明少年》1945年第4期)｜在血库里,人血可以经五天的贮藏,而仍能安全地移输于病人。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能在医药上的应用》1948年)[按] “血库”又称“血液冷冻库”“低温血液储存库”。  出现时间：1945年 (字数：169)  总第3191条 上条： 雪橇 | 下条： 血糖 

血样
血样 xuèyànɡ  用作化验样品的少量的血。 ［例］从受血者身上抽取少量的血样,而测量其中所含放射性铁的放射性。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子能在医药上的应用》1948年)[按] “血样”也指血样的检测结果。  出现时间：1948年 (字数：96)  总第3193条 上条： 血糖 | 下条： 血债 

血糖
血糖 xuètánɡ  血液中所含的葡萄糖。 ［例］临症用米替连蓝血糖定量新法。(《广济医报》1921年第6卷第2期)｜在正常生理状态中,血糖是不断地消耗着。不断的消耗,自然需要不断的供给。(《科学》1935年第19卷第2期)[按] 血液中所含的糖通常是葡萄糖,主要来源是食物中的淀粉和糖类。血糖能变成肝和肌肉中的糖原,也能转变成脂肪。血糖浓度失调会导致多种疾病。  出现时间：1921年 (字数：169)  总第3192条 上条： 血库 | 下条： 血样 

行政督察专员
行政督察专员 xínɡzhènɡdūcházhuānyuán  行政督察专员公署的最高行政长官。 ［例］附录:行政督察专员条例(六月二十八日行政院第四十五次会议通过)。(《国闻周报》1932年第9卷第27期)｜行政督察专员办事处批。(《时事公报》1934年9月15日)｜派免安徽省第五区行政督察专员。(《内政公报》1936年第9卷第10期)[按] “行政督察专员公署”是行政区划之行政督察区的行政管理机构,最高行政长官被称为“行政督察专员”,简称“行署专员”。自1932年8月开始,国民政府在省县之间逐步推行行政督察专员制。《行政督察专员暂行条例》、《组织条例》的公布,标志着国民政府行政督察专员制的初步确立。1936年10月行政院修正公布的《行政督察专员公署组织暂行条例》,虽然宣告了在国民政府统治下双轨运行长达4年多的行政督察专员制基本实现了统一,但该制在全国实行区与未实行区并存的局面并未改变。  出现时间：1932年 (字数：367)  总第3144条 上条： 刑庭 | 下条： 形式逻辑 

街头剧
街头剧 jiētóujù  在街头演出的戏剧。 ［例］就所画题材而言,它是我国三十年代文艺界勃然兴起的以街头剧、活报剧和独幕剧的简洁戏剧形式宣传抗日救亡的真实写照。(郝树亮《一件流失海外的悲鸿油画精品》1939年)｜在戏剧方面,当时上海工人区域,曾经出现了草台班式的“蓝衣剧团”,街头剧随之而产生。(周文《大众化运动历史的鸟瞰》1940年)｜等到第五天上,因为适逢赶场,《放下你的鞭子》这幕街头剧便在市上公演出来。(沙汀《困兽记》1945年)[按] “街头剧”又称“广场剧”,不受舞台和剧场条件限制,适合于街头广场演出。街头剧特点是演出方式灵活,剧本短小精悍,能够及时反映生活中的重大事件,进行宣传和鼓动工作。这种戏剧形式在中国抗日战争时期流传较广,多以群众关心的政治斗争为题材,如《放下你的鞭子》等,常能引起观众的共鸣,起到良好的宣传鼓动作用。  出现时间：1939年 (字数：358)  总第1742条 上条： 揭幕 | 下条： 街头诗 

街头诗
街头诗 jiētóushī  发表在街头墙上或印成传单散发的诗歌。 ［例］展曦微微红着脸说,“我们在延安一起搞过街头诗运动。”(魏巍《火凤凰》1937年)｜“你看,边区也可以搞街头诗吗?”“当然可以!”欧阳果断地说,“我们的文化迫切需要同劳苦大众结合起来。”(魏巍《来到晋察冀》1937年)｜你写的那些街头诗,不是也在发挥作用吗?(魏巍《新任务》1942年)[按] “街头诗”又称“墙头诗”“岩头诗”“传单诗”等。1938年8月,柯仲平、田间等联合发表《街头诗歌运动宣言》,在延安发起街头批判诗运动。它们多以抗战为内容,短小精悍、战斗性强,对宣传鼓舞群众的斗志发挥了很大的作用。其中田间的《义勇军》等是其优秀之作。  出现时间：1937年 (字数：291)  总第1743条 上条： 街头剧 | 下条： 节目 

补习班
补习班 bǔxíbān  以提高学生成绩为目的而成立的课外辅导班。 ［例］为使此项工作多生效果,图画及其他浅近歌辞读物,均须预备;并须要联合乡村中的蒙学教师,利用乡间学校,开办农民补习班。(李大钊《土地与农民》1925年)｜但是,完全不相应,她接上来的是一句不甚了解他意思的很随便的话:“难道你们预备给成人开补习班么?”(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜现在可以先办一些训练班、补习班、补习夜校。(陈云《在沈阳工人代表大会上的讲话》1949年)[按] 补习班多为校外机构所设立,有专门针对某一科目的,也有综合性的。  出现时间：1925年 (字数：242)  总第327条 上条： 补票 | 下条： 捕捉 

补票
补票 bǔpiào  补买车票、船票等。 ［例］啊,我是应该送他们回去。在船上去补票罢。(郭沫若《漂流三部曲·歧路》1924年)[按] “补票”一般是指未及时购买车票、船票等的乘客,先上车、船,而后补买车、船票。  出现时间：1924年 (字数：94)  总第326条 上条： 补课 | 下条： 补习班 

补给
补给 bǔjǐ  补充供给。 ［例］军需补给充足,然后反攻之。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜其间因碳水化合物及脂肪之体内燃烧而生成之水分,约达三百克,犹有大量之水分补给来自饮料。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜有些地方是照人口平分之后,不会劳动的因为无力耕种退回田之一部分(退的数目多少不等,由本人自定)于苏维埃,由苏维埃补给有劳动力的人耕种。(毛泽东《寻乌调查》1930年)[按] “补给”即补充供给设备或供应品以防止衰竭,如燃料补给。它在军事上指补充、供给弹药和粮秣等。  出现时间：1916年 (字数：236)  总第324条 上条： 舶来品 | 下条： 补课 

补课
补课 bǔkè  补学或补教所缺的功课。 ［例］这是他来找我,提到英文,自然他未必欢喜白白牺牲时间去替人补课,这意思,在一个二十岁的女人面前,怎能瞒过,我笑了(这是只在心里笑)。(丁玲《莎菲女士的日记》1928年)｜新干部没有这些工作经验是自然的,我们既称老干部又没有这些工作经验,就必须补课。(陈云《到什么地方学习》1942年)[按] “补课”本指在学校里由于缺课或跟不上教学进度而进行的额外补习。后用来比喻某种工作做得不完善而重做或进行相关知识、技能等的学习。  出现时间：1928年 (字数：222)  总第325条 上条： 补给 | 下条： 补票 

表决
表决 biǎojué  会议上以举手或其他方式来取得多数意见而作出决定。 ［例］议场一致表决。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜国会议员与黎氏通同一气,自然不致两歧,不过手续上总须投票,方可表决。(蔡东藩《民国演义》1929年)｜经过剧烈的辩论以后,待付表决的提案共有三个。(茅盾《动摇》1928年)  出现时间：1915年 (字数：140)  总第278条 上条： 表格 | 下条： 表情 

表土
表土 biǎotǔ  泥土的最上层。 ［例］土壤表层称表土。其下层异质土壤,称心土或底土。(何述曾《土壤学》1916年)｜Soil, surface,表土。(《水工名词》1948年)[按] 表土是泥土的最上层,通常在顶部15至20厘米。它是泥土中含有最多有机质和微生物的地方。  出现时间：1916年 (字数：126)  总第280条 上条： 表情 | 下条： 表现 

表层
表层 biǎocénɡ  物体表面的一层。 ［例］马克思一派唯物史观的要旨,就是说:人类社会一切精神的构造都是表层构造,只有物质的经济的构造是这些表层构造的基础构造。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)｜一罐亚麻仁油如果不盖好而暴于空气中,不久也会产生坚硬的表层。(《科学画报》1936年第3卷第16期)｜但是说来奇怪,分明是痼疾愈深,危机愈大,社会表层偏要装出一副太平景象的面孔。(闻一多《可怕的冷静》1943年)  出现时间：1919年 (字数：197)  总第276条 上条： 标准时 | 下条： 表格 

表情
表情 biǎoqínɡ  表现在面部或姿态上的思想感情。 ［例］不但人的哭声有表情,连鸟的鸣声也有表情。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜剑云的脸部表情时时在变化,人很难猜透他心里究竟在想什么。(巴金《家》1931年)｜要完成一个表情,眉毛的一抬和手臂的一抬,同样是必要的。(洪深《电影戏剧表演术》1937年)[按] “表情”主要可以分为三种:面部表情、语言声调表情和身体姿态表情。  出现时间：1926年 (字数：177)  总第279条 上条： 表决 | 下条： 表土 

表格
表格 biǎoɡé  按项目画成格子,分别填写文字、数字等的书面材料。 ［例］所收书籍以单行本为限,各种期刊、美术品(如书画、碑帖、金石、篆刻、乐谱、像片等)、簿册、表格、挂图,以及临时发行之小册子等均不收。(平心《生活全国总书目编例》1935年)｜何人现到何方去,表格还须逐一填。(叶仲钧《上海鳞爪竹枝词》1936年)[按] 表格由一行或多行单元格组成,用于显示数字和其他各项以便快速引用和分析。表格中的项被组织为行和列。  出现时间：1935年 (字数：200)  总第277条 上条： 表层 | 下条： 表决 

表演
表演 biǎoyǎn  戏剧、舞蹈等演出;把情节或技艺表现出来。 ［例］演奏者表演态度,也非常重要。(萧友梅《普通乐理》1920年)｜公民教育的教科应有党义、周会、公民须知、体育、音乐和科学表演。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜表演的时候要到了,快准备!……先表演跳舞。(张天翼《欢迎会》1934年)  出现时间：1920年 (字数：139)  总第283条 上条： 表象 | 下条： 瘪三 

表现
表现 biǎoxiàn  表示、显现出来;指外在、可以观察到的行为。 ［例］心中有了爱,表现出来,在亲为孝,在国为忠,在妻为怕,名词虽不同,实际则一也。(李宗吾《怕老婆的哲学》1912年)｜国民最高精神之表现也。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜中画常在表现形象中,重主观的心理描写,即所谓“写意”。(李叔同《中西绘画比较谈》1918年)[按] “表现”一词如今含贬义,义同“出风头”或“献媚”。  出现时间：1912年 (字数：187)  总第281条 上条： 表土 | 下条： 表象 

表象
表象 biǎoxiànɡ  人脑反映具体事物所积累下来的形象。 ［例］所谓小儿者,正女子之美之艳柔之表象也。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜而资本家的个人的表象照映于精神界就成了一个绝大的孤立的神。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年12月)｜对于隐藏在很好的表象下复杂、险峻的局势,对于黑土地上已经和行将发生的事情,坐在大城市里是很难看到的。(张正隆《雪白血红》1949年)[按] “表象”是客体形象在观念中复现的形象。  出现时间：1915年 (字数：202)  总第282条 上条： 表现 | 下条： 表演 

衬衫
衬衫 chènshān  穿在里面的西式单上衣。 ［例］燕西见玉芬看得入神,就把自己衬衫袋里的日记本子铅笔,抽了出来。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜别人要剥你的外衣,你把衬衫也脱给他。(郭沫若《一只手》1927年)｜周经理眼睛躲避着鸿渐的脸,只瞧见写字桌前鸿渐胸脯上那一片白衬衫慢慢地饱满扩张,领带和腰带都在离桌上升。(钱锺书《围城》1946年)[按] “衬衫”古代指衬在外衣里面的单上衣。宋·周密《武林旧事》卷二《唱名》:“上御集英殿拆号唱进士名,各赐绿褴袍、白简、黄衬衫。”现在指穿在里面的西式单上衣。  出现时间：1927年 (字数：246)  总第462条 上条： 沉着 | 下条： 撑高跳 

衰变
衰变 shuāibiàn  放射性元素自发地放射出粒子而变成另一种元素。 ［例］它是从更重的金属物——铀——衰变而成的。(《科学画报》1936年第3卷第24期)｜Law of radio active decay,放射衰变律。(《普通英汉化学词汇》1942年)[按] “衰变”又称衰残、蜕变,是不稳定的原子核在放射出粒子及能量后变得较为稳定的过程。  出现时间：1936年 (字数：159)  总第2716条 上条： 数论 | 下条： 双轨制 

被动
被动 bèidònɡ  因外力推动而动;不能造成有利局面使事情按照自己的意图进行。 ［例］还有一位教汉文的老夫子告诉我们说:“地球有两个,一个自动,一个被动,一个叫东半球,一个叫西半球。”(周作人《雨天的书》1926年)｜可是眼前所有的这些材料,都不是特意搜探来的,是被动地受供给,而不是主动地去搜寻。(茅盾《追求》1928年)｜中国和战皆处被动,办法难言,国难不止一端,亟谋最后挽救。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “被动”跟“主动”相对。  出现时间：1926年 (字数：211)  总第193条 上条： 倍达 | 下条： 本本主义 

裁兵
裁兵 cáibīnɡ  裁减军队。 ［例］否认督军制及巡阅使制,一律改为国军,实行裁兵……(李大钊《五一纪念日》1922年)｜资产阶级更大有进展,起而要求裁兵、理财、制宪,试组织“民治委员会”。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜你的十万裁兵怎样?(茅盾《子夜》1933年)[按] “裁兵”又称“裁军”。  出现时间：1922年 (字数：144)  总第353条 上条： 财政审计 | 下条： 裁判 

裁判
裁判 cáipàn  裁定和评判。 ［例］然裁判之事有所督厉,致人民不能维持其权利。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜虽然也曾组织过什么平和会议,什么仲裁裁判,但在那里边,仍旧去规定些杀人灭国的事情。(李大钊《新纪元》1919年)｜你竟失败了,也切莫攻击,或怨恨评判员的裁判。(《禽产推销学》1931年)[按] “裁判”本指法院根据事实,依照法律,对诉讼案件加以裁定和判决。后泛指对事情的是非曲直进行评判。现主要用于体育竞赛中。裁判的职责是,根据体育运动的竞赛规则,对运动员竞赛的成绩和竞赛中发生的问题做出评判。也指在体育竞赛中执行评判工作的人。  出现时间：1915年 (字数：264)  总第354条 上条： 裁兵 | 下条： 裁员 

裁员
裁员 cáiyuán  机关或企业裁减人员。 ［例］不辩论这些无聊的话了,我有一件事和你商量,盐务署这回裁员,居然把我的名字也勾了,你说气死人不气死人?(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜银行界,厂家,大公司里,都为的时局不好,裁员减薪。(茅盾《子夜》1933年)｜开封展开助学运动,郑州等地扩大劳军,河南省府计划裁员。(《中央日报民国时期以郑州为标题的新闻汇集》1948年)[按] “裁员”多就企事业单位而言,指用人单位在法定的特定期间依法进行的集中辞退员工的行为。  出现时间：1932年 (字数：225)  总第355条 上条： 裁判 | 下条： 彩排 

裂变
裂变 lièbiàn  原子核分裂成两个或几个其他元素的原子核,并发出电子。 ［例］在铀235原子核瞬起分裂时所造成的裂变(fission)现象中,释放出莫大能量,产生高热与暴风。(《科学画报》1947年第13卷第3期)[按] “裂变”是重核(质量数大的原子核)在受到其他粒子轰击后分裂成中等质量数的原子核的过程。原子核裂变时释放出的巨大能量,是核反应堆利用核能的来源。  出现时间：1947年 (字数：172)  总第2063条 上条： 烈士 | 下条： 临时政府 

装备
装备 zhuānɡbèi  配备的武器、军装等。 ［例］那种不必要的笨重的与上重下轻的组织与装备是不对的,应该是尽可能的轻装,必须充实连队与加强师以下的领导。(张闻天《中共中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》1935年)｜对军队的装备和给养给以合理的补充。(毛泽东《反对日本进攻的方针、办法和前途》1937年)｜战时出版品之审查,除依据修正出版法第四章之规定外,其有下列各项情形之一者,应行禁止刊载。(一)违背我国立国之最高原则者;(二)危害国家利益、破坏公共秩序者……(五)泄露国军之编制、番号、装备、驻防地点、调动、补充、整训情形及作战计划者。(民国政府《战时出版品审查办法及禁载标准》1944年)[按] “装备”本用于军队,后泛指为其他个人或组织配备的物品。  出现时间：1935年 (字数：319)  总第3585条 上条： 转账 | 下条： 装甲兵 

装甲兵
装甲兵 zhuānɡjiǎbīnɡ  以坦克、自行火炮和装甲输送车为基本装备的兵种。 ［例］歼灭波兰乃德军装甲兵在西方巧妙突破之预习。(《陆大季刊》1941年第4期)｜第一年作战,敌人以二百四十八个正规旅中的二百十八个旅一百六十多万人,近百万的特种兵(海军、空军、炮兵,工兵、装甲兵),以及伪军、交通警察部队、保安部队等,向我解放区大举进攻。(毛泽东《解放战争第二年的战略方针》1947年)｜装甲兵学校学员课外活动之一:撑竿跳。(《陆军月刊》1948年第1卷第2期)[按] “装甲兵”又称“坦克兵”,一般包括坦克部队和装甲步兵等,具有快速的机动力和较强的突击力,是陆军的重要突击力量。既可配合步兵作战,也可在其他军兵种协同下独立作战。  出现时间：1941年 (字数：297)  总第3586条 上条： 装备 | 下条： 装甲车 

装甲车
装甲车 zhuānɡjiǎchē  装有防弹钢板和武器的汽车或列车。 ［例］图示战争中所用的一辆装甲车中弹燃烧,车中人都被焚毙。(《时兆月报》1927年第22卷第1期)｜我在被俘以后,经过绳子的绑缚,经过钉上粗重的脚镣,经过无数次的拍照,经过装甲车的押解,经过几次群众会上活的示众,以至关入笼子里,这些都象放映电影一般,一幕一幕的过去!(方志敏《可爱的中国》1935年)｜他们曾谓坦克、装甲车与一切军用汽车之大加改良,今已实现。(《科学画报》1936年第3卷第22期)｜这一战斗,也明白地告诉了我们:在平地里,在敌人坦克车、装甲车、飞机、步兵配合作战的情况下,虽然我们少于敌人,我们却不可慌张失措,要积极的沉着的,采取适当的手段,对付敌人的进攻,才不致遭受无谓的损失。(贺龙《晋西北抗战经过概述》1938年)[按] “装甲车”也称“铁甲车”。分履带式和轮式两种。据其具体用途可分为装甲输送车、步兵战车、装甲指挥车、坦克、自行火炮等。  出现时间：1927年 (字数：397)  总第3587条 上条： 装甲兵 | 下条： 追肥 

裙带关系
裙带关系 qúndàiɡuānxi  相互勾结攀援的姻亲关系。 ［例］铲除封建思想的呼声喊得震天价响,然而亲戚故旧还不是拔茅连茹地登庸了么?便拿她的同事而言,就很有几位是裙带关系来混一口饭的!(茅盾《幻灭》1927年)｜雷急急地摇头说:“中国的造船厂?不成,有些造船厂都是个同乡会所,你不知道吗?我所知道的一所造船厂,凡要踏进那厂的大门的,非得同当权的有点直接或间接的血统或裙带关系,不能得到相当的地位。”(香港《大风》(旬刊)1941年第84期)｜那些靠裙带关系领干薪的,也要辞退,但这也是很少数。(陈云《目前财经工作中应注意的问题》1949年)[按] “裙带”本指系裙的带子。裙带关系是指家中女性亲属结亲而形成的社会关系。是一种不利于社会进步的不正常社会关系。  出现时间：1927年 (字数：312)  总第2515条 上条： 拳击 | 下条： 群众路线 

褐煤
褐煤 hèméi  一种褐色或灰黑色的煤。 ［例］褐煤炭化程度更次,黑褐色,炭分更少,灰分更多,燃烧的时候发烟甚大。(周毓莘《日常化学生活》1929年)[按] “褐煤”又称棕色煤。褐,即黄黑色,近于棕色,褐煤是煤化程度最低的煤。  出现时间：1929年 (字数：103)  总第1426条 上条： 赫兹 | 下条： 黑板报 

褒贬
褒贬 bāobiǎn  赞扬和批评;评论好坏。 ［例］此主张尊孔与废孔者,皆应有明了之概念,非可笼统其词以为褒贬也。(陈独秀《宪法与孔教》1916年)｜那妇人揪住翠儿的衣领,一面打一面骂道:“死丫头!你倒会背地里褒贬人,还怪我不拿你当人看待!”(冰心《最后的安息》1920年)｜这也并非敢妄学现下的学者以动机来褒贬作品的那些时髦,不过想给自己预先洗刷洗刷。(《朝花夕拾〈狗·猫·鼠〉》1926年)[按] “褒”即表扬、赞颂,“贬”即批评、贬低。  出现时间：1916年 (字数：209)  总第141条 上条： 煲 | 下条： 饱和 

西安事变
西安事变 Xī'ānShìbiàn  1936年12月12日张学良和杨虎城在西安发动的事变。 ［例］据著者说,这部著作只完成五章,尚有战略进攻、政治工作及其他问题,因为西安事变发生,没有工夫再写,就搁笔了。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜觉醒了的人们,失去了故乡的人们,以及悲愤祖国的人们,对政府所要求的,是抵抗侵略者。这个强大的要求促成了在政治关系上颇为复杂的西安事变。(路翎《财主的儿女们》1944年)｜福建的人民政府的结束,两广的暗礁和平,以及西安事变的良好解决,都可见出有兵者亦未尝必需用兵。(沈从文《穷与愚》1946年)[按] “西安事变”因为发生在1936年12月12日,又称“双十二事变”。1936年,日本帝国主义不断扩大对中国的侵略,蒋介石坚持不抵抗政策,继续进行内战。张学良和杨虎城在向蒋屡次进谏无效后决定发动“兵谏”,于1936年12月12日发动了西安事变,在临潼华清池扣留蒋介石,并通电全国,提出改组南京国民政府、停止内战、共同抗日等八项主张,目的是“停止剿共,改组政府,出兵抗日”。16日,中国共产党应张、杨电请,派周恩来、秦邦宪、叶剑英到西安调停,争取蒋介石抗日。周恩来等经过多方面的耐心工作,迫使蒋于24日接受停止“剿共”、联合红军抗日等条件。25日,蒋在张学良陪同下被释放回南京。西安事变的和平解决,对推动国共两党第二次合作和全国抗日起了极为重要的作用。  出现时间：1936年 (字数：580)  总第3024条 上条： 误点 | 下条： 吸尘器 

见习
见习 jiànxí  指在正式担任某项职务或承担某些工作前为适应业务而进行的准备工作或实践操作。 ［例］是啊!得多看一下呀!见习见习,自己马上就要当警察了的。(叶紫《南行杂记》1930年)｜但这个会议的决议案尚未全部实施,如对每个司令部都要培养十个以上的测绘员,培养若干见习参谋的要求,有些司令部是实行了,如独立一旅、三五八旅、三支队,但有些兵团还没有实行。(贺龙《在晋西北各军参谋会议上的讲话》1940年)[按] “见习”即实习。  出现时间：1930年 (字数：204)  总第1647条 上条： 简直 | 下条： 建国大纲 

观众
观众 ɡuānzhònɡ  观看表演或比赛的人。 ［例］这一切都在她心中旋转——她不禁又微微抬眼望着镜里,就是这眼儿,这唇儿,适才间在这逼照的华灯下,起落万丈的情感潮中,不知震撼颠簸了几多观众!(《小说月报》1926年第17卷第1号)｜他对玩意儿太认真了。因为认真,所以他无论什么戏,不肯不卖力怠慢观众;也不肯太卖力讨好观众。(田汉《名优之死》1927年)  出现时间：1926年 (字数：163)  总第1281条 上条： 观念形态 | 下条： 官方 

观光
观光 ɡuānɡuānɡ  参观外国或外地的景物风光等。 ［例］金博士振起他的教授座的辩舌,引进了自己……“曼青,你见我也在这里,奇怪么?我知道你们有辩论会,特地来观光。我新得了个好朋友,你们的密司朱。”(茅盾《追求》1928年)｜没有在哥仑比亚大学当学生。不然一定要告个病假,去观光一下。(梁遇春《观火》1930年)｜据《大晚报》载,这种“宽仁政策”是在三万瑶民之中杀死三千人,派了三架飞机到瑶洞里去“下蛋”,使他们“惊诧为天神天将而不战自降”。事后,还要挑选瑶民代表到外埠来观光,叫他们看看上国的文化,例如马路上,红头阿三的威武之类。(鲁迅《王化》1933年)[按] “观光”本指观览国之盛德光辉。《周易·观卦》:“观国之光,利用宾于王。”引申指一般的参观。  出现时间：1928年 (字数：316)  总第1278条 上条： 观察家 | 下条： 观念 

观察家
观察家 ɡuānchájiā  善于观察事物未来变化的人。 ［例］那些预言这水边人家会出古怪事的观察家,又开始叹服老桂木匠的治家本领来。(蔡测海《远处的伐木声》1943年)｜木村毅说:“狄更斯是一个伟大的观察家。”(范泉《创作论》1949年)｜美国在中国的侦探或所谓观察家是不少的,为什么连这件事也没有探出来呢?(毛泽东《唯心历史观的破产》1949年)[按] 现今“观察家”通常指报刊上重要政治评论文章的作者。  出现时间：1943年 (字数：188)  总第1277条 上条： 关税自主运动 | 下条： 观光 

观念
观念 ɡuānniàn  思想意识,观点。 ［例］商人对于政局本无观念,惟因日在危疑震撼之中,市面日蹙,金融日滞,则起怨望。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜此派盖纯乎旧者也,彼之旧脑筋、旧观念、旧方法、旧习惯,实与有生以俱来。(汪叔潜《新旧问题》1915年)｜错了,所谓观念,尤其是生活观念,能以他们纯朴的心中找出多少?(王统照《生活与直接亲知》1929年)[按] “观念”本是一个佛教语,指对特定对象或义理的观察、思维和记忆。引申指思想意识或者观点、概念。  出现时间：1914年 (字数：216)  总第1279条 上条： 观光 | 下条： 观念形态 

观念形态
观念形态 ɡuānniànxínɡtài  意识形态。 ［例］古典的,反动的,观念形态已经很不相同的作品,大抵即不能打动新的青年的心(但自然也要有正确的指示),倒反可以从中学学描写的本领,作者的努力。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。(毛泽东《新民主主义论》1940年)[按] “观念形态”即“意识形态”,是系统地、自觉地反映社会经济形态和政治制度的思想体系。  出现时间：1933年 (字数：182)  总第1280条 上条： 观念 | 下条： 观众 

规格
规格 ɡuīɡé  产品质量的标准。 ［例］食品规格乃是由国家卫生当局规定某种食品的品质标准,以统一食品之品质,防止食品加工从业者或商人从中偷工减料,欺骗消费者,谋取不法利益,甚或有害消费大众之健康与生命。(《食品化学》(下)1918年)｜因为厂长不敢管事,工程师要辞职,没有他们,成品就很难合规格,将来退货吃不消,吃批评还在其次。(周而复《上海的早晨》1932年)  出现时间：1918年 (字数：172)  总第1309条 上条： 归纳 | 下条： 规章 

规章
规章 ɡuīzhānɡ  规则章程。 ［例］发扬军事民主,加强管理教育,建立或健全各种规章制度。(贺龙《关于晋绥陕甘宁土改整党和联防军区工作问题的报告》1948年)｜建立新的政权,自然要创建法律、法令、规章、制度。(董必武《论新民主主义政权问题》1948年)｜出版委员会自2月成立后,由于机关新立,当时只是忙于充实机构,进行业务,搞建立工作,因而一切规章制度开始都没有,都是在工作发展中,逐步摸索,逐步产生的,直到5月以后,才走入正轨,初步建立了简单的人事制度。(黄洛峰《出版委员会工作报告》1949年)[按] “规章”是各级领导机关及其职能部门、社会团体、企事业单位,为实施管理,规范工作、活动和有关人员行为,在其职权范围内制定并发布实施的、具有行政约束力和道德行为准则的规范性文书的总称。常与“制度”合称为规章制度。  出现时间：1948年 (字数：346)  总第1310条 上条： 规格 | 下条： 轨道 

视觉
视觉 shìjué  物体的影像刺激视网膜所产生的感觉。 ［例］犬,家畜也,轻猛好斗,视觉、听觉、嗅觉皆锐敏。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜然而这么一来,却又使一些看文字不用视觉,专靠嗅觉的“文学家”疑神疑鬼,而他们的嗅觉又没有和全体一同进化,至于看见一个新的作家的名字,就疑心是我的化名,对我呜呜不已,有时简直连读者都被他们闹得莫名其妙了。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜寂静可以说是听觉方面的透明状态,正好像空明可以说是视觉方面的寂穆。(钱锺书《写在人生边上》1941年)[按] 光作用于视觉器官,使其感受细胞兴奋,其信息经视觉神经系统加工后便产生视觉。  出现时间：1917年 (字数：268)  总第2681条 上条： 试销 | 下条： 收编 

角色
角色 juésè  比喻生活中某种类型的人物;戏剧或电影、电视中,演员扮演的剧中人物。 ［例］其中厚脸的角色,还要自夸有经验,重道德。(陈独秀《除三害》1919年)｜丁宁知道自己现在应该扮演什么样的角色,才不会给予她们这女性的国度一种失望。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜导演同志要我扮演剧中“厂长”这一角色,这是党的化身。(《人民日报》1946年6月4日)  出现时间：1919年 (字数：172)  总第1824条 上条： 决算 | 下条： 绝对 

解冻
解冻 jiědònɡ  解除对资金等的冻结。 ［例］埃及存英的积存英镑只能解冻八百万镑。(《世界知识》1946年11月)｜关于沪海关冻结之自备外汇入口货物,原则上予以解冻。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)[按] “解冻”本指冰冻的江河、土地融化。后喻指解除对资金等的冻结。  出现时间：1946年 (字数：127)  总第1750条 上条： 结扎 | 下条： 解放 

解放
解放 jiěfànɡ  解除束缚,得到自由或发展;特指推翻反动统治,拯救被压迫人民。 ［例］民国元年,本想与《厚黑学》同时发表,因为《厚黑学》还未登载完,已经众议哗然,这篇文字更不敢发表了,只好借以解放自己的思想。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜世称近世欧洲历史为解放历史,破坏君权,求政治之解放也;否认教权,求宗教之解放也;均产说兴,求经济之解放也;女子参政运动,求男权之解放也。(陈独秀《敬告青年》1915年)｜欧洲文学,讲到波澜壮阔,在前则有文艺复兴时期,在后则推十九世纪,两者同是思想解放的产物。(梁启超《饮冰室合集》1919年)[按] “解放”即解除束缚。在民国时期,随着西方科技和文明的不断涌入,主要指思想和精神上的解放,即解除思想和精神上的束缚,使个人得到自由发展。在抗日战争以后,主要是指政治上的解放,即使处于国民党或其他武装力量统治区的中国人民获得自由和新生。特指1945—1949年中国共产党推翻国民党统治,建立中华人民共和国的过程。  出现时间：1912年 (字数：414)  总第1751条 上条： 解冻 | 下条： 解放军 

解放军
解放军 jiěfànɡjūn  中国人民解放军。 ［例］而到一九四六年发动全国规模的内战时,由八路军新四军编成的人民解放军就有力量对付蒋介石的进攻了。(毛泽东《抗日游击战争的战略问题》1938年)｜加强与扩大西北解放军,老区扩兵,争取俘虏,加强民兵工作,发展地方武装,使野战军能不断得到补充。(贺龙《关于中央九月政治局会议的传达报告》1948年)  出现时间：1938年 (字数：156)  总第1752条 上条： 解放 | 下条： 解放区 

解放区
解放区 jiěfànɡqū  中国共产党推翻了反动统治、建立起人民政权的地区。 ［例］虽然也属于新解放区,但在抗战期间就有了工作,改造过村政权,而且也从没有发生过什么事的。(丁玲《太阳照在桑干河上》1942年)｜在目前条件下,解放区的军队应向一切被敌伪占领而又可能攻克的地方,发动广泛的进攻,借以扩大解放区,缩小沦陷区。(毛泽东《论联合政府》1945年)[按] “解放区”特指抗日战争和解放战争时期,中国共产党领导的军队从敌伪统治和国民党统治下解放出来的地区。在抗日战争时期,解放区与日占区相对。在解放战争时期,解放区与国统区相对。  出现时间：1942年 (字数：250)  总第1753条 上条： 解放军 | 下条： 解放战争 

解放战争
解放战争 jiěfànɡzhànzhēnɡ  为推翻国民党反动统治而进行的战争。 ［例］请放一柄剑在我的棺上,因为我曾经是人类解放战争中的一员战士。(叶灵凤《海涅画像的故事》1927年)｜活人底平凡的意义和非平凡的意义,就说这伟大的解放战争罢,能够支持下来而且一定要胜利。(胡风《半仑村断想》1934年)｜把他们以往的斗争事迹,详细地记录下来。正要动手写作时,解放战争开始了。(刘知侠《铁道游击队》1943年)[按] “解放战争”又称第三次国内革命战争。是1946年6月至1950年6月中国人民解放军在中国共产党的领导和广大人民群众的支援下,为推翻国民党统治、解放全中国而进行的战争。该战争从根本上推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治。1949年10月1日,中华人民共和国宣告成立。  出现时间：1927年 (字数：324)  总第1754条 上条： 解放区 | 下条： 介绍 

警官
警官 jǐnɡɡuān  警察的通称、尊称。 ［例］在街上游行,和警官小有冲突。他们以后又进到一个酒店里,高声合唱工人解放的歌。(李大钊《战后之妇人问题》1919年)｜那位警官却信我的话,拿了我的一封保证信,说他并没有什么运动,而且也没有见到什么大杉,回去结案。(周作人《泽泻集》1927年)[按] “警官”也泛指警察,即维护社会秩序的国家公职人员。按其任务不同可分为治安、交通、刑事、司法、边防、消防、户籍等警种。  出现时间：1919年 (字数：194)  总第1794条 上条： 警笛 | 下条： 径赛 

警笛
警笛 jǐnɡdí  警察报警时吹响的哨子。 ［例］只听得那屋外也是万声齐起,人语嘈杂,脚步往来,并那警笛经人紧连吹着,一递一声,嘘嘘地叫。(洪深《赵阎王》1922年)｜接着是警笛的连续的尖音,惊动了乱跑着的行路人被警察抓住。(茅盾《路》1927年)｜忽然四下里都是警笛乱响了。(茅盾《动摇》1928年)[按] “警笛”本指警察报警用的哨子,后也泛指用于发警报的汽笛。1824年,英国内务大臣罗伯特·皮尔在苏格兰场创建了第一支现代意义上的警察部队。不久,英国人约瑟夫·哈得逊发明了警笛并装备了警察部队。  出现时间：1922年 (字数：239)  总第1793条 上条： 景气 | 下条： 警官 

计划经济
计划经济 jìhuàjīnɡjì  按照统一计划管理的国家经济体制。 ［例］在现在条件下实行苏联式的计划经济,会变成中国式的封建垄断,或变成行会主义,以至阻挠小生产者的积极性和商品顺畅流通(边区已有不少实例)。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜他一方面侈谈工业化的计划经济,另一方面又憧憬于《礼运》大同之篇,所以实质上他是在民生主义的幌子下,存在着最落后最反动的封建经济买办经济的思想,也就是农业中国工业外国的思想。(周恩来《论中国的法西斯主义——新专制主义》1943年)[按] “计划经济”又称“指令型经济”。在这种体制下,生产、资源分配以及产品消费各方面,都是由政府或财团事先进行计划。由于几乎所有计划经济体制都依赖政府的指令性计划,因此计划经济也被称为“指令性计划经济”。  出现时间：1941年 (字数：333)  总第1592条 上条： 几何图形 | 下条： 计算机 

计算器
计算器 jìsuànqì  一种小型电子计算装置。 ［例］计算器的种类很多,构造很复杂,能算加、减、乘、除,尤以算多位乘除法为最好,比用珠算省好多时间,因为不用念口诀。(杜思湘、杨娱天《实用统计方法》1948年)[按] “计算器”一般是指“电子计算器”。计算器一般包括运算器、控制器、存储器、键盘、显示器、电源和一些可选外围设备及电子配件,能进行一般的数学运算。  出现时间：1948年 (字数：166)  总第1594条 上条： 计算机 | 下条： 纪录 

计算机
计算机 jìsuànjī  能进行数学运算的机器。 ［例］因业务上之需要购置华英文打字机各一具,又计算机一具,共计＄2375。(陈福安《银行会计》1947年)[按] 当时用机械装置做成,多为手摇计算机。  出现时间：1947年 (字数：86)  总第1593条 上条： 计划经济 | 下条： 计算器 

订单
订单 dìnɡdān  订购货物的合同、单据。 ［例］现在我们还要讲一件重要的事,就是接受订单手续。(《禽产推销学》1931年)｜他接过了汪雍递给他的周报订单。(巴金《秋》1936年)[按] “订单”又称“定单”,指企业采购部门向供应者发出的定货单。物流术语里把这两个词语稍作区别。“订”多指下单意向,“定”则指协议已经确定。  出现时间：1931年 (字数：150)  总第836条 上条： 顶针 | 下条： 订阅 

订阅
订阅 dìnɡyuè  预先付款订购(报纸、期刊)。 ［例］兹为优待订阅本杂志长年诸君起见,只收二角。(《医药杂志》1920年第6期)｜大概是看见梅女士订阅有一份《学生潮》罢,他忽然搜集了商务印书馆和中华书局出版的所有带着个“潮”字的书籍,装一个大蒲包,满头大汗地捧来放在梅女士面前。(茅盾《虹》1929年)｜最后的决定是《黎明周报》停刊,印发通告寄给各订阅者,同时筹备创刊新的周报。(巴金《家》1931年)[按] “订阅”又称“定阅”,多就报刊杂志而言,即读者预交一段时间的订阅费后,专门负责投送的人员就会在指定的时间段内把读者所订的报刊杂志等按期投递到读者指定的地点。  出现时间：1920年 (字数：273)  总第837条 上条： 订单 | 下条： 定单 

讣告
讣告 fùɡào  报丧的通知。 ［例］接顾虬公讣告,商酌近日礼事。(《王振铎流滇日记》1939年)[按] “讣告”又称“讣文”“讣闻”,是人死后报丧的文告。  出现时间：1939年 (字数：68)  总第1045条 上条： 父音 | 下条： 付讫 

认同
认同 rèntónɡ  承认,认可。 ［例］归根的讲起来,乃是剧作家不曾完全地同情于他自己所描写的正面人物。他和他们之间,缺少所谓“心理上的全部认同”。(洪深《电影戏剧的编剧方法》1935年)  出现时间：1935年 (字数：83)  总第2546条 上条： 人造纤维 | 下条： 日班 

训话
训话 xùnhuà  上级对下级进行教导和告诫的话;长辈对晚辈的训诫。 ［例］林子冲致了训话,会员没有演说,新选的执行委员竟连答词都忘了。(茅盾《动摇》1928年)｜他回到家里,先去见祖父,听了一番训话;然后去见父亲,又是一番训话。(巴金《家》1931年4月)｜开幕时正是鲁贵兴致淋漓地刚刚倒完了半咒骂式的家庭训话。(曹禺《雷雨》1932年)｜他把他那尖利的眼光向四周围瞥了一下,然后用出最庄重最诚恳的声调来,对那一百多女工训话。(茅盾《子夜》1933年)  出现时间：1928年 (字数：216)  总第3204条 上条： 循环系统 | 下条： 驯服工具 

议会民主
议会民主 yìhuìmínzhǔ  由通过选举产生的议会代表普通公民行使政治权利的民主制度或体制。 ［例］自上月二十三日以来,加斯贝利数次与各党派领袖分别会谈,试行其组织“主席制”政府的企图。此种政府与议会政府不同,完全取决于部长会议主席之意志,不受集体负责的约束,会违反议会民主的基本原则而行事。(《人民日报》1947年6月5日)[按] “议会民主”与“直接民主”或“自治民主”相对。  出现时间：1947年 (字数：174)  总第3291条 上条： 艺术品 | 下条： 译笔 

讲义
讲义 jiǎnɡyì  大学教师自编的授课讲稿;佛教讲说经文、阐述经义的文字。 ［例］氏生性富于美感,游Oxford,闻John Ruskin之美术讲义,益成其志。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜其后佛氏讲义、语录尤多用白话为之者,是为语录体之原始。(胡适《文学改良绉议》1917年)｜天都黑了,你老人家眼花,回头把讲义也撕了,岂不可惜。(冰心《斯人独憔悴》1919年)[按] “讲义”属于讲稿的一部分,专指大学教师针对其教学内容所编写的概要或心得等,与后来的教案相同。  出现时间：1915年 (字数：226)  总第1666条 上条： 讲演 | 下条： 讲座 

讲台
讲台 jiǎnɡtái  讲演或上课用的高台。 ［例］历史教员拿着一本历史教科书,走上讲台,口中念念有词。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1921年)｜他心头跳着,笔挺地站在讲台旁边,只看见半屋子都是蓬蓬松松的头发。(鲁迅《高老夫子》1925年)｜他着急地说:“不晓得什么缘故,我一上讲台心就慌了。”(巴金《家》1931年)[按] “讲台”原指讲经说法的高台,后指讲演或上课用的高台。  出现时间：1921年 (字数：181)  总第1662条 上条： 讲师 | 下条： 讲坛 

讲坛
讲坛 jiǎnɡtán  讲演讨论的场所。 ［例］及白话之文体既兴,语录用于讲坛,而小说传于穷巷。(胡适《历史的文学观念论》1917年)｜前天晨报副镌的星期讲坛栏中,松年先生讲了一大篇“人生的价值”的话,把人类认识人生的价值的时期说得很妙,引起我许多感想。(潘渊《人生的价值》1921年)｜空空的讲坛上,这时竟济济一台了。(朱自清《旅行杂记》1924年)[按] “讲坛”最初指讲台,即集会时作为讲台的平台,后来才演化为讲演讨论的场所。有时也用为报刊、杂志的专栏名。  出现时间：1917年 (字数：218)  总第1663条 上条： 讲台 | 下条： 讲堂 

讲堂
讲堂 jiǎnɡtánɡ  教室。 ［例］盖亦不离乎讲堂教授。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜看看他的同学们一个个都是兴高采烈的在那里听先生的讲义,只有他一个人身体虽然坐在讲堂里头,心思却同飞云逝电一般,在那里作无边无际的空想。(郁达夫《沉沦》1921年)｜从这一次谈话以后,正碰到学校里大考,我和沁珠彼此都忙着预备功课,竟有一个星期没在一处谈话,有时在讲堂的甬道上遇见,也只点点头匆匆地各自走开。(庐隐《象牙戒指》1930年)[按] “讲堂”古代指儒师讲学的堂舍和高僧讲经说法的堂舍。在民国时候则多指教室,即讲授知识的厅堂。  出现时间：1916年 (字数：252)  总第1664条 上条： 讲坛 | 下条： 讲演 

讲师
讲师 jiǎnɡshī  高等学校中职别次于副教授的教师。 ［例］一千八百八十九年,迁少佐。逾年迁中佐。九十七年,迁大佐,任陆军士官学校筑城术讲师。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜他后来做了大学讲师的时候,每礼拜也还要到劳吞堡去一两次。(郭沫若《Lobenicht的塔》1924年)[按] “讲师”专指高等学校教师的学衔或职务名称,在职别上次于副教授。1912年,中华民国临时政府教育部公布的《大学令》,开始规定大学在必要时得延聘讲师。1927年国民党政府教育行政委员会公布的《大学教员资格条例》,正式规定大学教员分教授、副教授、讲师、助教四级。  出现时间：1916年 (字数：263)  总第1661条 上条： 僵尸 | 下条： 讲台 

讲座
讲座 jiǎnɡzuò  一种专题授课或演讲。 ［例］中华教育文化基金董事会设立科学讲座之经过。(《国立中央大学沿革史》1922年)｜五四运动时期北大课堂,旧京集会,湘城讲座,数聆先生之崇论宏议,不期忽忽二十年矣!(毛泽东《给蔡元培的信》1936年)｜三十六年度暑期文艺讲座:万紫千红总是春(徐仲年)。(本会研究组主编《上海文艺作家协会成立纪念册》1947年)[按] “讲座”古代指高僧说法或儒师讲学的座位。现在还可指利用报告会、广播、电视等手段的教学形式,如法律知识讲座。  出现时间：1922年 (字数：223)  总第1667条 上条： 讲义 | 下条： 奖杯 

讲演
讲演 jiǎnɡyǎn  当众讲述意见思想或学说。 ［例］什么伦理科、历史科、地理科,所授教材,全凭讲演,不切实用,就象伦理重在实践,不是说空话便算了事,在理应该把这科取消。(陈独秀《教育缺点》1920年)｜企俊君因得脑疾,现正静居疗养,所有各处约定的文字及讲演,均不得不暂行停止,同人等谨代为道歉。(冰心《忏悔》1921年)｜按耶教近年发展的趋向似甚合于上述的理论。否认或证实不是在我今晚讲演的范围。(许地山《我们要什么样的宗教》1923年)[按] “讲演”在佛教文化中往往指讲说阐发。现代的讲演即演讲,或演说,即当众表达自己的意见、思想或学说。在讲演中,一般会规定或事先拟好讲演的题目即讲题。  出现时间：1920年 (字数：284)  总第1665条 上条： 讲堂 | 下条： 讲义 

论坛
论坛 lùntán  公众发表议论的地方。 ［例］吾国论坛,拾人唾余,亦欲以贡之吾民,是皆官僚政治之梦想,开明专制之变相,非予以当头之棒喝,俾为痛切之警悟,此种谬误之思想,蔓延于政治,终于酿成反动之祸根。(李大钊《俄国大革命之影响》1917年)｜虽以论坛权威如章行严、梁任公两先生者,亦有退反于退落的或循环的历史观的倾向。(李大钊《时今》1923年)｜承印美人伊罗生编辑之《中国论坛报》勒佛尔印刷所,在虹口天潼路,昨晚有暴徒潜入,将印刷间捣毁,其编辑间则未受损失。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “论坛”也指供公开讨论的公共集会场所,多指报刊、座谈会等。  出现时间：1917年 (字数：268)  总第2124条 上条： 论调 | 下条： 论战 

论战
论战 lùnzhàn  在政治、学术等问题上因意见不同而引起的争论。 ［例］而前此论者谓君主决不能立宪,惟共和始能立宪(吾前此与革命党论战时,彼党持论如此)。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜崇今派与怀古派间,往往发生激烈的论战。(李大钊《“今”与“古”》1923年)｜可是因为辩论所涉太广,我不愿意直接加入,弄得我的文章变成论战体的,读者反不易懂。(瞿秋白《自由世界与必然世界》1923年)[按] “论战”一般在某一公共场合或在报刊杂志上进行,后者又称为“笔战”。  出现时间：1915年 (字数：226)  总第2125条 上条： 论坛 | 下条： 罗曼蒂克 

论调
论调 lùndiào  议论的倾向;意见。 ［例］其千篇一律之论调,皆曰中国待日本无诚意。(梁启超《中日交涉汇评》1915年)｜反对的方面没有充分理由说服我们以前,我们理当大胆宣传我们的主张,出于决断的态度;不取乡愿的、紊乱是非的、助长惰性的、阻碍进化的、没有自己立脚地的调和论调。(《新青年》1919年第7卷第1号)｜用一个一定的圈子向作品上面套等论调,曾见于当时《现代》月刊所载的文章。(鲁迅《伪自由书》1933年)  出现时间：1915年 (字数：197)  总第2123条 上条： 轮作 | 下条： 论坛 

证件
证件 zhènɡjiàn  能证明身份、经历等的证书和文件。 ［例］前338年,秦孝公崩,惠文王太子驷即位,公子虔告商鞅谋反,商鞅逃亡至边关,欲宿客舍,结果因未出示证件,店家害怕“连坐”不敢留宿,自是“作法自毙”;欲逃往魏国,魏人因商鞅曾背信攻破魏师,亦不愿收留。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜上岸之人均须出示证件。(浦江清《西行日记》1942年)｜旅店主人说,这车票难买得很,天没亮就得上车站去挤,还抢买不到,除非有证件的机关人员,可以通融早买票子。(钱锺书《围城》1946年)[按] “证件”是个人生活中非常重要的物件。常用的有身份证、护照、工作证、学生证、毕业证等。  出现时间：1919年 (字数：275)  总第3484条 上条： 正体字 | 下条： 证物 

证物
证物 zhènɡwù  能证明有关案件事实的物件。 ［例］第二目,搜索:一、意义:搜索者因发现证物,或被告人对于人之身体所携带之物件,人之住宅船舰,或其他处所,有相当理由而实施之强制处分也。(徐福基《刑事诉讼法纲要》1929年)｜摄照第五:证物菜刀、刨刀。(《医药评论》1933年第101期)｜陈继承部击毙匪首徐彦刚:徐匪为患赣鄂湘边,首级证物解交南昌。(《通问报:耶稣教家庭新闻》1935年第1660期)[按] “证物”也泛指用作证据或证明的东西。  出现时间：1929年 (字数：212)  总第3485条 上条： 证件 | 下条： 证章 

证章
证章 zhènɡzhānɡ  发给本单位人员证明身份的徽章。 ［例］入会证章的别解。(《真光》1924年第23卷第6期)｜货价,红属(有证章)照市价减百分之五,社员不减。(毛泽东《才溪乡调查》1933年)｜他身上并没有什么特别的证章或标志,万一日本兵因为不认识他而给他一些麻烦呢?(老舍《四世同堂》1944年)｜其后是用一小张软片来放在每一个工作人员背上的证章里面。(顾均正《从原子时代到海洋时代·原子弹的诞生》1948年)[按] “证章”是学校、机关、团体发给本单位人员证明身份的徽章,多用金属制成,可佩戴在胸前。  出现时间：1924年 (字数：242)  总第3486条 上条： 证物 | 下条： 政敌 

词性
词性 cíxìnɡ  作为划分词类的根据的词的特点。 ［例］词性教授要项:品词之名称、定义、分类及识别练习。(徐特立《国文教授之研究》1914年)｜第一,词类之所由分,系于词性,即词在本身的性格;前文所说主词语词等之所由分,系于句法,即词在句中所尽的职务。(刘复《中国文法讲话》(第4版)1937年)[按] 一般将词按词性分为实词和虚词。其中,实词包括名词、动词、形容词、数词、量词和代词;虚词包括副词、介词、连词、助词、拟声词和叹词。  出现时间：1914年 (字数：206)  总第572条 上条： 词法 | 下条： 词语 

词法
词法 cífǎ  词的构成和变化的规则。 ［例］我倒不见得如此之愚,要寻求和中国文相同的外国文,或者希望“两种文中的文法句法词法完全一样”。(鲁迅《“硬译”与“文学的阶级性”》1930年)｜例如唐译佛经,元译上谕,当时很有些“文法句法词法”是生造的。(鲁迅《“硬译”与“文学的阶级性”》1932年)[按] “词法”指语法学中研究词的形态变化的部分。包括词的构造、变化和分类等内容。一般将语法分为词法和句法。  出现时间：1930年 (字数：193)  总第571条 上条： 辍学 | 下条： 词性 

词语
词语 cíyǔ  词和短语。 ［例］近为推广营业起见,特聘海上小说名家,编纂各种哀情、言情、神怪、武侠、历史小说,其中词语新颖,结构离奇,诚能使阅者拍案叫绝,叹为观止。(《袖珍学生新字典·本局主人附志》1928年)｜推荐《文选》,说读了“可以扩大一点字汇”,可以从中采用描写“宫室建筑”等的词语。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “词语”曾经也作“辞语”,是词和短语的合称。  出现时间：1928年 (字数：179)  总第573条 上条： 词性 | 下条： 瓷瓶 

译笔
译笔 yìbǐ  译文的质量和风格。 ［例］原书是绝妙好辞,译笔直大放厥屁。(《饭后钟》1922年第31期)｜译《密尔戈洛特》,我以为很好,其中的《二伊凡吵架》和《泰拉司蒲理巴》,有韩侍桁译本(从英或日?),商务印书馆出版。此公的译笔并不高明,弄来参考参考也好,不参考它也好。(鲁迅《致孟十还的信》1935年)｜赛珍珠译笔有神,《水浒传》将上银幕:武松在美国走红。(《银影》1939年第1期)[按] “译笔”是仿照“文笔”而造的新词,“文笔”是指文章的风格笔调,“译笔”则指译文的风格、笔调及由此体现出的译文质量。  出现时间：1922年 (字数：247)  总第3292条 上条： 议会民主 | 下条： 疫苗 

试销
试销 shìxiāo  新产品正式投产前,先试制一部分销售,以征求用户意见和检验产品质量。 ［例］上海六家,即是一夕话订定者,各有去路,各无妨碍,盖渠并不派人兜销。只向素来交易之家,塞去试销而已。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复镇江分社为分销办法事》1918年)｜国际贸易局推广国产水果出口:决定先在英国及南洋试销。(《农业周报》1933年第27期)｜争取棉织品出口,纺建与南洋侨商洽销棉布,中东非洲亦在推行试销中。(《纺织周刊》1947年第8卷第20期)[按] “试销”又称“市场试验”,是许多新产品在开发过程中达到商品化以前都需要经过的一个阶段。试销的结果直接影响企业对该产品的决策,或投产、或改良后投产、或放弃。  出现时间：1918年 (字数：295)  总第2680条 上条： 试飞 | 下条： 视觉 

试飞
试飞 shìfēi  飞机在正式使用前所进行的试验性飞行。 ［例］克银汉夫人偕一女友首先乘机试飞。(《航空杂志》1929年第1卷第2期)｜海军自造飞机试飞,由沈德燮氏亲自驾驶,飞十五分钟,成绩甚佳。(《观海》1931年第5期)｜“丁一”海鹰轰炸兼鱼雷飞机,由海军总司令部所聘之德国教练员亨士试飞,结果非常满意。(《海军江南造船所报告书》1931年)[按] “试飞”的目的是检查飞机的设备和验证飞机的性能等。  出现时间：1929年 (字数：191)  总第2679条 上条： 市场经济 | 下条： 试销 

话剧
话剧 huàjù  以对话和动作为主要表现手段的戏剧。 ［例］质夫不能烧烟,就风世手里吸了一口,便从床上站了起来,和海棠碧桃在那里演那义侠的滑稽话剧。(郁达夫《秋柳》1924年)｜一派主张话剧是贩来的东西,决不能替代固有的艺术。(赵太侔《国剧》1926年)｜从中国的新戏说到话剧。(洪深《从中国的新戏说到话剧》1929年)[按] “话剧”又称新戏、新剧、文明戏、白话剧,主要通过演员的动作和对白、独白来进行表演。1918年宋春舫《戏剧改良平议》:“歌剧对社会之影响,不如白话剧远甚。歌剧仅求娱悦耳目而已。白话剧则对于社会,有远大之影响,迥非歌剧所能望其肩背也。”“话剧”一词为“白话剧”之缩略,它的出现较晚。  出现时间：1924年 (字数：293)  总第1506条 上条： 画展 | 下条： 话务员 

话务员
话务员 huàwùyuán  使用交换机分配电话线路的工作人员。 ［例］凡办理交通部所辖电话机关交换事项者称为话务员。(刘燡元等《民国法规集刊》(第4集)1929年)｜浙江省电话局招考男话务员启事。(《宁波商报》1938年11月19日)[按] “话务员”从事值守长途话务、国际话务、查号、无线寻呼、信息服务、用户交换机等各类工作。  出现时间：1929年 (字数：149)  总第1507条 上条： 话剧 | 下条： 话匣子 

话匣子
话匣子 huàxiázi  留声机,收音机;喻指无关要旨的、多余的聊天。 ［例］一个人背着话匣子(即留声机)和唱片,沿街叫卖。(朱自清《“海阔天空”与“古今中外”》1925年)｜像一头猫,他跳在那人堆里,放开他的煽动的话匣子了。(茅盾《追求》1928年)｜这时倩儿忽然进来说,王家外老太太来了,四太太请大太太和三太太去打牌,她们才收起话匣子走了。(巴金《家》1938年)[按] 最初的留声机看起来像是从一个匣子里发出的声音,所以被称之为话匣子。后来,收音机因具备同样的特点,也有此称。此外,话匣子也用来喻指那些爱说话的人。  出现时间：1925年 (字数：246)  总第1508条 上条： 话务员 | 下条： 怀表 

语体文
语体文 yǔtǐwén  白话文。 ［例］语体文在农民方面教起来,起初仍和文言文感到同样的困难。(叶天底《白马湖上伴农民读书半年》1923年)｜我国国民学校一律用语体文,较之以前已有改革,惟是组织上不一律,所以教材的支配,自应时加注意,像简易小学和通常小学校,授课时间显有不同,生活环境亦属互异,不能不特编教本和精选活页教本,以资应用。(周施冠《义务教育纲要》1929年)｜知道了文言文的毛病,对于写作语体文好像未必会有什么益处。其实不然。(夏丏尊、叶圣陶《文心》1934年)[按] “语体文”又称“白话文”,与“文言文”相对,指的是以现代汉语口语为基础,经过加工的书面语。清末开始的文体改革可以分为“新文体”“白话文”和“大众语”三个阶段。清末的“新文体”是夹用口语的“通俗文言文”。五四时期的“白话文”像小脚放大的“语录体”。20世纪30年代的“大众语”提倡彻底的口语化,文体改革趋于成熟。  出现时间：1923年 (字数：383)  总第3373条 上条： 语根 | 下条： 语尾 

语尾
语尾 yǔwěi  词的后缀。 ［例］我们中国的文字,语尾不能变化,调转又不灵便,要把这种极简单的文字,应付今后的科学世界之种种实用,已觉左支右绌,万分为难;推求其故,总是单音字的制作不好。(刘半农《奉答王敬轩先生》1918年)｜语尾“子”字用法调查。(《国文月刊》1948年第65期)｜英语名词之语尾。(《新学生》1948年第5卷第5期)[按] 句子的末尾和词的后缀都可称“语尾”。  出现时间：1918年 (字数：181)  总第3374条 上条： 语体文 | 下条： 语系 

语感
语感 yǔɡǎn  言语交流中指人对词语表达的理解、使用习惯等的直接判断和感受。 ［例］一般作教师的,特别的是国文科教师,对于普通文字应该比学生有正确丰富的了解力。换句话说,对于文字应有灵敏的感觉,姑且名这感觉为“语感”。(夏丏尊《我在国文科教授上最近的一信念——传染语感于学生》1926年)｜第十七章论“语汇与语感”。(朱自清《〈文心〉序》1934年)｜一个人即使不预备鉴赏文艺,也得训练他的语感,因为这于治事、接物都有用处。而为鉴赏文艺,训练语感尤其是基本的准备。有了这种准备,才可以通过文字的桥梁和作者的心情相契合。(《新少年》1937年第3卷第5期)[按] “语感”是人在语言学习或言语交流中,对语言或者意象最直接的印象或感觉。它是对语言文字分析、理解、体会、吸收全过程的高度浓缩。  出现时间：1926年 (字数：334)  总第3371条 上条： 宇宙射线 | 下条： 语根 

语根
语根 yǔɡēn  词根。 ［例］所谓关节语者,语根不变,缀以语系,职因语系而明。(薛祥绥《中国言语文字说略》1919年)｜实验主义的名称——Pragmatism的语根与欧洲文Practic(实用)一字相同,本为希腊字“行动”之意(故又译为唯用主义)。(瞿秋白《实验主义与革命哲学》1924年)｜牛曼教授不用拉丁语根的英文翻译荷马,结局自己没有做到,即使做到,也只劳而无功。(刘西渭《〈雾〉、〈雨〉与〈电〉——巴金的〈爱情三部曲〉》)[按] “语根”又叫“词根”,是词的主要组成部分,是词义的基础。词根可以单独构成词,也可以彼此组合成词,还可以与词缀组合成词。  出现时间：1919年 (字数：269)  总第3372条 上条： 语感 | 下条： 语体文 

语系
语系 yǔxì  后缀有共同来源的一些语言的总称。 ［例］所谓关节语者,语根不变,缀以语系,职因语系而明。(薛祥绥《中国言语文字说略》1919年)｜瓦仰安提族即尼亚姆威齐人,东非坦桑尼亚的主要民族之一,属班图语系。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] 语言的谱系分类法也叫“发生学分类法”,是语言分类法之一。它根据语言间的亲属关系分为若干个语系,语系之下又按亲属关系的远近分为若干个语族,语族之下分为若干个语支,语支之下是语种。  出现时间：1919年 (字数：204)  总第3375条 上条： 语尾 | 下条： 语言学 

语言学
语言学 yǔyánxué  研究语言的本质、结构和发展规律的科学。 ［例］德国语言学教授受美国语言学同志社之助。(《教育杂志》1924年第16卷第3期)｜Linguistics,语言学。(《英汉对照百科名汇》1931年)｜开辟师生联络新风气:捷克语言学及汉文专家作陪:葛其婉教授请客,只许用德语说话,演唱德国歌曲。(《清华副刊》1934年第41卷第3期)｜语言学专家赴好莱坞执教。他说:“我爱你”三字要真情流露。(《影剧》1946年第2期)[按] “语言学”指以人类语言为研究对象的学科。它的研究范围包括语言的结构、语言的运用、语言的社会功能和历史发展,以及其他与语言有关的问题。  出现时间：1924年 (字数：275)  总第3376条 上条： 语系 | 下条： 语音学 

语音学
语音学 yǔyīnxué  研究语音的科学。 ［例］第三条学程设计教育法,小学教员实际问题之研究,心理测验法,国语国文教育法,小学理科实验法,玩具模型制作法,英语语音学(后二种得选习二种)。每日下午名人讲演或研究会。(《中国近代学制史料》1921年)｜师范讲习科国文科教学纲要:第四、语音学大要(纲要另录)。(《义务教育》1923年第16期)｜后留学法国,研究语音学,思想渐趋保守。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “语音学”是语言学的一个分支,可分为:(1)普通语音学,(2)历史语音学,(3)描写语音学,(4)实验语音学,(5)应用语音学。  出现时间：1921年 (字数：259)  总第3377条 上条： 语言学 | 下条： 浴场 

误点
误点 wùdiǎn  晚点。 ［例］苏联火车之误点以冬日为尤甚,以途中多雪也。(蔡运辰《旅俄日记》1930年)｜从今天晚上北来的误点的走回来的老客说,北大营让日本占了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “误点”与“正点”相对,通常指车、船等晚点。  出现时间：1930年 (字数：117)  总第3021条 上条： 物资 | 下条： 西安事变 

诱发
诱发 yòufā  诱导启发(某种认识);导致发生(某种病)。 ［例］诱发不健全之思想,盆踊及圆舞之类。(徐福生译《体育之理论及实际·本论》1912年)｜酸类发生过剩,能使胃蠕动及肌之紧张力钝麻,食物遂长滞胃中,消化不振,其极易诱发胃扩张症。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜他的主张,实际上是只要诱发“资本家仁爱的性能”和知识阶级“智勇兼备以行仁政”的热诚,来替农工民众革命。(瞿秋白《中国国民革命与戴季陶主义》1925年)  出现时间：1912年 (字数：202)  总第3365条 上条： 幼稚病 | 下条： 鱼松 

说教
说教 shuōjiào  生硬地、机械地空谈理论教条;理论教条。 ［例］在戏剧里,一味的板起了面孔说教,结果必然是使人觉得枯燥无味。(洪深《电影戏剧的编剧方法》1935年)｜再没有一条法律或是说教在他们被解放了的喜欢飞舞之下不感觉出是无限的软弱,无限的空洞,不可形容的无价值与繁琐……(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “说教”本指宗教信徒宣传教义,比喻生硬、机械地空谈理论教条。也指空洞的理论教条。  出现时间：1935年 (字数：191)  总第2734条 上条： 水准 | 下条： 说明文 

说明文
说明文 shuōmínɡwén  说明事物的情况或道理的文章。 ［例］说明文:解释事理之文,如科学之讲义,经史之传注,著述之序跋等属之。(徐特立《国文教授之研究》1914年)｜说明文是什么东西?这是我们在写说明文以前所必须了解的。(《图书展望》1936年第2卷第1期)[按] “说明文”以说明为主要表达方式来解说事物、阐明事理。它通过揭示概念来说明事物特征、本质及其规律性。说明文实用性很强,包括广告、说明书、提要、提示、规则、章程、解说词、科学小品等。  出现时间：1914年 (字数：209)  总第2735条 上条： 说教 | 下条： 司机 

读后感
读后感 dúhòuɡǎn  读过一本书或一篇文章之后写下的感想。 ［例］中国文学史没有好的,但当选购数种寄上。至于作家评传,更是不行,编者并不研究,只将载于报章杂志上的“读后感”之类,连起来成一本书,以博稿费而已。(鲁迅《致萧三的信》1934年)｜我的一篇历史的速写《出关》在《海燕》上一发表,就有不少的批评,但大抵自谦为“读后感”。(鲁迅《〈出关〉的“关”》1937年)[按] “读后感”又称“读书笔记”,是读了一本书、一篇文章、一段话后,把具体感受和心得表达出来的文章,是一种常见的应用文体。  出现时间：1934年 (字数：233)  总第886条 上条： 独占 | 下条： 读数 

读数
读数 dúshù  仪表、机器上,由指针或水银柱等指出的刻度的数目。 ［例］一切读数(reading)皆以放大镜测之。(《科学》1935年第19卷第1期)｜它的构造包括气瓶、玻管和两个红绿灯,利用气瓶内空气和四周空气压力的差异,来指示飞机上升的速率,读数自每秒〇.五一二十呎。(张以棣《航空趣味·翱翔》1949年)  出现时间：1935年 (字数：146)  总第887条 上条： 读后感 | 下条： 读物 

读物
读物 dúwù  供阅读的东西。 ［例］而他的读物也推波助澜,将中国编排得一无是处,以长他自己的威风。(朱自清《白种人——上帝的骄子!》1925年)｜图书馆有两个要素,一是“读者”,二是“读物”。(梁启超《中图书馆协会成立会演说辞》1925年)｜课程编制者当特注重数科,如卫生、园艺、读物。(周施冠《义务教育纲要》1929年)[按] “读物”种类非常多,主要包括书籍、杂志、报纸等。  出现时间：1925年 (字数：181)  总第888条 上条： 读数 | 下条： 渡槽 

课
课 kè  某些机关、学校、工厂等分设的行政单位。 ［例］北首为各课办公室,南首为接待室、宴会厅。(《中国近代舰艇工业史料集》1922年)[按] “课”不是为教学所开设的课,而是指行政单位,后通称为“科”,如会计科、保卫科等。  出现时间：1922年 (字数：106)  总第1896条 上条： 客户 | 下条： 课卷 

课卷
课卷 kèjuàn  学生的书面作业。 ［例］是岁唐公步瀛官益阳知县,具书招司教读,兼阅课卷。(徐一士《一士类稿》1937年)｜他又想起国光的课卷,他读过那篇关于民国六年成都巷战的文章。(巴金《秋》1940年)｜每课中之速记符号,须另纸自行临摹,抄写,至少十数次以上,再作课卷。(亚伟速记学校函授部《亚伟速记学校函授指导书》1946年)[按] “课卷”本是古代考卷的旧称,到了民国时期,则指学生的书面作业,既指教师在课堂上布置的课堂练习,也指课后的家庭作业。  出现时间：1937年 (字数：217)  总第1897条 上条： 课 | 下条： 课题 

课外
课外 kèwài  学校上课以外的时间。 ［例］预习均于课外行之。(《中国近代学制史料》1919年)｜然而另一方面,对这学校却逐渐发生了好感,首先是功课并不难,瘪嘴说的是谎话,英文诚然是第二册,却允许课外补。(唐韬《三迁》1944年)｜同时,他对不及格的学生表示,他极愿特别帮助他们在课外补习;因为给他们补习功课,而牺牲了他自己的运动时间也无所不可。(老舍《一筒炮台烟》1944年)  出现时间：1919年 (字数：180)  总第1899条 上条： 课题 | 下条： 空前 

课题
课题 kètí  研究或讨论的主要问题或急待解决的重大事项。 ［例］到了现在,造成儿童与女子问题这两个大课题,可望得出极好的结果来。中国讲到这类问题,却须从头做起,人的问题,从来未经解决,女人小儿更不必说了。(周作人《人的文学》1918年)｜有自己独立的秘密的组织,而同时又需要在群众中进行公开的活动,这个课题必须正确的解决,方才说得上公开工作与秘密工作的正确联系,方才使共产党员能够完成自己的任务。(张闻天《关于白区工作中的一些问题》1936年)｜我们同学大部分都不大注意别的功课,欢喜谈论问题,反对封建制度成为那时主要的课题。(丁玲《我怎样飞向了自由的天地》1946年)[按] “课题”简而言之就是需要研究和解决的问题,多指一些普遍性或专业性问题的研究。  出现时间：1918年 (字数：319)  总第1898条 上条： 课卷 | 下条： 课外 

调子
调子 diàozi  一组音的排列次第和相互关系;音乐上高低长短配合组成的音。 ［例］竖琴(Harp),普通者有46弦,由踏板可以变易调子。(李叔同《西洋乐器种类概况》1913年)｜你想我对着这归来的旧好必要弹些高兴的调子。(许地山《无法投递之邮件——给诵幼》1923年)｜理解了上述的法则,就可明白谱表上的调子记号底记载法是有一定的顺序与地位的。(丰子恺《音乐入门》1926年)[按] “调子”也指文章中或说话时所带有的某种情绪。  出现时间：1913年 (字数：204)  总第832条 上条： 钓台 | 下条： 钉锤 

调色板
调色板 tiáosèbǎn  画油画、水粉画、水彩画时用以调和颜色的平板形画具。 ［例］老画家的调色板,漆匠司务的作裙,有的也能由纯粹的形与色惹起眼的美感,这才是绝对的绘画。(《丰子恺文集·艺术卷》1927年)｜调色板上充满了红色的恐怖。(白鹅《艺术半月刊》1930年第3期)[按] “调色板”也可以用其他东西代替,如报纸、玻璃等。  出现时间：1927年 (字数：150)  总第2848条 上条： 调频 | 下条： 调谐 

调谐
调谐 tiáoxié  调节可变电容器或线圈,使接收电路达到谐振。 ［例］调谐(tuning)就是拾取所要的一种波而摈弃其他各种波。(《科学画报》1936年第3卷第23期)｜他们备有耳机和微音器,可以借按钮而将无线电机调谐到和某一架飞机所用频率相谐振。(《电世界》1946年第1卷第5期)[按] “调谐”多指调节到谐振状态的行为或过程,特指使接收设备(如无线电)的频率与所收的信号发生共振的一种频率调节。  出现时间：1936年 (字数：189)  总第2849条 上条： 调色板 | 下条： 跳高 

调频
调频 tiáopín  使载波的振幅保持不变,而它的瞬时频率依照所需传递信号的变化规律而变化。 ［例］这种电冲再改成一种发音信号,然后由一个调频电台向天空广播。(《科学画报》1947年第13卷第2期)｜在调频电波广播中,常发生所谓爆音的干涉现象。(顾均正《从原子时代到海洋时代·人造月亮与人造流星》1948年)[按] “调频”指高频载波的频率,它不是一个常数,而是随调制信号在一定范围内变化的调制方式,其幅值则是一个常数。与其对应的,调幅中的载频的频率是不变的,其幅值随调制信号而变。  出现时间：1947年 (字数：229)  总第2847条 上条： 填料 | 下条： 调色板 

谢天节
谢天节 XiètiānJié  感恩节。 ［例］十一月廿四日,美国感谢节或称谢天节。晚间设筵跳舞,有如吾国腊月之祭天,亦报恩意也。(李景铭《太平洋会议日记》1921年)[按] “谢天节”是英文Thanksgiving day的意译,后意译为“感恩节”。  出现时间：1921年 (字数：109)  总第3121条 上条： 卸装 | 下条： 辛迪加 

谱号
谱号 pǔhào  确定五线谱上音高位置的符号。 ［例］有这谱号的谱表,称做高音部谱表,用来记载普通风琴的右半部或同高度的音的。(萧友梅《普通乐理》1920年)｜现在用的乐谱是用五线画成(线的术法由下而上,见第五例。凡乐谱之首必先记谱号)。(萧友梅 《普通乐学》1928年)[按] 一般有高音谱号(G谱号)、低音谱号(F谱号)、中音谱号(C谱号)等。其中,高音谱号最常见,低音谱号只在音域宽的乐器上呈现,而中音谱号则是为管风弦等三排式音域准备的。  出现时间：1920年 (字数：212)  总第2442条 上条： 谱表 | 下条： 七路半 

谱表
谱表 pǔbiǎo  乐谱中用来记载音符的五根平行横线。 ［例］谱表,是记载声音高低用的。它是由五条同长的并行线所组成的。(萧友梅《普通乐理》1920年)｜谱表,staff。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜各科常识问题:一、请教谱表上最容易辨别长音阶和短音阶的方法。(《进修半月刊》1936年第5卷第8期)[按] “谱表”又称“排号”。常见的有三种:高音谱表、低音谱表和中音谱表。各种谱表也可以结合在一起,如将高音谱表与低音谱表用弧线连接在一起构成“大谱表”。  出现时间：1920年 (字数：219)  总第2441条 上条： 普选 | 下条： 谱号 

豆奶
豆奶 dòunǎi  以黄豆为主要原料制成的饮品。 ［例］由此种大豆,可以提出一种豆浆,其质等于牛奶,复由此种豆奶制成各种食品,此种食品为近代化学家所证明,其涵肉质比肉类尤为丰富。(孙中山《建国方略》之二《物质建设(实业计划)》1921年)[按] 现代的“豆奶”是用现代化设备加工出来的饮品,加工的程序为选豆、洗豆、浸豆、磨浆、高压蒸沸、过滤(两次)、配料、震筛、胶体磨,最后罐瓶杀菌。  出现时间：1921年 (字数：181)  总第870条 上条： 兜销 | 下条： 逗号 

象征
象征 xiànɡzhēnɡ  用具体事物来喻示某种特殊的意义。 ［例］最重要的,如“问题戏”,专研究社会的种种重要问题;“象征戏”,专以美术的手段作的“意在言外”的戏本。(胡适《建设的文学革命论》1918年)｜我想这个寺就可以算得英国国民性的“象征”。(梁启超《饮冰室合集》1919年)｜但并非如“东邻”的“支那通”所说,因为它“挺然翘然”,又是什么的象征。(鲁迅《琐记》1926年)｜那时,这可怜的画中人却写了这封信,寄赠了整个的灵魂的象征!(茅盾《幻灭》1927年)[按] “象征”借用某种具体的形象的事物暗示特定的事物或较为普遍的意义,以表达真挚的感情和深刻的寓意,属于以物征事的艺术表现手法。象征使得寓意深刻,能丰富人们的联想,耐人寻味,使人获得意境无穷的感觉,还能给人以简练、形象的实感。  出现时间：1918年 (字数：333)  总第3081条 上条： 象牙之塔 | 下条： 橡皮 

象牙之塔
象牙之塔 xiànɡyázhītǎ  指脱离现实生活的文艺家的小天地。 ［例］但这些我都不管,因我幸而还没有爬上“象牙之塔”去,正无须怎样小心。(鲁迅《二十四孝图》1926年)｜厨川白村著有两本论文集,一本名《出了象牙之塔》,又有一本名为《往十字街头》,表示他要离了纯粹的艺术而去管社会事情的态度。(周作人《雨天的书》1926年)｜现在比较安全一点的,还有一条路,是不做时评而作艺术家,要为艺术而艺术,住在“象牙之塔”里,目下自然要比别处平安。(鲁迅《关于知识阶级》1927年)[按] “象牙之塔”出自法国19世纪文艺批评家圣佩韦批评同时代的消极浪漫主义诗人维尼的话,后来泛指“为艺术而艺术”的文艺家超脱社会现实的个人主观幻想的艺术天地。鲁迅曾于1924—1925年翻译日本著名文艺理论家厨川白村的《出了象牙之塔》一书。  出现时间：1926年 (字数：340)  总第3080条 上条： 项链 | 下条： 象征 

负片
负片 fùpiàn  照相的底片。 ［例］柯达彩色要先拍成负片,这负片与被摄的景像或人物,不但是亮暗相反,就是颜色亦大不相同;再用负片翻成印在纸上的彩色正片。(《科学画报》1947年第13卷第1期)｜天然色摄影的分别负片法。(陈两宜编译《最新实用摄影化学》1947年)｜载有感光乳胶之片总称之曰负片。(王之卓等《航空摄影测量学》1949年)[按] 因底片上的图像跟实际图像的明暗刚好相反,故称。  出现时间：1947年 (字数：185)  总第1048条 上条： 付现 | 下条： 妇救会 

财东
财东 cáidōnɡ  商店或企业的所有者。 ［例］他们看见那些受人尊敬的小财东,往往垂着一尺长的涎水。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜意思是说几多大财东都破产了,你这一点点多余东西也舍不得吗?(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜这位大财东,本来是出身极寒微的,是一个小钱店的学徒,姓古,名叫雨山。(徐一士《一士类稿》1937年)[按] “财东”是“财主”的别称,主要包括商店或企业的所有者。“财东”与“房东”结构相同,“东”用以表示“主人”,可能源自“东道主”一词。《左传·僖公三十年》:“若舍郑以为东道主,行李之往来,共其乏困,君亦无所害。”“东道主”原指“东方道路上的主人”,故“财主”又可以叫“财东”。  出现时间：1925年 (字数：298)  总第347条 上条： 材料 | 下条： 财阀 

财团
财团 cáituán  资本主义社会里控制许多公司、银行和企业的垄断资本家或其集团。 ［例］外国人方面,则有哈里胡西与洛克费拉财团有密切联系者也。(朱执信《直隶湾筑港之计划》1920年)｜他本是就近采取原料,使用价廉的工力,决不带着美国有工会的人来,如美国财团与中国周自齐、王正廷、张謇等组织的大公司,特订契约:“用中国工人。”(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜册页二十二号,内有康德四年(一九三七)五月二十六日筱田次助财团法人理事长进《满洲事变绘卷》一册……(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “财团”是金融资本的组织形式,以一个或几个金融企业为核心,通过兼并或控股,控制若干公司企业,常形成母公司、子公司、孙公司的错综复杂的关系,成为国内或国际性垄断集团。  出现时间：1920年 (字数：329)  总第350条 上条： 财经 | 下条： 财政监督 

财政审计
财政审计 cáizhènɡshěnjì  国家中央职能机关以及各级政府和企事业单位对财政收支活动的真实性、合法性和经济效益所进行的审计监督。 ［例］此次会议,其中心为适应华北完全解放后的形势与任务,加强财务管理,统一与贯彻各级政府财政审计制度会计制度,会后并拟清算各区帐目,编制去年华北全区财政收支决算。(《人民日报》1949年5月27日)｜同时为了节省开支,减轻学生负担,各校教职员、学生并联合组成财政审计委员会或经济委员会,负责审查、监督学校经费收支情况。(《人民日报》1949年6月30日)[按] “财政审计”又称“财政收支审计”,是政府审计的一种形式。  出现时间：1949年 (字数：258)  总第352条 上条： 财政监督 | 下条： 裁兵 

财政监督
财政监督 cáizhènɡjiāndū  财政部门对经济活动所进行的监督。 ［例］参看银行周报论五国银团之由来及未来财政监督,东方杂志,十四卷九号,及张忠绂中华民国诞生之初期外交,外交月报,五卷五期。(《人民日报》1949年9月5日)[按] “财政监督”是一种凭借国家政治权利,寓于财政分配之中的货币监督。财政监督包括对资金积累、分配和使用过程的监督。  出现时间：1949年 (字数：154)  总第351条 上条： 财团 | 下条： 财政审计 

财经
财经 cáijīnɡ  财政和经济。 ［例］近日我对边区财经问题的研究颇感兴趣,虽仍不深刻,却觉其规律性或决定点似在简单的两点,即(一)发展经济,(二)平衡出入口。(毛泽东《关于财经建设的基本方针给谢觉哉的信》1941年)｜财经战线上首先是商店和税局的一部分干部,发生了思想意识腐化蜕化的现象,并发生个别贪污逃跑的分子,县、区、乡级的干部中也发生了贪污腐化分子。(李维汉《陕甘宁边区简政实施纲要》1943年)｜据王云五部长于八一九总统颁布财经紧急处分令后,发表谈话谓:“今后预算如能力从撙节,控制得宜,每年实际支出当可减至金圆卅六亿圆。”(《大公报》1948年11月28日)[按] “财经”是“财政经济”的简称,也泛指与经济相关的门类。  出现时间：1941年 (字数：305)  总第349条 上条： 财阀 | 下条： 财团 

财阀
财阀 cáifá  垄断资本家,一般指金融寡头。 ［例］结果更要巩固国内军阀财阀的势力,来压制一般人民,永远不能翻身。(李大钊《秘密外交与强盗世界》1919年)｜但是对于侵略主义、占有主义的军阀、财阀,不得不以敌意相待。(《新青年》1919年第7卷第1号)｜也许在这种形式的民权革命中,大资本家及财阀可以得到很多的利益;也许在那种形式的民权革命中,却是农工平民可以得到很多的利益。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)[按] 财阀一般是具有强大的经济势力,能起支配作用的人或家族。  出现时间：1919年 (字数：232)  总第348条 上条： 财东 | 下条： 财经 

账单
账单 zhànɡdān  记载货币、货物出入事项的单据。 ［例］上年七月五日、八月五日各一百元,十月一日三十一元,亦均陆手收去,并无签字收条,而尊处账单均经收入无误。(《工商业尺牍偶存·致商务书馆鲍咸昌为申明付款纠误事》1920年)｜到了阴历五月初四的午前,他一回来,伊便将一叠账单塞在他的鼻子跟前,这也是往常所没有的。(鲁迅《呐喊》1923年)｜一叠账单放在冯云卿的手里了;那是半个月前的东西,有米账,煤账,裁缝账,汽车账,长丰水果店和老大房糖食店的账;另外又有两张新的,一是电力公司的电费收据,一是上月份的房票。(茅盾《子夜》1933年)  出现时间：1920年 (字数：257)  总第3450条 上条： 帐篷 | 下条： 账户 

账户
账户 zhànɡhù  个人或单位的户头。 ［例］工厂中劳工的工资大多不付现款,都直接登入银行的账户下。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜国际银行会员国已多数开立账户。(《商业月报》1946年第22卷第1期)[按] “账户”最先起于现代银行业的发展,指个人或单位与银行建立储蓄、投资等业务关系而开设的一个凭证。  出现时间：1936年 (字数：147)  总第3451条 上条： 账单 | 下条： 账面 

账面
账面 zhànɡmiàn  账目。 ［例］日本大藏省发表一九三〇年日本全国银行账面调查及日本国民经济状况。(《黄埔月刊》1931年第1卷第8期)｜经部负责人表示工矿运输事业重估资产办法,账面数字与实际资本接近,减少盈虚实税之过分负担。(《征信新闻(重庆)》1947年第610期)｜财经部门的工作,同样也不够主动,他们的工作只限于账面上的开支多少,赤字多少。(贺龙《在边区一级党员干部大会上的报告》1948年)[按] “账面”即账簿上的记载情况。  出现时间：1931年 (字数：207)  总第3452条 上条： 账户 | 下条： 找头 

质地
质地 zhìdì  某种材料的结构的性质。 ［例］碳酸镁一物,质地轻松。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复景德镇怡诚号为粉量轻重事》1918年)｜其结晶极细,而质地极纯。(觉迷《西药指南》1918年)｜总之,这层幕轻到没有重量,薄到没有质地,密到没有空隙,明到没有障蔽。(叶圣陶《快乐的人》1922年)[按] “质地”可指布帛等物的底色。  出现时间：1918年 (字数：156)  总第3517条 上条： 制空权 | 下条： 质感 

质子
质子 zhìzǐ  构成原子核的基本粒子之一。 ［例］吾人直推想质子乃以太间周围振动之洞孔也。(《科学》1935年第19卷第1期)｜原子核的质子为何不互相排斥?(《新中华》1936年第4卷第6期)｜质子显微镜:法国科学家的成就。(《电世界》1948年第3卷第1期)[按] “质子”是各种元素的原子核的组成部分。原子核中所含质子数等于该元素的原子序数。  出现时间：1935年 (字数：164)  总第3519条 上条： 质感 | 下条： 智龄 

质感
质感 zhìɡǎn  艺术品所表现的物体特质的真实感。 ［例］委拉斯开兹,西班牙画家,以鲜明多样的笔触和微妙和谐的色彩,描绘出物象的质感、光线、空间和意境,成为十九世纪法国印象主义的主要先驱。(傅雷译《罗丹艺术论》1932年)[按] “质感”多指某物品的材质、质量带给人的感觉。在造型艺术中则把对不同物象用不同技巧所表现把握的真实感称为质感。不同的物质其表面的自然特质称天然质感,而经过人工的处理的表现感觉则称人工质感。  出现时间：1932年 (字数：198)  总第3518条 上条： 质地 | 下条： 质子 

贩毒
贩毒 fàndú  贩卖毒品。 ［例］前些时在报纸上看到台湾人在福建的活动,贩毒、集赌、放高利贷,等等。(胡适《亡国奴诸相》1940年)｜蒋政府公开出卖鸦片,天津、太原等地大批蒋官贩毒。(《人民日报》1946年11月7日)｜内二分局破获贩毒案,毒犯卅余人就捕,查获烟土千余两。(《人民日报》1949年9月7日)[按] “贩毒”是以贩运毒品牟取暴利的犯罪行为,给各个国家和地区的人民造成了极大的危害,为国际法和许多国家的法律所禁止。  出现时间：1940年 (字数：204)  总第972条 上条： 范畴 | 下条： 方案 

贫农
贫农 pínnónɡ  旧指完全没有土地或只占有极少的土地和一些小农具的人。 ［例］譬如“强迫地主无代价移让土地权于贫农”,这是一件事实,他对于地主,确是很可恨的一种历史的必然;然而对于贫农,却是他的自由意志之表现。(瞿秋白《自由世界与必然世界》1923年)｜半无产阶级。此处所谓半无产阶级,包含:(一)绝大部分半自耕农,(二)贫农,(三)小手工业者,(四)店员,(五)小贩等五种。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜在这种情形之下,“耕地农有”便成了广大的贫农所急切要求的口号。(李大钊《土地与农民》1925年)[按] “贫农”是指只有较少土地(约为中农土地的一半或一半不到)、部分或大部分租用其他土地所有者的土地耕作,并交纳地租的农民。  出现时间：1923年 (字数：312)  总第2413条 上条： 拼音文字 | 下条： 贫血 

贫血
贫血 pínxuè  局部血量减少;缺乏血性。 ［例］此殆贫血之结果。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜此时肺脏强度充血,大循环贫血,其结果同时引起心脏疲劳,颜面苍白。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜刚走到二门,依姑,三十三婶,小凤……等等的人,正都站在阶上候着,在丁宁心里,对于他们这些贫血的人形,也想依然置之不顾。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] 人体血液中红细胞的数量或血红蛋白的含量低于正常值时称作“贫血”。引申指缺乏血性。  出现时间：1915年 (字数：217)  总第2414条 上条： 贫农 | 下条： 频率 

贬值
贬值 biǎnzhí  单位货币价值下降、货币购买力下降。 ［例］最近政府对外将金卢布的平价约贬值五分之一,但欲以此消除金币及纸币的价差尚感不足。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜从前国民恐怕粮食不足与卢布贬值,故多愿将粮食储藏。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜盖自抗战军兴,通货不断膨胀,法币贬值日甚,而规定诉讼标的甚微的民事案件均得上诉至第三审,影响最高法院积案日多,终至无法清理。(《大公报》1948年11月28日)[按] “贬值”指本国单位货币的含金量或本国货币对外币的比价降低。  出现时间：1936年 (字数：242)  总第248条 上条： 编制 | 下条： 扁桃体 

购销
购销 ɡòuxiāo  购进和销售。 ［例］全县东山瑶族自治区五七年粮油征购销情况。(中国科学院民族研究所广西少数民族社会历史调查组编《兴安县两金区、临桂县宛田区柳厄乡全州县东山区瑶族社会调查》1916年)｜日用必需品平价购销办法第二条规定之日用必需品表。(经济部编《经济法规汇编》(第4集)1940年)｜经济部可指定次长一员,加入清查平价购销处及农本局。(《翁文灏日记》1941年)  出现时间：1916年 (字数：179)  总第1251条 上条： 构图 | 下条： 购销合同 

购销合同
购销合同 ɡòuxiāohétonɡ  买卖双方所签的经销合同。 ［例］晋华纱厂与晋中贸易公司议定统一购销合同,产销双方严格分工,密切合作。(《人民日报》1949年3月5日)[按] “购销合同”是买卖合同的变化形式,它同买卖合同的要求基本上是一致的。主要是指供方(卖方)同需方(买方)根据协商一致的意见,由供方将产品交付给需方,需方接受产品并按规定支付价款的协议。  出现时间：1949年 (字数：161)  总第1252条 上条： 购销 | 下条： 估算 

贵妇人
贵妇人 ɡuìfùrén  身份高贵的妇女。 ［例］有贵妇人求见,意必仙玛临矣。客入,殊非仙玛,而其母烈诺尔夫人也。(屠尔格涅甫著,陈嘏译《春潮》1915年)｜英国贵妇人乃以爱犬不爱小儿见称于世,良以重视个人自身之利益,而绝无血统家族之观念。(陈独秀《东西民族根本思想之差异》1915年)｜参与大赛之马匹,不过二十,而赏金凡三十万法郎。其比赛最优者,即可立致巨产。整备新妆之贵妇人,亦于是日毕集,互竞妍丽。(李亦民《七月十四日之巴黎》1916年)[按] “贵妇人”是法语grande dame的意译,又称“贵妇”。指欧洲古代至近代的身份显赫、有一定财产、处于上流社会的成年妇女,一般为有教养、从小接受严格礼仪训练的妇女。  出现时间：1915年 (字数：295)  总第1313条 上条： 轨迹 | 下条： 国别 

贷学金
贷学金 dàixuéjīn  借给学生完成其学业的资金。 ［例］同乡会贷学金大部业已发给。(《上海宁波公报》1944年9月2日)[按] “贷学金”以贷款的形式资助学习。  出现时间：1944年 (字数：68)  总第666条 上条： 代议员 | 下条： 怠工 

贸易公司
贸易公司 màoyìɡōnɡsī  从事商品买卖的经济实体。 ［例］边区政府领导下的贸易公司和盐业公司,是为了保护边区人民(特别是盐民和脚户)的利益,平定物价,调剂市场,购进必需品,抵制奢侈品,发展边区生产和贸易。(陈云《陕甘宁边区的财经问题》1944年)｜冀鲁豫工商局筹设平原贸易公司。(《人民日报》1946年5月31日)｜豫北贸易公司贷棉扶植下济源六万人实现穿布已自给。(《人民日报》1947年3月22日)[按] 对“贸易公司”而言,最重要的是信息和业务渠道,要有货源和销售目标,并产生一定的利润。  出现时间：1944年 (字数：232)  总第2168条 上条： 铆钉 | 下条： 媒质 

费厄泼赖
费厄泼赖 fèi'èpōlài  公平竞争。 ［例］所以倘有人要普遍施行“费厄泼赖”精神,我以为至少须俟所谓“落水狗”者带有人气之后。(鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》1925年)｜大家要说什么都是随意,唯一的条件是大胆与诚意,或如洋绅士所高唱的所谓“费厄泼赖”(fair play)。(《语丝》1925年第57期)｜费厄泼赖(Fairplay)要在中国实行自属难事,五四时代介绍了这个名词,当时曾一度惹起是否要实行的争论,到了今日,似乎久已给人们忘怀了。(公西华《宇宙风(乙刊)》1941年第43期)[按] “费厄泼赖”是英语“fair play”的音译。原为体育比赛和其他竞技所用的术语,意思是光明正大的比赛,不用不正当的手段。后英国资产阶级曾有人提倡将这种精神用于社会生活和党派斗争中,认为这是每一个资产阶级绅士应有的涵养和品德。  出现时间：1925年 (字数：349)  总第1001条 上条： 沸腾 | 下条： 分红 

贺信
贺信 hèxìn  表示祝贺的书信。 ［例］当学士会院以奖金表彰Kowalewsky的学术上的名誉时,她给朋友的信里却有这样的话:“我收到各方面的贺信。运命的奇异的讥刺呀,我从来没有感到过这样的不幸。”(鲁迅《寡妇主义》1925年)  出现时间：1925年 (字数：105)  总第1424条 上条： 盒子炮 | 下条： 赫兹 

资产负债表
资产负债表 zīchǎnfùzhàibiǎo  反映企业在某一特定日期财务状况的会计报表。 ［例］民国三年分中国银行报告(续第八十六期):中国银行资产负债表(中华民国3年12月31日)。(《安徽公报》1915年第87期)｜资产负债表及损益帐分析法概要。(《钱业月报》1923年第3卷第4期)｜在一九二九年十二月一日,中央农业银行之资产负债表:总数达六三一,九九〇,〇〇〇卢布。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)[按] “资产负债表”也称“财务状况表”,反映企业在一定日期的财务状况的会计报表。资产负债表利用会计平衡原则,将合乎会计原则的“资产、负债、股东权益”交易科目分为“资产”和“负债及股东权益”两大区块,在经过分录、转账、分类账、试算、调整等会计程序后,以特定日期的静态企业情况为基准,浓缩成一张报表。其报表功用是企业内部除错、防止弊端并让所有阅读者在最短时间了解企业经营状况。  出现时间：1915年 (字数：371)  总第3596条 上条： 资本主义 | 下条： 资方 

资方
资方 zīfānɡ  私营工商业中占有资本的一方。 ［例］河南总商会呈送资方委员名册。(《工商公报》1928年第4期)｜工潮:劳工神圣日喧嚣,满愿资方得协调。贫苦年来多失业,厂家莫再何风潮。(余槐青《上海竹枝辞》1936年)｜他们熟悉敌人与资方的内幕、要害与矛盾,也熟悉工人的需要、心情与利害关系。(彭真《关于敌占区的城市工作》1945年)[按] “资方”也泛指工商业中出资本的人。  出现时间：1928年 (字数：179)  总第3597条 上条： 资产负债表 | 下条： 资源 

资本主义
资本主义 zīběnzhǔyì  资本家占有生产资料并用以剥削雇佣劳动、获取剩余价值的社会制度。 ［例］资本主义与今日之国家。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜社会的结果,是资本主义失败,劳工主义战胜。(李大钊《庶民的胜利》1918年)｜不在诉说资本家的贪婪,而在揭破资本主义的不公。(李大钊《我的马克思主义观》1919年9—11月)｜因为掠夺工人的,并不是资本家,乃是资本主义。(李大钊《我的马克思主义观》1919年9—11月)｜最后,我须声明:我是个资本主义制度下的职工。(鲁迅《文学的阶级性》1928年)[按] “资本主义”是一种生产方式,各种形态的资本是主要的生产资料,并被某个阶级私人掌控,借助雇佣劳动来进行生产,创造利润。资本主义产生于封建社会内部,封建社会经济结构的解体使资本主义的要素得到解放。造成资本主义生产的基本条件是:一方面,产生大批的无产者;另一方面,大量的生产资料掌握在少数人手里,并转化为资本。  出现时间：1915年 (字数：396)  总第3595条 上条： 着装 | 下条： 资产负债表 

资源
资源 zīyuán  可利用的自然物质和社会物质。 ［例］英国统一党议员柯埃说:“中国之统一和平与真正之自由及繁荣,乃世界之和平、世界贸易之发展、世界资源之增殖所必不可缺。”(瞿秋白《帝国主义侵略中国之各种方式》1923年)｜失业问题在苏联今日是否成为问题,则我们尚须视苏联能否尽力发展了工业的资源,并能否把住了劳动合理化的核心。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜我军人力资源是民兵,保卫乡村也是民兵,必须迅速扩大民兵组织。(毛泽东《关于日本投降后党的任务》1945年)[按] “资源”指一国或一定地区内拥有的各种物质要素的总称。可分为自然资源和社会资源。  出现时间：1923年 (字数：271)  总第3598条 上条： 资方 | 下条： 自动步枪 

赖三
赖三 làisān  作风不正的女子。 ［例］繁华的南京路上,赖三随时可能遇见。(《东方杂志》1938年第35卷第3号)[按] “赖三”指作风不正的女子。是英语lassie的音译,意思是少女、年轻女子。多写作“拉三”“垃三”。沪语中“赖”读若“拉”,所以也写作“赖三”。另沪语中以“三”作后缀的词汇大都带有贬义,如瘪三、长三、肮三等词。  出现时间：1938年 (字数：156)  总第1942条 上条： 来路货 | 下条： 栏 

赤军
赤军 chìjūn  红军。 ［例］在花园中遇见赤军兵士三人,很恳切的询问中国革命的状况,并云:“去年此际我们望眼欲穿的盼望德国的革命,惜竟未实现,今又盼望中国的革命了。”(李大钊《苏俄民众对于中国革命的同情》1924年)｜三个人负一天责任,一个赤军,一个少队,一个童团。有人过,一个看路条(童团),一个盘问他(赤军或少队)。(毛泽东《长冈乡调查》1933年)｜譬如朱德、毛泽东为赤军之首创者,在各省军队及南京军之不断围攻与物质条件如此困难情形之下,对战七八年,竟以少数赤军而组成现在几十万赤军,这确非易事。(陈云《随军西行见闻录》1935年)[按] “赤军”又称“红军”,与“白军”相对,是共产党领导的军队。例一中的“红军”指苏联红军。  出现时间：1924年 (字数：307)  总第493条 上条： 赤化 | 下条： 赤裸裸 

赤化
赤化 chìhuà  受了无产阶级革命或共产党的影响。 ［例］现时利用帝国主义者的谣言骂五卅运动是“赤化”,是“暴徒”的破坏压迫工人、学生团体的所谓“中国人”,亦已经为社会所公认是帝国主义的走狗了。(瞿秋白《义和团运动之意义与五卅运动之前途》1925年)｜现在的官僚和土绅士或洋绅士,只要不合自意的,便说是赤化,是共产。民国元年以前稍不同,先是说康党,后是说革党,甚至于到官里去告密,一面固然在保全自己的尊荣,但也未始没有那时所谓“以人血染红顶子”之意。(鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》1925年)｜同时,帝国主义者尤其害怕这种运动的彻底发展,正在努力“工作”,做反对所谓赤化苏联的宣传,离间挑拨资产阶级。(瞿秋白《国民革命运动中之阶级分化》1926年)[按] 共产党以红旗为标志,解放前国民党统治区称受无产阶级革命或受共产党的影响为“赤化”。“赤”即“红”,象征着革命。  出现时间：1925年 (字数：374)  总第492条 上条： 赤潮 | 下条： 赤军 

赤卫队
赤卫队 chìwèiduì  我国第二次国内革命战争时期,不脱离生产的群众武装组织。 ［例］当天晚上,革命的兵士进攻反革命的公安局。革命的工人群众武装暴动起来解除广州反革命的炮兵营的武装,占领反革命政府的机关。十一日天明的时候,差不多全广州市已经完全为工人赤卫队所占领,反革命军队大半解除武装,成批的兵士群众,到工人赤卫队来投效。(瞿秋白《悼张太雷同志》1927年)｜然而我们以不足四个团的兵力和敌人斗争四个月之久,使割据地区一天一天扩大,土地革命一天一天深入,民众政权的组织一天一天推广,红军和赤卫队一天一天壮大,原因就在于湘赣边界的共产党(地方的党和军队的党)的政策是正确的。(毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在?》1928年)｜红军以集中为原则,赤卫队以分散为原则。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)[按] “赤卫队”又称“赤卫军”,是群众的武装组织,不脱离生产。  出现时间：1927年 (字数：371)  总第496条 上条： 赤色工会 | 下条： 赤字 

赤字
赤字 chìzì  经济活动中支出多于收入的差额。 ［例］她的赤字公债,战前已超过一百万万元,二年战争又需用一百万万,如果不能从中国攫取大量金钱,到了明年夏秋间,甚至明年春天,日元一先令二便士的汇兑率便难以维持了。(陈独秀《从国际形势观察中国抗战前途》1938年)｜财经部门的工作,同样也不够主动,他们的工作只限于账面上的开支多少,赤字多少。(贺龙《在边区一级党员干部大会上的报告》1948年)[按] “赤字”又称“红字”。因簿记上用红笔书写,故称。多用于财政,指财政年度内财政支出大于收入的差额。  出现时间：1938年 (字数：238)  总第497条 上条： 赤卫队 | 下条： 冲程 

赤潮
赤潮 chìcháo  由于浮游藻类快速繁殖而使海水变成红褐色的一种海洋污染现象。 ［例］渔业消息:国内及国外:日本三重县赤潮已退。(《上海市水产经济月刊》1934年第3期)[按] “赤潮”会使鱼类和水中其他生物缺氧窒息而死,或者因吞食大量有毒藻类中毒而死。  出现时间：1934年 (字数：116)  总第491条 上条： 斥退 | 下条： 赤化 

赤色工会
赤色工会 chìsèɡōnɡhuì  中国共产党领导的工会。 ［例］严重的是,党员团员及赤色工会会员总共不出三百人,支部生活多数没有,主要部分的产业工人组织微弱到万分,各级党部的关系非常隔阂。(周恩来《关于武汉工作问题》1930年)｜就是赤色工会是否应该训令自己在黄色工会中的革命反对派及其所领导的群众(他们在黄色工会中还是占少数),从黄色工会中退出来?(刘少奇《批评“退出黄色工会”的策略》1932年)｜共产党员应该决然取消那些最少数的先进分子的秘密的群众组织,如像共产主义青年团、赤色工会、社联、左联等团体,把这些分子放到许多更广大的公开与半公开的群众团体中去。不论这些团体是在什么反动分子领导之下,或者根据各地的具体环境,使他们去创造能够公开的群众团体,首先是抗日救国的团体。(张闻天《关于白区工作中的一些问题》1936年)[按] 因为中国共产党建立的无产阶级政权称为“红色政权”,所以中国共产党领导的工会就被称为“赤色工会。”  出现时间：1930年 (字数：397)  总第495条 上条： 赤裸裸 | 下条： 赤卫队 

赤裸裸
赤裸裸 chìluǒluǒ  毫无遮盖掩饰。 ［例］厚黑的施用,定要糊一层仁义道德,不能把它赤裸裸的表现出来。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜求夫目无古人,赤裸裸的抒情写世,所谓代表时代之文豪者,不独全国无其人,而且举世无此想。(陈独秀《文学革命论》1917年)｜以是原因,自然现象、人类社会都脱去神秘的暗云,赤裸裸的立在科学知识之上,见了光明。(李大钊《物质变动与道德变动》1919年)[按] “赤裸裸”古代汉语中就叫“赤裸”(光着身子,不穿衣服),现在一般都用比喻义。  出现时间：1912年 (字数：220)  总第494条 上条： 赤军 | 下条： 赤色工会 

赫兹
赫兹 hèzī  频率单位。 ［例］取氙为例,一米长和半分米直径的管,中通热至1200—1650℃的线,可以相当于12赫兹的扩散单位。(《科学画报》1947年第13卷第2期)[按] “赫兹”是一个频率单位,符号为Hz。德国物理学家海因里希·鲁道夫·赫兹于1888年首先证实了无线电波的存在,所以频率的国际单位制以他的姓氏命名。  出现时间：1947年 (字数：153)  总第1425条 上条： 贺信 | 下条： 褐煤 

走廊
走廊 zǒulánɡ  屋檐下高出平地的走道,或房屋之间有顶的走道;连接两个较大地区的狭长地带。 ［例］天天一听到从窗外走廊上传来的那些住客们喊伙计的声音,便头痛,那声音真是又粗,又大,又嗄,又单调;“伙计,开壶!”或是“脸水,伙计!”这是谁也可以想象出来的一种难听的声音。(丁玲《莎菲女士的日记》1928年)｜跨过一个走廊就是小学二年级的课室了。(茅盾《虹》1929年)｜半岛中央部有一凹陷地带,形成胶济铁路的天然走廊。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)  出现时间：1928年 (字数：217)  总第3613条 上条： 总合 | 下条： 走样 

走样
走样 zǒuyànɡ  失去原有的样子。 ［例］如果一丝不走样,也掘出一釜黄金来,那自然是如天之福,但是,那时我虽然年纪小,似乎也明白天下未必有这样的巧事。(鲁迅《二十四孝图》1926年)｜经过了那么多的苦难,人总不免有点走样。(茅盾《光明到来的时候》1932年)｜用了这么些年头,还没有走样。(叶圣陶《皮包》1948年)[按] “走样”即“变样”,即形状、样式发生变化,失去原来的样子。  出现时间：1926年 (字数：181)  总第3614条 上条： 走廊 | 下条： 奏鸣曲 

超人
超人 chāorén  尼采提出的一个哲学范畴。即最强、最优、行为超出善恶,可以为所欲为的人。也可指超脱世俗、超然物外的人。 ［例］其说一变而为尼采超人主义。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜又像那德国人尼采也是主张尊重个人的意志,发挥个人的天才,成功一个大艺术家、大事业家,叫做寻常人以上的“超人”,才算是人生目的。甚么仁义道德,都是骗人的说话。(陈独秀《人生真义》1918年)｜国际联盟是人类的团体,自然不能做“超人”的事业。(梁启超《饮冰室合集》1920年)[按] “超人”与当代“超人”含义不同,不是英语superman的意译,而是出自德国哲学家尼采《查拉图什特拉如是说》提出的所谓最强、最优、行为超出善恶,可以为所欲为的人。它是尼采提出的一个哲学范畴。尼采认为“超人”是代表统治阶层的理想化的无所不能的全才人物。他说:“一个人是可以使千万年的历史生色的——也就是说,一个充实的、雄厚的、伟大的、完全的人要胜过无数残缺不全、鸡毛蒜皮的人。”后比喻那些自己凌驾于一切之上的、自命不凡的利己主义者。也指能力卓异、超越常人的人,具有非凡力量,能够完成凡人所做不到的事,为某种信仰而实行自我节制、自我磨练,能够拒绝物质和肉体的引诱,忍受恶劣环境压迫。  出现时间：1915年 (字数：515)  总第438条 上条： 超额奖励 | 下条： 超声波 

超声波
超声波 chāoshēnɡbō  频率高于20000赫兹的声波。 ［例］美国海军部已计划超声波来打击雾滴。(《科学画报》1947年第13卷第3期)[按] “超声波”旧称“超音波”。超声波波长短,方向性好,在固体和液体中衰减小,传播距离远,声功率大;能量容易集中,能产生机械、热、光、电、化学及生物等各种效应。  出现时间：1947年 (字数：136)  总第439条 上条： 超人 | 下条： 超声速 

超声速
超声速 chāoshēnɡsù  超过声速的速度。 ［例］在《超声速短行的飞机避险法》一文中,介绍一种比声速更快的飞机。(《科学画报》1947年第13卷第1期)[按] “超声速”旧称“超音速”,即速度超过声音在空气中的传播速度,即340米/秒。  出现时间：1947年 (字数：104)  总第440条 上条： 超声波 | 下条： 超新星 

超支
超支 chāozhī  超过计划的支出。 ［例］前年中直机关的粮食超支了一千三百石,去年反而节约了一千一百石。(李富春《一九四三年生产运动的基本总结》1944年)  出现时间：1944年 (字数：68)  总第444条 上条： 超音速 | 下条： 朝觐团 

超新星
超新星 chāoxīnxīnɡ  爆发时光度突然增到原来的1000万倍以上的爆发性变星。 ［例］有超新星说,认为太空中有一种超新星出现,像太阳一样放射能量。(张以棣《火箭》1949年)[按] 超新星是英语supernova的意译,nova在拉丁语中是“新”的意思。超新星表面上看是一颗新出现的亮星,其实原本已存在,只因亮度增加而被认为是新出现的。它是某些恒星在接近演化末期时经历的一种剧烈爆炸。这种爆炸过程中所突发的电磁辐射经常能够照亮其所在的整个星系,并可持续几周至几个月才会逐渐衰减变为不可见。根据韦氏词典,supernova一词最早在1926年见于出版物中。  出现时间：1949年 (字数：264)  总第441条 上条： 超声速 | 下条： 超音波 

超短波
超短波 chāoduǎnbō  波长1—10米(相应的频率从300—30兆赫)的无线电波。 ［例］没有研究超短波之前,应该先研究短波。(《科学画报》1936年第3卷第16期)｜至此,金再加热而将单核之水银驱入一细小玻管中,封闭后经超短波激动即能发光。(《科学画报》1947年第13卷第2期)[按] “超短波”又称“甚高频波”“米波”,指波长从1米到10米(相应的频率从300兆赫到30兆赫)的无线电波段。与短波传播不同,无电离层反射,而是依靠电离层散射来实现远距离传播。用于导航、电视、调频广播、雷达、电离层散射通信、固定和移动通信业务等。  出现时间：1936年 (字数：253)  总第436条 上条： 超编 | 下条： 超额奖励 

超编
超编 chāobiān  超出组织、机构人员编制的定额。 ［例］在需要的压力下,他们自然而然地委派一些能干的学生负责教那些超编的听众。(陶行知《中国的大众教育运动》1938年)[按] “超编”多就具有编制的行政单位而言。  出现时间：1938年 (字数：96)  总第435条 上条： 抄送 | 下条： 超短波 

超音波
超音波 chāoyīnbō  频率高于20000赫兹的声波。 ［例］超音波对于生物有甚大影响。(《科学的中国》1934年第4期)[按] “超音波”即“超声波”,参见“超声波”条。  出现时间：1934年 (字数：73)  总第442条 上条： 超新星 | 下条： 超音速 

超音速
超音速 chāoyīnsù  超过音速的速度。 ［例］美国最近的超音速飞机大半用火箭来作声速飞行一段时间之推进动力。(张以棣《火箭》1949年)｜看到这题目,你会说:“超音速吗?我近来听的够多了。”(张以棣《航空趣味·原子能飞机》1949年)[按] “超音速”即“超声速”。  出现时间：1949年 (字数：121)  总第443条 上条： 超音波 | 下条： 超支 

超额奖励
超额奖励 chāo'éjiǎnɡlì  超过规定而给予奖励。 ［例］哈市二届职工会闭幕,提倡超额奖励,取消过高分红,奖励发明,竞赛生产,支援战争。(《人民日报》1948年5月23日)｜试行超额奖励制,哈铁路工厂机械厂取得成绩,劳动纪律加强,工厂气象一新。(《人民日报》1949年1月11日)[按] “超额奖励”即完成规定数额的工作量而颁发的奖励。  出现时间：1948年 (字数：152)  总第437条 上条： 超短波 | 下条： 超人 

越冬
越冬 yuèdōnɡ  过冬。 ［例］江苏省昆虫局:桑螟越冬试验进行。(《农业周报》1930年第62期)｜全国稻麦改进所工作消息:派员赴各地考查螟虫越冬情形,并接洽烟茎贮存。(《农报》1937年第4卷第14期)｜此鸢在冬季常成小群飞至墨西哥越冬。(《科学画报》1939年第5卷第18期)[按] “越冬”多用于指植物、鱼类、昆虫、病菌之类度过冬季。  出现时间：1930年 (字数：160)  总第3401条 上条： 跃进 | 下条： 越野赛跑 

越野赛跑
越野赛跑 yuèyěsàipǎo  径赛项目之一。在运动场以外进行的中长距离赛跑。 ［例］英国大学之越野赛跑:参与者八校,伦敦大学第一。(《教育与人生》1924年第2卷第25期)｜五大学越野赛跑,我校一鸣惊人,夺得双料锦标。(《清华周刊副刊》1931年第36卷第4期)｜师范学校举行越野赛跑:分教职员,男生,女生三组举行。(《集美周刊》1936年第19卷第15—16期)[按] “越野赛跑”通常在马路上或野外进行。  出现时间：1924年 (字数：188)  总第3402条 上条： 越冬 | 下条： 孕吐 

足球场
足球场 zúqiúchǎnɡ  踢足球的场地。 ［例］校内添辟体育场旧有空地相连处填去农田荷池四亩,加以新近拨购之官地民地,现有面积,纵约百码,横约八十码,敷设跑道之外,可容网球场二处,篮球场一处,足球场一处,以全校学生计之,尚难普遍。(《中国近代学制史料》1919年)｜直到如今,明园结束以后,曾一度改营游艺场,因生意清淡,不多时即关门大吉,申园则今已改组为足球场了。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “足球场”一般为长方形。长90～120米,宽45～90米,球门高2.44米,宽7.32米。  出现时间：1919年 (字数：233)  总第3617条 上条： 奏鸣曲 | 下条： 组阁 

跃进
跃进 yuèjìn  跳跃式快速前进。 ［例］青年之字典,无“困艰”之字,青年之口头,无“障碍”之语;惟知跃进,惟知雄飞,惟知本其自由之精神,奇僻之思想,锐敏之直觉,活泼之生命,以创造环境,征服历史。(李大钊《“晨钟”之使命》1916年)｜这个跃进的意义可不要小看了,中国从北到南没有多少个一千里,从长江再跃进一千里就到了广东、福建的边界,下剩不到一千里了,蒋介石的反动政权就要垮台了。(邓小平《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》1948年)  出现时间：1916年 (字数：210)  总第3400条 上条： 阅览室 | 下条： 越冬 

跑车
跑车 pǎochē  一种高速轿车。 ［例］每星期薪水(美金)二十五元的大学生出身的公司职员和美尔顿百货公司的娇娃的恋爱故事,珂尼·爱兰特,新福特式的跑车,爵兹乐舞,打猎,至于这花旗罗受主义上所必要的此外的布置和氛围气,则读者倘一看《Vanity Fair》的广告栏,更所希望的,是往就近的电影馆,一赏鉴任何的亚美利加影片,大约便能自己领悟的罢。(鲁迅译《现代电影与有产阶级》1930年)｜火箭式的跑车,不用引擎,车身装满了轻便的钢管子。(《现代学校生活》1932年创刊号)[按] “跑车”的英文名是sport car。跑车一般只按两个驾乘设置座位,车身轻便,发动机功率较大,所以比普通轿车加速性好,车速更高。  出现时间：1930年 (字数：293)  总第2386条 上条： 抛物面 | 下条： 跑道 

跑道
跑道 pǎodào  体育竞赛专用的路;机场上用来供航空器起飞或着陆的路。 ［例］校内添辟体育场,旧有空地相连处填去农田荷池四亩,加以新近拨购之官地民地现有面积,纵约百码,横约八十码,敷设跑道之外,可容网球场二处,篮球场一处,足球场一处,以全校学生计之,尚难普遍。(《中国近代学制史料》1919年)｜查成都机场,土质松软,公司飞机,载重较大,殊多危险,必须添筑跑道一条,方保安全。(《四川省政府公报》1935年第22期)[按] “跑道”指运动场上用于赛跑、速滑、赛车等的比赛用路。  出现时间：1919年 (字数：228)  总第2387条 上条： 跑车 | 下条： 跑鞋 

跑鞋
跑鞋 pǎoxié  赛跑时穿的鞋底有钉子的鞋。 ［例］孙桂云女士因为团体总分问题决计再赛,所以将跑鞋穿起来预备再决雌雄。(《学校生活》1930年第7期)｜工厂其主要制造品为运动器具,如跑冰鞋、雪橇、跑鞋、网球拍、运动衫等。(应懿凝《欧游日记·苏俄之行》1934年)[按] “跑鞋”指参加赛跑时穿的轻便皮鞋,鞋底窄而薄,前掌装有钉子。根据生物力学的需要,跑鞋可分为提供减震性、提供稳定性、提供运动控制三大类。  出现时间：1930年 (字数：192)  总第2388条 上条： 跑道 | 下条： 炮楼 

跟包
跟包 ɡēnbāo  专为某个戏曲演员管理服装及做其他杂务的人;后来泛指跟班,杂役。 ［例］候了不久,那卸装的小月红,就穿着一件青布的罩袍,后面跟一个跟包的小女孩,和月英一道走出台房来了。(郁达夫《迷羊》1927年)｜阿蓉——刘凤仙的跟包。阿福——刘振声的跟包。(田汉《名优之死》1927年)｜祥子,骆驼,你这差事美呀!足吃一天,伺候着老爷小姐!赶明儿你不必拉车了,顶好跟包去!(老舍《骆驼祥子》1936—1937年)  出现时间：1927年 (字数：197)  总第1153条 上条： 根毛 | 下条： 更动 

跨栏
跨栏 kuàlán  一种田径运动项目。 ［例］跨栏比赛举行,每人可专司两栏,并观察其两栏距离内之犯规。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)[按] “跨栏”又称“跳栏”“高栏”“跨栏跑”“跳栏赛跑”,是田径运动项目之一。在规定的竞赛距离内每隔一定距离摆设栏架,运动员要依次跨过栏架跑到终点。  出现时间：1943年 (字数：138)  总第1921条 上条： 库仑 | 下条： 快报 

路线
路线 lùxiàn  思想上、政治上所遵循的根本方针、准则。 ［例］农民自卫军如此没有把握枪枝的能力,这是机会主义路线的结果。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜曼努意斯基赞扬莫洛托夫演说,透澈分析世界形势:一条路线顾望和平合作,一条路线企图统治世界。(《人民日报》1946年11月5日)[按] “路线”本指从一地到另一地所经过的道路,这里特指政党认识世界和改造世界的根本准则。从内容上分,有思想路线、政治路线、组织路线;从范围上分,有基本路线即总路线和具体工作路线如教育路线、文艺路线、军事路线等。  出现时间：1928年 (字数：239)  总第2106条 上条： 路轨 | 下条： 露营 

路轨
路轨 lùɡuǐ  铺设有轨交通工具车道用的长条钢材。 ［例］后来法租界、华界都陆续铺设路轨,相继行驶。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜铁道上的老式列车,因为本身不胜载重和路轨的不胜负担车身和货物的双重重量,于大战时曾被遗弃,但是现在经改装以后又可复活了。(《科学画报》1947年第13卷第3期)[按] “路轨”一词在古代指“道路”。如晋·张载《叙行赋》:“脂轻车而秣马,循路轨以西徂。”  出现时间：1933年 (字数：184)  总第2105条 上条： 陆军 | 下条： 路线 

跳栏
跳栏 tiàolán  跨栏。 ［例］田径赛运动,分跳高、跳远、掷铁球、撑高跳、跳栏、长短距离赛跑等。(《中国近代学制史料》1917年)｜男子四百米跳栏决赛第一名上海陶英杰,第二名北平王精熹,第三名江苏靳怀智。(《第五届全运专集》1933年第10期)[按] “跳栏”作为名词又指比赛时供跨越的栏架。在版面上文字越过一栏而转入另一栏也叫“跳栏”。  出现时间：1917年 (字数：159)  总第2851条 上条： 跳高 | 下条： 跳远 

跳远
跳远 tiàoyuǎn  田径运动项目之一。 ［例］田径赛运动,分跳高、跳远、掷铁球、撑高跳、跳栏、长短距离赛跑等。(《中国近代学制史料》1922年)｜下雨的时候,我们便在廊下“跳远”玩。(《小说月报》1924年第15卷第6号)｜首先是体操(徒手体操、军事体操、持枪体操、器械体操)、跳高、跳远。(朱德《关于练兵与带兵问题》1943年)[按] “跳远”是英文long jump的意译,田赛项目之一,有急行跳远、三级跳远、立定跳远三种,前两种是正式比赛的项目。  出现时间：1922年 (字数：215)  总第2852条 上条： 跳栏 | 下条： 铁饼 

跳高
跳高 tiàoɡāo  田径运动项目之一。 ［例］每日分组练习网球、篮球、足球、跳高。(《中国近代学制史料》1917年)｜妇女群众在去年都积极参加跳高、守夜、查介绍信的防守工作,并有许多到火线去参加红军作战或服侍伤兵,并有几百人来当红军,到医院当看护生,打击白军的布置,妇女也很出力,肃反斗争,妇女都热烈参加。(方志敏《闽浙赣省苏维埃执行委员会对全省选民工作报告书》1933年)｜首先是体操(徒手体操、军事体操、持枪体操、器械体操)、跳高、跳远。(朱德《关于练兵与带兵问题》1943年)[按] “跳高”又称“跳架”,田赛项目,由有节奏的助跑、单脚起跳、越过横杆、落地等动作组成,以越过横杆上缘的高度来计算成绩。  出现时间：1917年 (字数：292)  总第2850条 上条： 调谐 | 下条： 跳栏 

跷跷板
跷跷板 qiāoqiāobǎn  儿童游戏用具。 ［例］跷跷板摇醒溺死人。(《新生活周刊》1934年第1卷第20期)｜天平和跷跷板有点相像。(《小学校高年级用自然教科书》1937年)｜德国所制之玻璃,其硬度异常,图示两少年坐于一玻璃板上作跷跷板之戏。(《时兆月报》1938年第33卷第5期)[按] “跷跷板”是利用杠杆原理设计的儿童游戏器具。  出现时间：1934年 (字数：153)  总第2483条 上条： 强迫教育 | 下条： 侨汇 

蹦蹦戏
蹦蹦戏 bènɡbènɡxì  评剧的前身。 ［例］果然,周掌柜——来了还没有两天——要把三合祥改成蹦蹦戏的棚子。(老舍《老字号》1931年)｜关于蹦蹦戏的起源,各家的说法不同。(洪深《〈阎婆惜〉蹦蹦戏脚本引序》1936年)[按] “蹦蹦戏”是“评剧”的俗称,原名“平腔梆子戏”,又称“唐山落子”“落子戏”,简称平戏。1910年左右,形成于河北唐山一带。评剧的前身是河北省东部滦州一带的对口“莲花落”。莲花落是一种化妆坐唱的形式,是全国第二大剧种,1935年正式使用“评剧”的名称。它流行于北京、天津、河北及东北等地,有着广泛的群众基础。  出现时间：1931年 (字数：252)  总第202条 上条： 绷带 | 下条： 鼻窦 

车厢
车厢 chēxiānɡ  火车、汽车等用来载人或装东西的部分。 ［例］挺舒服的,车厢有木板围着,两块木板中间有一道缝,又透气,又可以看看外边的景致。(叶圣陶《聪明的野牛》1924年)｜他把头弯了一弯,想了一想,又摇头说:“没有!”更把嘴巴一举,叫我自家上车厢里去寻寻看。(郁达夫《迷羊》1927年)｜他看见了站在另一个车厢的车门边笑着不作声的章秋柳。(茅盾《追求》1928年)[按] “车厢”也作“车箱”,是列车上的一个封闭空间。1923年,梁实秋在《南游杂感》中称车厢为“车房”。  出现时间：1924年 (字数：227)  总第452条 上条： 车马费 | 下条： 彻查 

车次
车次 chēcì  列车的编号或长途汽车行车的次第。 ［例］车次Taiping。(张殊明《寨上》1930年)｜本路客车拥挤,虽然两年来不断之努力,尽量增开车次,加挂车辆,提高车辆运用效率,然拥挤情形,迄未能根本解除。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)[按] “车次”就是为了区别不同方向、不同种类、不同区段和不同时刻的列车编排的标识码。车次用阿拉伯数字表示,或者在阿拉伯数字前,加上列车种类汉语拼音的首字母表示。  出现时间：1930年 (字数：198)  总第448条 上条： 潮流 | 下条： 车间 

车流
车流 chēliú  单位时间内通过特定路段的车辆数量。 ［例］在交通线上每个粮站的周围彻夜汇成人流车流,忙碌地起卸装运粮食。(《人民日报》1949年5月4日)｜街道按功用分别设计,并须极力减少。过境车流大道,市内交通街道,以及兼有市际交通和游息性双层功用的林荫大道,都各有不同的用途,须有不同的设计。(《人民日报》1949年6月11日)[按] “车流”形容众多车辆在道路上往来不绝、有如流水。铁路运输中,一定数量和种类的货车在装车地与卸车地之间的移动也称车流。装有货物的车辆向卸车站移动,称重车流。卸空的车辆向新的装车站移动,称空车流。  出现时间：1949年 (字数：257)  总第450条 上条： 车间 | 下条： 车马费 

车间
车间 chējiān  企业内部在生产过程中完成某些工序或单独生产某些产品的部门。 ［例］车间里的女工已经全都关了车。(茅盾《子夜》1933年)｜几个星期之后就调到钢丝车间、条子间、粗纱间去工作。(夏衍《包身工》1936年)｜大的支部下面,可以小的生产单位(如工厂之车间,农村之副村、自然村)设立分支部或小组。(陈云《党的支部》1939年)[按] “车间”是企业生产的基本实施组织。工业企业的车间一般有适度的规模,承担一个独立的产品或一个独立部件的生产加工任务。  出现时间：1933年 (字数：218)  总第449条 上条： 车次 | 下条： 车流 

车马费
车马费 chēmǎfèi  因公外出时的交通费。 ［例］资方支取大量车马费,职工会是否有权过问?(《人民日报》1949年8月31日)[按] “车马费”亦指以交通费名义发给的津贴。  出现时间：1949年 (字数：74)  总第451条 上条： 车流 | 下条： 车厢 

轧
轧 ɡá  核算,查对。 ［例］妇女之体力尚未加强,而其工资亦较男工工资略逊一筹,不过苏联当局已力谋提高,故不久的将来必有使男女工资轧平之实现。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜出纳科对于库存现金之计算,系依据各收付员现金收付簿之收付总数,记入现金收付汇总登记簿中,加以轧算。(陈福安《银行会计》1947年)[按] “轧”是一个方言词,意思是结算、核对账目。  出现时间：1936年 (字数：177)  总第1082条 上条： 腹股沟 | 下条： 改组派 

轨迹
轨迹 ɡuǐjì  物体运行的路线。 ［例］有一点至两定点之距离,其差恒等,此点之轨迹,名曰双曲线,其形状,有点像两张弓反背相向一般。(李宗吾《厚黑原理》1938年)｜沿着抛物线的轨迹,大气发出“砂砂”的怪响,一会儿,花喇喇——拍……天,地,又封了冻,没有一点回声。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜火箭成波浪形路线上升,其后速度渐大,轨迹即成直线。(张以棣《火箭》1949年)[按] “轨迹”又称“轨道”。一个点在空间移动,它所通过的全部路径叫做这个点的轨迹,后多用来比喻人生经历的或事物发展的道路。  出现时间：1938年 (字数：243)  总第1312条 上条： 轨道 | 下条： 贵妇人 

轨道
轨道 ɡuǐdào  应遵循的规则、程序。 ［例］我做了那两种文字之后,心中把一部二十四史,一部宋元明清学案扫除干净,另用物理学的规律来研究心理学,觉得人心的变化,处处是跟着力学轨道走的。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜故一国政治,果能本国民总意,以向此共和精神之轨道而趋与否,是为政府之职。(高一涵《共和国家与青年之自觉》1915年)｜我们的家庭范围,已经扩充到全世界了,其余都是进化轨道上的遗迹,都该打破。(李大钊《“少年中国”的“少年运动”》1919年)[按] “轨道”本是指用钢轨铺成的供火车、有轨电车等行驶的路线。后多喻指事物的发展进入正轨。  出现时间：1912年 (字数：264)  总第1311条 上条： 规章 | 下条： 轨迹 

转账
转账 zhuǎnzhànɡ  不收付现金,只通过银行将款项从付款单位账户划转到收款单位账户。 ［例］银行转账制度泛论。(《银行周报》1921年第5卷第29期)｜转账汇划便易也。(王怡柯译《货币学》1924年)｜工厂中劳工的工资大多不付现款,都直接登入银行的账户下。工人如欲购买货物,均可由银行转帐付偿货价。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜新订国库会计制度为我国划时代之改革,集中转账改为分区转账,库款承转制度亦见改进。(《征信所报》1948年第606期)[按] “转账”是随着银行业的发展而逐步发展起来的。它不直接使用现金,而是通过银行将款项划转到收款单位账户完成货币收付。当结算金额大、空间距离远时,使用转账结算,可以更安全、快速。账,也作“帐”。  出现时间：1921年 (字数：315)  总第3583条 上条： 专政 | 下条： 装备 

轮作
轮作 lúnzuò  在一块田地上依次轮换栽种几种作物。 ［例］行轮作,则菜园之面积须广大,且为得轮作之良好结果,须栽培多种作物。(吴耕民《一千种菜园经营法》1930年)｜轮作的年限要长,至少三年。(孙伯才《农学》1936年)[按] “轮作”也称“轮栽”“轮种”“倒茬”或“调茬”。是一种重要的自古以来就实行的耕作制度。北魏贾思勰的《齐民要术·种麻篇》说:“麻欲得良田,不用故墟。”《水稻篇》说:“稻无所缘,唯岁易为良。”按现代的话说就是在一定年限内,同一块土地上按预定的顺序,轮换种植不同的作物。合理的轮作,可以恢复和提高土地肥力,防除病、虫、杂草,提高农作物的产量和品质。  出现时间：1930年 (字数：276)  总第2122条 上条： 轮胎 | 下条： 论调 

轮渡
轮渡 lúndù  往返于江河、湖泊、港湾或海峡两岸之间,运送旅客、汽车或列车的轮船及其他设备。 ［例］到一码头时,江岸上一簇一簇全是旗帜;这些都是等候轮渡的各团体民众。(茅盾《幻灭》1927年)｜浦口轮渡有困难。(陈云《克服财政经济的严重困难》1949年)  出现时间：1927年 (字数：118)  总第2120条 上条： 沦陷区 | 下条： 轮胎 

轮胎
轮胎 lúntāi  汽车、自行车等的轮子外围安装的环形橡胶制品。 ［例］汽车当然比大车好,但汽油太贵,零件和轮胎难买,修理困难。(董必武《适应形势发展,统一交通工作》1948年)｜轮胎的尺寸,视汽车前后桥所负重量的多寡和车行速度的快慢而定。(何乃民《汽车设计》1948年)[按] “轮胎”用橡胶或橡胶织物制成,装在轮辋上,用以支撑车辆重量,缓和外界冲击,提高与路面间的附着系数。有实心轮胎和充气轮胎两种。前者仅应用于高负荷、低速、短距离运输车辆上。后者应用广泛,一般由外胎、内胎和垫带组成。  出现时间：1948年 (字数：234)  总第2121条 上条： 轮渡 | 下条： 轮作 

软化
软化 ruǎnhuà  使人的态度从坚定变成动摇。 ［例］帝国主义列强不仅掠夺了中国的物质利益,而且软化了中国人民的精神能力。(李维汉《列宁与中国》1924年)｜总有一天,这种固执的心理会软化的。(《禽产推销学》1931年)｜风潮渐渐地平息了,督军的态度也渐渐地软化了。(巴金《家》1931年)[按] “软化”本指使硬的物质变软。  出现时间：1924年 (字数：152)  总第2567条 上条： 软腭 | 下条： 软组织 

软组织
软组织 ruǎnzǔzhī  医学上对肌肉、韧带等的称呼。 ［例］齿根或颊黏膜等软组织之局部消毒,当用一度防腐之含漱后,再施简易之防毒法,为沃度丁几涂布,始得可称完全之消毒。(沈渭琛《科学知识》1937年)｜软组织创伤的延期缝合。(《医务生活》1946年第3卷第12期)[按] 软组织是相对于坚硬的骨骼而言的,包括皮肤、皮下组织、肌肉、肌腱、韧带、关节囊、滑膜囊、神经、血管等。这些组织在外力作用下发生机能或结构的异常的现象,称软组织损伤。  出现时间：1937年 (字数：204)  总第2568条 上条： 软化 | 下条： 润滑 

软腭
软腭 ruǎn'è  腭的后部,由结缔组织和肌肉构成。 ［例］在重症白喉,侵及两腭弓、悬雍垂、软腭,亦有侵及硬腭之一部者。(汤尔和译《诊断学》1919年)[按] 软腭曾经也称“软口盖”。软腭位于腭的后1/3,其基础是横纹肌,表面也为黏膜被覆。软腭于两侧各向下方分出两个黏膜皱襞,前方一对为腭吞弓,延续于舌根的外侧,后方的一对为腭咽弓,向下延至咽侧壁。  出现时间：1919年 (字数：163)  总第2566条 上条： 肉松 | 下条： 软化 

轰炸机
轰炸机 hōnɡzhàjī  从空中对地面或水上的目标实施轰炸的飞机。 ［例］当轰炸机在空中汹涌前进时,队长发一命令变更V形阵线为一字阵,并令某号机首先掷弹。(《科学画报》1936年第3卷第13期)｜轰炸机、机关枪、远射程炮、毒气,是矛的发展;防空掩蔽部、钢盔、水泥工事、防毒面具,是盾的发展。坦克,是矛盾两者结合为一的新式武器。(毛泽东《论持久战》1938年)[按] “轰炸机”除了投常规炸弹外,还能投掷各种鱼雷、核弹或发射空对地导弹。轰炸机可以分为轻型轰炸机、中型轰炸机和重型轰炸机三种类型。  出现时间：1936年 (字数：232)  总第1440条 上条： 恒温 | 下条： 烘箱 

轻工业
轻工业 qīnɡɡōnɡyè  以生产生活资料为主的工业。 ［例］就轻工业来说:各种民族工业中,比较上最发达的要算纺织业。(《新思潮》1929年第1期)｜工业包括重工业、轻工业、木材、食品及其他工业。(《科学》1935年)｜借户种类:国营商业、农业、重工业,消费合作社、木材工业、轻工业、生产合作社、其他。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)[按] “轻工业”与“重工业”相对,主要提供生活消费品和制作手工工具。  出现时间：1929年 (字数：192)  总第2497条 上条： 青霉素 | 下条： 倾销 

轿车
轿车 jiàochē  供人乘坐的、有固定车厢的小型汽车。 ［例］本年三月十九日因盖房使用砖块,刨出小坛一个,内装银两,由是日至二十五日三次连前共刨出银五坛一小缸,约有万余两,分为三次用轿车四辆拉运到家。(徐一士《一士类稿》1932年)｜他们坐的是轿车,而且正在车里调笑,所以没有注意到外面的事。(巴金《雨》1933年)[按] “轿车”是英语car的意译,又称“小汽车”“小轿车”等。  出现时间：1932年 (字数：179)  总第1704条 上条： 校样 | 下条： 教案 

辅音
辅音 fǔyīn  气流在口腔或咽头受到阻碍而形成的音。 ［例］兹将各种分类列成辅音类别表,逐一说明于下。(王古鲁《言语学》(第2版)1931年)｜元音和辅音就是母音和子音不是?(吕叔湘《中国人学英语》1947年)[按] “辅音”又称“子音”,指发音时气流受阻碍而发出的音,发辅音时声带一般不振动。1879年,杨少坪在《增广英字指南》(卷二)中,将“consonant”译作“无音字”。后来邝其照在《英语汇腋初集》(1884年)中将“consonants”译作“合音字”“合音字母”。1911年,严复在《英文汉解·总论》中称辅音为“仆音”“附音”。  出现时间：1931年 (字数：263)  总第1040条 上条： 府绸 | 下条： 腐败 

辍学
辍学 chuòxué  中途停止学业。 ［例］宜重卫生,俾免中途辍学。(李叔同《致刘质平的信》1916年)｜只因迫于经济,就中途辍学。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜她在高中部还没有毕业,她的家庭就给她订了婚,叫她辍学回去出嫁。(巴金《雨》1933年)[按] “辍”即停止,“辍学”即停止学业。与退学不同的是,退学是学生中止学籍,而辍学多是因主观原因中途停止学业。  出现时间：1916年 (字数：175)  总第569条 上条： 唇膏 | 下条： 词法 

输电
输电 shūdiàn  通过导线把电能从发电厂或变电所送到用户那里。 ［例］苏州电气厂输电吴江。(《新电界》1933年第3卷第7期)｜川西都江堰水利工程举行盛大放水典礼:水闸开放,汹涌江流注入内江,电厂试车成绩甚佳,下月输电至蓉。(《工程报导》1948年第37期)[按] “输电”即电能的传输,是电力系统整体功能的重要组成环节。  出现时间：1933年 (字数：151)  总第2704条 上条： 书信体 | 下条： 输电线 

输电线
输电线 shūdiànxiàn  用来传输电力的导线。 ［例］刘行收报台马可尼式输电线。(《东方画报》1934年第30卷第5号)｜它应用在保护替续器上,能使我们现在输电线的容量增加百分之五十以上,比例地节省了铜料及其他主要材料。(《科学画报》1947年第13卷第12期)[按] “输电线”多用铜或铝制成,后来一般称“电线”。  出现时间：1934年 (字数：144)  总第2705条 上条： 输电 | 下条： 属性 

辖区
辖区 xiáqū  管辖的地区。 ［例］甘边宁海辖区,其地即为青海。(丁詧盦编《初级本国地理》1923年)｜南岳测候所即可设立,余专员注意辖区植棉。(《湖南农讯》1937年第23期)｜重庆货物税局辖区缩小:今后仅以重庆市区为限。(《征信新闻(重庆)》1948年第1133期)[按] “辖区”多指政府部门或行政机构管理的范围。  出现时间：1923年 (字数：151)  总第3047条 上条： 峡谷 | 下条： 下半旗 

辛迪加
辛迪加 xīndíjiā  资本主义垄断组织形式之一。 ［例］然而机器既已输入,引起中国资本发展的自然要求却反因与之竞争,而不得不趋于更集中的倾向,甚至于一瞬而已入最新组合企业的方法,如华商纱厂联合会已具“辛迪加”的雏形。(瞿秋白《中国资产阶级的发展》1923年)｜在各企业联合成辛迪加时,各企业之间就有更密切的联系。(列昂节夫《政治经济学》1949年)[按] “辛迪加”是法文syndicat的音译,曾译“仙治洁特”。参加“辛迪加”的企业在生产上和法律上仍保持自己的独立性,但销售商品和采购原料由辛迪加总办事处统一办理。  出现时间：1923年 (字数：246)  总第3123条 上条： 谢天节 | 下条： 欣赏 

辞典
辞典 cídiǎn  汇集词语,按某种次序排列,加以解释,供人查阅的工具书。 ［例］以卢梭[注:Rousseau.]、 狄对儿[注:Diderot.] 及百科辞典家为代表。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜如鼐尔孙Nelson.百科辞典。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜编译所公总编译部、国文部、算术部、理化部、政法部、辞典部。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] 广义的“辞典”包括语文词典及各种以词语为收录单位的工具书,狭义的辞典仅指语文词典。从不同的标准或特征出发,辞典可分多种类型。汉语词典从内容上着眼区分为语文辞典、专科(百科)辞典和综合性辞典三类。  出现时间：1915年 (字数：275)  总第576条 上条： 瓷砖 | 下条： 辞职 

辞职
辞职 cízhí  辞去职务。 ［例］一方面之舆论,激昂反对,财政总长,宣言辞职;一方面之舆论,又深谅政府之苦衷而赞成之。(《东方杂志》1912年第9卷第1号)｜准其辞职。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜并准外部大臣辞职。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜皇帝说:“这是你的孝心,很好,我准许你辞职。”(叶圣陶《皇帝的新衣》1930年)[按] “辞职”本指辞去官职,后泛指辞去职务。  出现时间：1912年 (字数：187)  总第577条 上条： 辞典 | 下条： 磁场 

辟人荒
辟人荒 pìrénhuānɡ  探索人的精神,从个体的角度重新思考民族、国家的问题,强调人的自由、生命、权利、人的生存意义、人的价值以及与社会之间的关系。 ［例］生了四千余年,现在却还在讲人的意义,从新要发见人,去辟人荒,也是可笑的事情。(周作人《人的文学》1918年)｜辟人荒:感尼采的“超人哲学”。(《现代生活》1923年第1卷第3期)[按] 五四时期西方文化的输入,对中国最大的意义是促使人的意识的觉醒。正像陈独秀所说:“新文化运动是人的运动”,也即周作人所说的“辟人荒”的运动,它所树立的一个中心观念是人的意识。  出现时间：1918年 (字数：243)  总第2403条 上条： 痞子运动 | 下条： 片子 

辩护
辩护 biànhù  站在某一方,提出理由或事实进行辩解。 ［例］为神话作辩护,未免有点同善社的嫌疑。(周作人《雨天的书》1926年)｜古人做过的事,无论什么,今人也都会做出来。而辩护古人,也就是辩护自己。(鲁迅《忽然想到(四)》1926年)｜我并不想替自己辩护,但我不能不说龙飞对于这点应该担负大半的责任。(茅盾《追求》1928年)｜反正她活着有嘴替自己辩护,我却不能够从坟里爬出来说话。(巴金《春天里的秋天》1932年)[按] “辩护”是为了保护别人或自己,提出理由、事实来说明某种见解或行为是正确合理的,或是错误的程度不如别人所说的严重。  出现时间：1926年 (字数：260)  总第260条 上条： 便装 | 下条： 辩护士 

辩护士
辩护士 biànhùshì  律师。 ［例］多米尼加、巴基斯坦、秘鲁、萨尔瓦多、比、加、智利、尼加拉瓜等反对波兰建议,美代表则公然充当佛朗哥的辩护士,坚决反对使用任何制裁;他说:“西班牙政府没有侵略的象征或欲望,而且也没有必要以安理会所能采取的措施强迫西班牙改换政府。”(《人民日报》1947年11月25日)｜今日上午,布达佩斯人民法庭审判叛国犯拉伊克及其同谋犯的专门委员会,在法官、检察官和辩护士说他们已没有什么问题讯问被告拉伊克了之后,便着手审问第二名被告——前匈陆军中将、总监乔治·巴尔费。(《人民日报》1949年9月21日)[按] “辩护士”是借自日语的外来新词,即担任辩护的律师。其职责是根据当事人及其他关系人的委托或政府机关的嘱托,办理诉讼事件、非讼事件及对行政部门所作处分声明不服的事件,也办理商务代办人、税务代办人的事务及其他法律事务。  出现时间：1947年 (字数：360)  总第261条 上条： 辩护 | 下条： 辩证法 

辩证法
辩证法 biànzhènɡfǎ  同形而上学相对立的世界观和方法论。 ［例］虽是任曙君在他的大作中间,不断地说人家是机械论者,而他是辩证法大家,然而要在世界上找到一位比任君再机械的机械论者,恐怕很难了吧。(张闻天《帝国主义与中国资本主义》1931年)｜近来我的辩证法已有些猫化了。(老舍《猫城记》1932年)｜此次的丛话,是随笔体裁,内容包含五种:(1)厚黑史观;(2)厚黑哲理;(3)厚黑学之应用;(4)厚黑学辩证法;(5)厚黑学发明史。(李宗吾《厚黑丛话》1935年)[按] “辩证法”本指进行谈话、进行论战,后指与形而上学相对立的世界观和方法论。其特点是认为事物处在不断运动、变化和发展之中,这是由于事物内部的矛盾斗争所引起的。辩证法经历了三种基本的历史形式:古代朴素的辩证法、以黑格尔为代表的唯心辩证法和马克思主义的唯物辩证法。  出现时间：1931年 (字数：350)  总第262条 上条： 辩护士 | 下条： 标榜 

边区
边区 biānqū  我国民主革命时期,共产党领导的革命政权在几个省接连的边缘地带建立的根据地。 ［例］边区共有宁冈、永新、莲花、遂川、酃县五个县委。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜历年征战未离鞍,赢得边区老少安。(朱德《步董必武同志原韵》1946年)｜他原在边区政府图书馆管理图书。(丁玲《太阳照在桑干河上》1948年)[按] “边区”本来指地区与地区之间的交界地区,即“边界”;到了抗日战争前后的国共合作时期,开始称为“边区”,这是相对于当时的中央政府而言的。1935年10月,中央红军长征到达陕北后,这里成为革命的中心根据地,并为中共中央所在地。抗日民族统一战线建立以后,根据国共两党的协议,中国共产党于1937年9月决定将陕甘革命根据地改称为陕甘宁边区,并成立了以林伯渠为主席的边区政府。此外还有晋察冀边区等。  出现时间：1928年 (字数：350)  总第237条 上条： 边币 | 下条： 编导 

边币
边币 biānbì  抗日战争和解放战争时期,陕甘宁、晋察冀、冀热辽等边区政府银行所发行的地方性纸币。 ［例］经济学教授不能解释边币和法币,当然学生也不能解释。(毛泽东《改造我们的学习》1941年)｜晋察冀边区发边币二十万万元。这些农贷,大部发到急需帮助的穷苦农民及抗属手中。(《解放日报》1946年8月27日)[按] “边币”是1941年陕甘宁边区银行所发行的纸币。法币是1935年以后国民党官僚资本四大银行(中央、中国、交通、中国农民)所发行的纸币。1937年国共两党合作,边区政府曾一度使用法币。1941年边区政府开始发行边币。1941年皖南事变后,国民政府停发第八路军军饷,对陕甘宁边区实行经济封锁,使边区财政发生极大困难。边区政府为了发展边区经济,支持抗战,于1941年1月28日通过了“发行边币、禁止法币在边区内流通”的决议,使边币成为边区唯一的法定货币。1948年1月,陕甘宁边区银行与西北农民银行合并后停止发行。与此同时,晋察冀边区政府为了统一三省货币,沟通三省经济,对敌进行货币斗争,于1938年由晋察冀边区银行发行的五种纸币,也称边币;1948年5月停止发行。此外,1941年豫鄂边区建设银行发行的纸币,1946年晋察冀边区银行发行的票面印有“冀热辽”字样的纸币,也称边币。  出现时间：1941年 (字数：535)  总第236条 上条： 臂章 | 下条： 边区 

达因
达因 dáyīn  力的单位。 ［例］达因,Dyne。(《民国新教科书·物理学》1913年)｜千彭、牛顿以及达因之间的相互关系,可根据第30节中所述,而归纳出如下的结果。(汤元吉《物理(第15册)》1917年)[按] “达因”又称“达”。即英文dyne或dyn的音译,是力学单位。1达因等于10的负5次方牛顿。1达因是使质量是1克的物体产生1厘米/秒2的加速度的力。  出现时间：1913年 (字数：172)  总第616条 上条： 达姆弹 | 下条： 打成一片 

达姆弹
达姆弹 dámǔdàn  一种杀伤力非常强的子弹。 ［例］人间万恶是红丸,其毒尤逾鸦片烟。直似东洋达姆弹,打经身上命难延。(叶仲钧《上海鳞爪竹枝词》1936年)[按] “达姆弹”又称“开花弹”“榴霰弹”“入身变形子弹”。一种不具备贯穿力但是具有极高浅层杀伤力“扩张型”子弹。因首先是英国人在印度达姆(Dumdum)的兵工厂制造的,故名。弹头射入身体后变形,能够造成重创。国际公约中禁止使用。  出现时间：1936年 (字数：181)  总第615条 上条： 搭盖 | 下条： 达因 

过剩
过剩 ɡuòshènɡ  数量超过限度,剩余过多;供给超过需要。 ［例］酸类发生过剩,能使胃蠕动及肌之紧张力钝麻,食物遂长滞胃中,消化不振,其极易诱发胃扩张症。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜因物价之变动,一国乃能免货币之过剩,或货币供给之缺乏也。(王怡柯译《货币学》1924年)｜生有子女三人者,即可实行节制生育,以防止人口繁殖,或害及母体之健康,或困难及生活问题;务使人口不至过剩,国家及社会不至因人增加而发生弊害。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)  出现时间：1919年 (字数：222)  总第1364条 上条： 过户 | 下条： 哈莫尼加 

过户
过户 ɡuòhù  将一方名下的产业转移至另一方名下的手续办理过程。 ［例］傍晚接斐村侄函,为售大有晋股票,因过户有阻力,拟快信致高平。(《经亨颐日记》1917年)｜以公司股票向银行抵质时,因其多为记名式,应由借款人填具过户证书持向公司过户。(陈福安《银行会计》1947年)｜双方可持各项保证金收据及最近三个月的电费收据到本分公司业务科办理移表和过户手续。(《人民日报》1949年4月5日)  出现时间：1917年 (字数：184)  总第1363条 上条： 果子露 | 下条： 过剩 

运动战
运动战 yùndònɡzhàn  一种以优势兵力围歼敌人的军事作战方式。 ［例］本来依现时敌情,即抚河流域敌之两个较强的“进剿”军还未组织完备以前,我军能在抚河东岸会合十一军求得运动战消灭敌人主力,确比围攻南丰暴露我军企图去打敌增援队为好。(周恩来《关于粉碎第四次“围剿”的电报》1933年)｜持久战和速决战,阵地战和运动战等等问题的区别和联系,都是眼睛看不见的东西,但若用心去想一想,也就都可以了解,都可以捉住,都可以精通。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜在这种情形之下,依照毛泽东同志的指示,集中较大兵力,向可能收复的地区发动进攻,是有利的,这可以减少敌人对我的进攻,并逐渐准备由游击战向运动战的转变。(朱德《论解放区战场》1945年)[按] “运动战”具有进攻性、流动性等特点。毛泽东曾将运动战的运用归为“避敌主力,诱敌深入,集中优势兵力,各个击破”。  出现时间：1933年 (字数：369)  总第3406条 上条： 运动量 | 下条： 运输机 

运动量
运动量 yùndònɡliànɡ  体育运动的生理负荷量。 ［例］运动之强度亦因人而有差异,故人每日所营为之运动量,不免甚有移动。(程瀚章《运动生理·总论》1924年)[按] “运动量”又称运动负荷,指人体在体育活动中所承受的负荷量以及消耗的能量。由完成练习的数量、强度、密度、时间以及动作的准确性和运动项目特点等因素所决定。  出现时间：1924年 (字数：144)  总第3405条 上条： 孕吐 | 下条： 运动战 

运输机
运输机 yùnshūjī  专门用于载运人员和物资的飞机。 ［例］英国新式Fairey单翼轰炸机,装用罗斯开斯锥发动机,可改为军队运输机,炸弹装于翼内。(《航空杂志》1933年“各国空军之装备”专号)｜英国飞航家T.Campbell Black及C.W.A.Scott获由英至澳洲飞行赛首位,全程11325哩,费71小时。两美国运输机获第二、三位。(《科学》1935年第19卷第1期)｜运输机将以超过声波的速度在大气圈中飞行。(顾均正《从原子时代到海洋时代·火箭飞机与空间旅行》1948年)[按] “运输机”通常具有较大的载重能力和续航能力。机上装有通信、领航设备,能进行昼夜复杂气象飞行。  出现时间：1933年 (字数：280)  总第3407条 上条： 运动战 | 下条： 晕车 

近代
近代 jìndài  已经过去的距离现代较近的时代。 ［例］近代文明之特征。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜由此种大豆,可以提出一种豆浆,其质等于牛奶,复由此种豆奶制成各种食品,此种食品为近代化学家所证明,其涵肉质比肉类尤为丰富。(孙中山《建国方略》之二《物质建设(实业计划)》1921年)[按] “近代”即距离现在较近的年代,由此可以看出,近代不是一个很固定的时间段,而是一个相对的时间概念。从世界史来看,近代指的是1640年到1917年,即以英国资产阶级革命为开端,到俄国十月社会主义革命结束。就我国而言,近代则大多指1840年到1919年这一段时间,即从鸦片战争开始到五四运动结束。  出现时间：1915年 (字数：286)  总第1774条 上条： 进修 | 下条： 浸礼会 

还乡团
还乡团 huánxiānɡtuán  解放战争时期,逃亡地主、恶霸所组织的反革命武装。 ［例］他已经意识到了并且表现了要对抗这个运动,去年下半年他就表示过,他组织了地主的还乡团。(董必武《在全国土地会议开幕式上的讲话》1947年)[按] “还乡团”又称“还乡队”。解放战争时期,尾随国民党军队进攻解放区的地方反动武装,由国民党支持的地主、恶霸组成。他们想回到家乡夺回曾经的土地,故称“还乡团”。  出现时间：1947年 (字数：177)  总第1513条 上条： 坏账 | 下条： 还原 

还原
还原 huányuán  氧化物质中氧被除去,恢复原状。 ［例］此物如用沸水漂者,愈漂愈辣,且亦愈漂愈粗,即是还原作用之明证也。(天虚我生《工商业尺牍偶存·补遗之一》1927年)[按] “还原”是物质的原子获得电子的化学反应,也就是物质与氢化合或失去氧原子的过程。还原和氧化是伴随发生的。  出现时间：1927年 (字数：130)  总第1514条 上条： 还乡团 | 下条： 环境 

进修
进修 jìnxiū  为了提高业务水平等而进一步学习。 ［例］宇宙事物既广博,时代又不断前进。将来新事物,更会层出不穷。观察事物与社会现象作描写技术的进修,还须与时俱进,多吸收新学科,多学些新技法,有机会不可放过。(李叔同《中西绘画比较谈》1918年)｜中小学教职员进修办法:一、开办暑期学校;二、订定并颁发中小学教员进修书籍。(陶行知《筹设各级各种师资训练机关计划》1930年)｜医学的新民主主义之原则与政策大略如下:实施有计划的鼓励医药卫生人才至农村工作,提高待遇及轮流进修办法。(《大众医学》1949年)[按] “进修”是一种针对性的学习,多就已经在工作岗位的工作人员而言,通过进修以提高他们在工作和业务上的水平。  出现时间：1918年 (字数：298)  总第1773条 上条： 进行曲 | 下条： 近代 

进化
进化 jìnhuà  事物由简单到复杂,由低级到高级逐渐发展变化。 ［例］这种人丧失“今”的好处,阻滞进化的潮流,同厌“今”派毫无区别。(李大钊《“今”》1918年)｜在新文学还很幼稚的时代,我们应当等候它慢慢的淘汰进化,不必有什么很严重的批评,和太高远的希望。(冰心《遗书》1922年)[按] “进化”本指生物的演化过程,即生物与其生存环境相互作用,其遗传结构发生改变,并产生相应的表型。后来泛指事物由简单到复杂、由低级到高级逐渐发展变化。  出现时间：1918年 (字数：209)  总第1770条 上条： 进步党 | 下条： 进化论 

进化论
进化论 jìnhuàlùn  研究生物发展规律的理论;泛指研究事物、现象发展规律的学说。 ［例］教育儿童,十岁以前,当以兽性主义。十岁以后,方以人性主义。进化论者之言曰:吾人之心。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜须本自由意志之理(Theory of free will),进而努力,发展向上,以易其境,俾得适于所志,则Henri Bergson氏之“创造进化论”(Creative Evolution)尚矣。(《甲寅》1915年第1卷第8号)｜进化论至二十世纪已浸透了一切科学领域,唯物史观自有俄罗斯革命亦被列宁将他活泼地应用到各种社会科学中,而替人类历史进程之谜求得解答,成为人类寻求真理之工具。(李维汉《列宁与中国》1924年)[按] “进化论”是用来解释生物在世代与世代之间具有变异现象的理论。从古希腊时期直到19世纪的这段时间,曾经出现一些零星的思想,认为一个物种可能是从其他物种演变而来,而不是从地球诞生以来就是今天的样貌。查尔斯·达尔文的进化论已成为当代生物学的核心思想之一。  出现时间：1915年 (字数：432)  总第1771条 上条： 进化 | 下条： 进行曲 

进步党
进步党 jìnbùdǎnɡ  1913年5月29日在北京成立的以立宪派为主体的民族政党。 ［例］进步党议员梅林干博士提出“少年国防法案”。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜非革命的民主派,以前是进步党,进步党散了,目前的嫡派只有研究系。(毛泽东《外力、军阀与革命》1923年)｜不幸的很,中国经过了两次民主革命,而进步党人所号召的“贤人政治”、“东方文化”,袁世凯、徐世昌所倡导的“特别国情”、“固有道德”还成为有力的主张。(《东方杂志》1937年第34卷第18、 19号)[按] “进步党”,1913年5月由民主党、共和党等合并组成,拥戴袁世凯,同国会中占多数席位的国民党相对抗。1913年9月,该党熊希龄出任内阁总理。1913年和1914年,袁世凯先后宣布解散国民党和国会,该党自行瓦解。  出现时间：1916年 (字数：333)  总第1769条 上条： 锦标 | 下条： 进化 

进行曲
进行曲 jìnxínɡqǔ  一种富有节奏的歌曲。适宜于队伍行进时演奏和歌唱。 ［例］电话声、电铃声、打字机声、钢笔在纸上赛跑声,不间断地,在奏着近代文明的进行曲。(郭沫若《阳春别》1924年)｜奏着煽动底的进行曲的军乐队,在各处都市的大街上往来,各十字路口贴着传单,报纸独于此时候说些“亚美利加市民”的义务。(鲁迅译《现代电影与有产阶级》1930年)[按] “进行曲”起源于16世纪西方的战乐,用以统一步伐,鼓舞士气,激发热情,后来人们在社会生活中也常采用这种乐曲来表达集体的力量和共同的决心。  出现时间：1924年 (字数：232)  总第1772条 上条： 进化论 | 下条： 进修 

连
连 lián  军队编制单位,介于排和营之间。 ［例］当到崇义时,营长袁崇全率一步兵连一炮兵连叛变,虽然追回了这两个连,但牺牲了团长王尔琢。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜此种会议由文化程度较高的人召集(军队以连的文书、上士负责;乡村以文化委员或秘书负责;其他的民众团体如少先队、赤卫队、农会、雇工会、互济会等推选文化最好的负责。(徐特立《识字运动》1931年)[按] “连”是由若干个排编成的军队一级组织。通常隶属于营。为基本战术分队和教育训练、行政管理单位。一般在营的编制内执行战斗任务。  出现时间：1928年 (字数：240)  总第2025条 上条： 例言 | 下条： 连队 

连作
连作 liánzuò  在一块土地上连续栽种同一种作物。 ［例］各种作物亩数及连作指数。(导淮委员会编《高宝湖区土地经济调查报告》1933年)｜根部及叶球均全部萎凋,或侵入球之内心部而生腐烂,并发臭气。本病于排水不良,有机质太多,及常连作之地发生最多。(孙云蔚《甘蓝栽培法》1936年)[按] “连作”又称“连种”“连茬”或“重茬”。  出现时间：1933年 (字数：154)  总第2029条 上条： 连锁 | 下条： 联队 

连环画
连环画 liánhuánhuà  按故事情节连续排列的许多幅画。 ［例］儿童刊物《儿童世界》登载过一种连环画,接连有好多期,叫做《熊夫人幼稚园》。(叶圣陶《熊夫人幼稚园》1930年)｜小书上的鲁鱼亥豕,连环画之印刷恶劣,在在不堪寓目,且字句之中也都鄙俚肤浅,似通非通。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜据鄙意,以下四集中,或有一集用连环画体裁,或有一集纯用语体新文字题句,其画风亦力求新颖,或有一集纯用欧美事迹。(李叔同《致夏丏尊、李圆净的信》1940年)[按] “连环画”又称“连环图画”“连环画小人书”“小书”“小人书”“图画书”“公仔书”“牙牙书”“菩萨书”“连环图画小说”。中国古代的故事壁画、故事画卷等,即具有连环画的性质。现在通称的连环画,兴起于20世纪初叶的上海,根据文学作品、历史故事或现实生活,编成简明的文字脚本,再绘制图画而成。  出现时间：1930年 (字数：356)  总第2027条 上条： 连队 | 下条： 连锁 

连锁
连锁 liánsuǒ  指锁链、链子,比喻纽带;一环扣一环,像锁链似的互相关联。 ［例］青年学生们的职任是:第一,努力唤醒有战斗力的各阶级;第二,努力做有力的各阶级间之连锁,以结成国民的联合战线。(陈独秀《青年们应该怎样做!》1923年)｜盖世界经济为连锁的,一国通货之膨胀,致一国之物价高,诱致他国物价亦高。(王怡柯译《货币学》1924年)｜事实上你那所谓情绪的连锁已经被她完全打碎了。(刘西渭《〈雾〉、〈雨〉与〈电〉——巴金的〈爱情三部曲〉》1935年)  出现时间：1923年 (字数：216)  总第2028条 上条： 连环画 | 下条： 连作 

连队
连队 liánduì  连和相当于连的单位。 ［例］必须根据党中央与中央军委告红色战士书,在连队中利用行军休息时间进行深入的解释与讨论,特别要巩固在云、贵、川边境创建新苏区根据地的信心与决心。(李富春《中央红军向贵州挺进途中的政治工作》1935年)｜马连长和他的连队已经走远了,他们追上去,把这些东西塞在他们的怀里。(周立波《暴风骤雨》1948年)｜关于经济民主,必须使士兵选出的代表有权协助(不是超过)连队首长管理连队的给养和伙食。(毛泽东《军队内部的民主运动》1948年)[按] 参见“连”。  出现时间：1935年 (字数：235)  总第2026条 上条： 连 | 下条： 连环画 

迫击炮
迫击炮 pǎijīpào  一种从炮口装弹,以曲射为主的火炮。 ［例］直隶兵工厂日前造成迫击炮十二尊。(《中国近代舰艇工业史料集》1922年)｜身上刺青,雕花,涂颜色,着耳鼻唇环的男女,被那有机关枪,迫击炮,以及飞机——啊,以及飞机的文明人所虐杀,岂不是极自然与当然的么?(周作人《泽泻集》1927年)[按] “迫击炮”自问世以来就一直是支援和伴随步兵作战的一种有效的压制兵器,是步兵极为重要的常规兵器之一。  出现时间：1922年 (字数：189)  总第2364条 上条： 排泄 | 下条： 派生 

迫害狂
迫害狂 pòhàikuánɡ  精神病的一种类型。 ［例］持归阅一过,知所患盖“迫害狂”之类。(鲁迅《狂人日记》1918年)｜医生诊断他患了迫害狂。(《人民日报》1949年7月29日)[按] “迫害狂”其实是一种被害妄想症,这种病突出的症状是患者处于一种反应性妄想之中,对于周围的一切,都可能因某一事物特征引起多疑性反应:或怀疑有人害他,或怀疑有人侮辱他。  出现时间：1918年 (字数：161)  总第2431条 上条： 泼赖妈 | 下条： 扑克 

迷信
迷信 míxìn  盲目地信仰崇拜某人某物。 ［例］近时假破除迷信为名,任意毁坏,当考核作手,指定保存。(鲁迅《播布美术意见书》1913年)｜群知古说迷信。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜于是乡愚无知的人,迷信这人造的偶像真有赏善罚恶之权,有时便不敢作恶,似乎这偶像却很有用。(陈独秀《偶像破坏论》1918年)[按] “迷信”在我国古代专指相信占卜、风水、命相、鬼神等虚幻之事。后来发展成为泛指盲目的信仰崇拜,如迷信书本、迷信金钱、迷信人等。迷信是对事物本质分辨不清,而对某些事物发生特殊的爱好并确实相信,进而达到信仰的地步。  出现时间：1913年 (字数：256)  总第2197条 上条： 弥撒 | 下条： 米波 

追肥
追肥 zhuīféi  在作物生长期内施的肥。 ［例］本种为速效肥料,多用为追肥。(孙云蔚《甘蓝栽培法》1936年)｜四月上旬施布追肥。(《茶报》1937年第1卷第1期)[按] “追肥”曾经也称“补肥”。作用主要是为了满足作物某个时期对养分的大量需要,或者补充基肥的不足。  出现时间：1936年 (字数：123)  总第3589条 上条： 装甲车 | 下条： 准星 

退席
退席 tuìxí  退出会场。 ［例］赴会人所须知者如下:一、缴券。至会场门口,以入场券交收券人。二、签名。门口有一几,设签名册,分会员、来宾二种。赴会者以己之姓名书于上。三、就席……四、发言。……五、退席。将闭会,亦如开会时之摇铃,赴会者闻声即退。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜幸而林子冲已经听了电话回来报告,这才把林不平恫吓的退席问题无形中搁下了。(茅盾《动摇》1928年)｜这是董必武同志就出席和退席这次会议的经过给党中央的报告。(董必武《关于出席和退席三届二次国民参政会的经过》1943年)[按] “退席”指中途退出宴席、会场或影剧场等。在某些场合,退席是一种表示抗议的方式或拆台行为。  出现时间：1917年 (字数：287)  总第2909条 上条： 推背 | 下条： 退役 

退役
退役 tuìyì  军人退出现役或服预备役期满后停止服役。 ［例］修正军官佐退役俸率及给与规则第四条。(《财政日刊》1929年第551期)｜前线退役回来的老、弱、残可以代替他们的一部分工作。(董必武《土地改革后农村的生产问题》1947年)｜因为当时晋察冀正在搞精简退役,有的军分区把电话员都减掉了。(贺龙《对西北军区地方部队建军计划的意见》1949年)[按] “退役”原指脱离服役,后也指终止某项工作,尤其指一些竞技类项目的人员(多指运动员)退离专业岗位。特指士兵服役期满退伍。  出现时间：1929年 (字数：228)  总第2910条 上条： 退席 | 下条： 托儿所 

送审
送审 sònɡshěn  书稿送上级或有关部门审查。 ［例］图书杂志稿本送审时,申请人应开具下列各事项:甲、书刊名称;乙、稿本页数及其附件。(《民国党中宣部修正图书杂志审查办法》1934年)｜依本规则第八条第二款之规定,得不以原稿送审之书刊出版后,如发现其内容抵触禁载标准者,中央审查委员会得禁止其发行。(民国政府《战时出版品审查办法及禁载标准》1944年)  出现时间：1934年 (字数：165)  总第2754条 上条： 松花 | 下条： 苏打 

逃婚
逃婚 táohūn  逃避不自愿或不自由的婚姻。 ［例］近来逃婚、杀妻、自杀等事层见叠出,且有许多人在本报发表意见,可见婚姻问题的重要了。(《妇女杂志(上海)》1923年第9卷第2期)｜他们两个人进了觉慧的房间,觉慧把觉民的信交给觉新,觉新几乎没有勇气读,但是终于读了:“大哥:我做了我们家里从来没有人敢做的事情,我实行逃婚了。”(巴金《家》1931年4月)｜琴提起觉民逃婚的事情,这是她亲眼看见的,这又是一个不可消灭的明显的证据,给她证实那个眼界和那些渴望并不是虚伪的东西,连像她这样的人也可以达到的。(巴金《春》1938年)[按] “逃婚”的原因往往是当事人反对媒妁包办,渴望自主婚姻。  出现时间：1923年 (字数：283)  总第2812条 上条： 烫金 | 下条： 桃色 

逆差
逆差 nìchā  对外贸易上输入超过输出的贸易差额。 ［例］在将近七年的战争中,其国际收支的逆差总额达四十六亿九千一百万英镑。(《世界知识》1946年11月)｜在我们这个社会,连年战乱,财政不能平衡,贸易逆差,消费物的生产以至投资于资本物之生产,无不遭受破坏。(《大公报》1948年11月28日)[按] “逆差”又称“逆调”“差负”。“顺差”的对称。多指贸易逆差,指一国在一定时期内(通常为一年)进口商品总值超过出口商品总值;后者指国际收支中,付出款项总额超过收入款项总额。  出现时间：1946年 (字数：227)  总第2309条 上条： 拟人法 | 下条： 逆流 

逆流
逆流 nìliú  朝着与主流相反的方向行动;反动的潮流。 ［例］此等现象,由所谓“自由”贸易(经济学上谓之“简单的商品生产制”)变成小诸侯辖制的商业,由所谓“自由”劳动变成公开的武力强逼的力役,岂非中国社会逆流退向封建制度的铁证!中国“东方文化派”BC的学者所要保存的,是否此等肮脏东西,人间地狱?(瞿秋白《东方文化与世界革命》1923年)｜有一部分青年,他们不愿意和工农大众相联合,他们反对工农运动,这是青年运动潮流中的一股逆流。(毛泽东《青年运动的方向》1939年)｜总之,这个逆流不是一种平常的逆流,它是要阻碍晋西北人民争取解放的斗争,阻碍晋西北向光明和胜利的道路前进,破坏着整个的抗战,拉着全中华民族向后分裂倒退,准备投降,这对于中华民族是绝对有害,而只有对于我们的敌人——日本帝国主义有利。(贺龙《晋西北之今昔》1940年)[按] “逆流”本指跟主流方向相反的水流或气流,后用来比喻反动的潮流。  出现时间：1923年 (字数：392)  总第2310条 上条： 逆差 | 下条： 年度 

选手
选手 xuǎnshǒu  从多人中挑选出来的参赛者。 ［例］这样想时,他挺一挺躯干,像运动场中预备拔脚赛跑的选手,说:“然而教育总是一个民族最切要的东西。”(叶圣陶《倪焕之》1928年)｜天保、傩送两人皆是当地泅水划船好选手。(沈从文《边城》1934年)｜在学校里,他是篮球选手。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “选手”是从多人中挑选出来的能手,多指参加体育、辩论等比赛的人。  出现时间：1928年 (字数：177)  总第3175条 上条： 选票 | 下条： 学潮 

选票
选票 xuǎnpiào  用来填写或圈定被选举人姓名的单子。 ［例］此辈蝇营狗苟,坐拥千金,以供其贿买选票者,又果谁之血髓耶?(李大钊《大哀篇》1913年)｜买票人选票买够了,就雇用许多会写字的人替他填票,张张都写上他的名字。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜戴高乐“联盟”在人民共和党损失选票百分之十三点九。(齐生辑译《法国“叛乱同盟的魁首”——戴高乐》1948年)[按] “选票”又称“投名纸”“选举票”。  出现时间：1913年 (字数：197)  总第3174条 上条： 选集 | 下条： 选手 

选集
选集 xuǎnjí  选录一人或多人的著作而成的集子。 ［例］那时苏子谷在上海报上译登《惨世界》,梁任公又在《新小说》上常讲起“嚣俄”,我就成了嚣俄的崇拜者,苦心孤诣的搜求他的著作,好容易设法凑了十六块钱买到一部八册的美国版的嚣俄选集。(周作人《雨天的书》1926年)｜在报章上,则记载过在为托尔斯泰印选集,为歌德编全集——更完全的全集。(鲁迅《关于翻译》1931年)｜中国大嚷过托尔斯泰、屠格纳夫,后来又大嚷过辛克莱,但他们的选集却一部也没有。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “选集”本指集中选拔。现指将作者部分有代表性的文章收集整理后,按内容或年代出版的多卷或单卷本文选。  出现时间：1926年 (字数：279)  总第3173条 上条： 悬浮 | 下条： 选票 

透视
透视 tòushì  利用X射线透过人体在荧光屏上所形成的影像观察人体内部;清楚地看到事物的本质。 ［例］今用X光线则可以直接透视体中病况。(刘雄《理学的疗法》1925年)｜真的是那样的容易,就透视了她们自己认为永远不会被人猜取的内心的角度呵,丁宁用着自己言语的音色,按着她们已经勾好了的轮廓在渲染了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜同院那位军官的三夫人从照例的夜游回家,高跟皮鞋打在石板上,阁阁地,好生清脆!……我好像有“夜眼”,而且有“透视术”,我入幻似的见这位三夫人袅袅婷婷走上那十多步石级,那乔其绒的旗袍下摆,轻轻飘拂。(茅盾《腐蚀》1941年)[按] “透视”原为绘画法术语,源自拉丁文perspecto(看透),又称“远近法”,是在二维平面上再现三度物象的基本方法。透视分为形体透视和空气透视。  出现时间：1925年 (字数：345)  总第2884条 上条： 透雕 | 下条： 凸版 

透雕
透雕 tòudiāo  一种雕塑形式,在浮雕的基础上,镂空其背景部分。 ［例］最古的透雕,以温林多府之女神(Venus of Willendorf)最有名(见第六版第一图)。(裴文中《旧石器时代之艺术》(一册)1935年)｜透雕(Open Work):镂空木石等材料等,使它图案化,谓之透雕。(《新知识辞典·补编》1948年)[按] “透雕”是介于圆雕和浮雕之间的一种雕塑形式。在浮雕的基础上,镂空其背景部分,有单面雕和双面雕两种类型。一般有边框的透雕则称“镂空花板”。  出现时间：1935年 (字数：222)  总第2883条 上条： 投机倒把 | 下条： 透视 

逗号
逗号 dòuhào  标点符号“,”,表示句子中较小的停顿。 ［例］文句将近顿歇处——例如在逗号、支号等之前,最普通的,当然是在一长句或一段将近终了时——连接有数个时隔,时值在渐次递变中或由短而长。(洪深《戏的念词与诗的朗诵》1943年)｜谁知道没有枪杆的人,胡子也不像样,又稀又软,挂在口角两旁,像新式标点里的逗号,既不能翘然而起,也不够飘然而袅。(钱锺书《围城》1946年)[按] 张德彝和杨少坪分别在《欧美环游记》(1869年)和《增广英字指南》(1879年)中介绍过英语的逗号“,”,但他们都未给这种符号取过名字。后来逗号出现了“点号”“截点”等名称,但不见沿用。“逗号”一词出现较晚,是在汉语及大多数外语中使用频率最高的标点符号,也称逗点。  出现时间：1943年 (字数：313)  总第871条 上条： 豆奶 | 下条： 督军 

通心粉
通心粉 tōnɡxīnfěn  一种中空的面条。 ［例］训令各省区财政厅长、海常关监督、监督京师税务、津浦货捐局:准税务处咨上海兴华机器制面公司运销雄鸡牌商标通心粉桂花粉两种分别免税征税办法仰即遵照办理文。(《财政月刊》1918年第5卷第51期)｜怎样吃通心粉与桂花粉?(《现代家庭》1937年第3期)[按] “通心粉”又称“通心面”“通心细粉”“葱管面”“义大利亚面条”。通心粉是意大利的名点,也是西方国家的著名面食。  出现时间：1918年 (字数：193)  总第2864条 上条： 通货膨胀 | 下条： 通行证 

通行证
通行证 tōnɡxínɡzhènɡ  准许在警戒区域或规定道路通行的证件。 ［例］派司(Pass):上海商业界音译。通行证,曰派司。(《中华百科辞典》1930年)｜张学良部下出入城门,亦必先向杨氏领取通行证。(宋美龄《西安事变回忆录》1937年)｜不少敌人冒充成我军,穿灰军服,戴毡帽及八路军徽章;有的汉奸也伪装成我军,伪造我军通行证,欺骗群众回家,然后将他们杀死。(贺龙《关于今年冬季反“扫荡”的特点与经验教训》1941年)[按] 1864年,在丁韪良译的《万国公法》中称“通行证”为“过路票”“准行照”。1882年,黎庶昌在《西洋杂志》中则称“行街纸”。“通行证”一词则出现较晚。  出现时间：1930年 (字数：272)  总第2865条 上条： 通心粉 | 下条： 通讯 

通讯
通讯 tōnɡxùn  用电讯设备、交通工具等传递消息;翔实而生动地进行报道的文章。 ［例］最近如日、美争在中国建无线电台,亦是利用传播敏捷消息的便利,在平时图操纵中国的金融、商业;战时亦利用以供军事通讯,帮助中国一派军阀得到胜利。(李大钊《新闻的侵略》1924年)｜审查各种宣传品之范围如下:一、各级党部之宣传品;二、各级宣传机关关于党政之宣传品;三、党内外之报纸及通讯稿。(《国民党中宣部宣传品审查条例》1929年)｜装备方面,须提高武器的质量和种类,增加必要的通讯器材。(毛泽东《抗日游击战争的战略问题》1938年)  出现时间：1924年 (字数：248)  总第2866条 上条： 通行证 | 下条： 通讯社 

通讯社
通讯社 tōnɡxùnshè  采访和编辑新闻供各媒体使用的宣传机构。 ［例］自经此次中山先生逝世谣言之传播,我们应明了外国的通讯社在中国宣传之可惊。(李大钊《新闻的侵略》1924年)｜仲昭已经发了通讯社的稿子,只等几个特约的专访。(茅盾《追求》1928年)｜通讯社(News agency),采访各地消息汇集而发表之机关也。(《中华百科辞典》1930年)[按] “通讯社”是从国外引进的概念。在英文里通讯社叫news agency或news service。  出现时间：1924年 (字数：213)  总第2867条 上条： 通讯 | 下条： 同步 

通货膨胀
通货膨胀 tōnɡhuòpénɡzhànɡ  国家纸币的发行量超过流通中所需要的货币量,引起纸币贬值、物价上涨的现象。 ［例］在持久战争中,不可避免的封锁及通货膨胀。(陈独秀《被压迫民族之前途》1942年)｜要求制止无限制的通货膨胀和无限制的物价高涨。(毛泽东《论联合政府》1945年)｜其结果,就是极端的通货膨胀,空前的物价高涨。(毛泽东《蒋介石政府已处在全民的包围中》1947年)  出现时间：1942年 (字数：168)  总第2863条 上条： 挺进 | 下条： 通心粉 

速写
速写 sùxiě   ① 一种快速的绘画方法。这两个脸庞交替地出现着,而且不再是速写,却是细致的工笔画了。(巴金《雾》1931年)② 简明、快速地描写。[例] 模拟着南方都市的动脉,实质是贫血呆笨的空虚:天津文化速写。(《文艺新闻》1931年第4期)｜后来虽然偶尔得到一点题材,作一段速写,却一向不加整理。(鲁迅《故事新编》1936年)[按] “速写”又称“略画”“史侃契”“斯侃契”。后两个名称为英语sketch的音译。速写属于素描的一种。它对绘画工具的要求不是很严格,一般来说能在材料表面留下痕迹的工具都可以用来画速写。  出现时间：1931年 (字数：369)  总第2765条 上条： 速决战 | 下条： 宿命论 

速决战
速决战 sùjuézhàn  在短时间内迅速决定胜负的战斗。 ［例］在持久战与速决战问题上,单纯防御路线的领导者的了解也是错误的。(张闻天《中共中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》1935年)｜战略问题,如所谓照顾敌我之间的关系,照顾各个战役之间或各个作战阶段之间的关系,照顾有关全局的(有决定意义的)某些部分,照顾全盘情况中的特点,照顾前后方之间的关系,照顾消耗和补充,作战和休息,集中和分散,攻击和防御,前进和后退,荫蔽和暴露,主攻方面和助攻方面,突击方面和钳制方面,集中指挥和分散指挥,持久战和速决战……等等问题的区别和联系,都是眼睛看不见的东西,但若用心去想一想,也就都可以了解,都可以捉住,都可以精通。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜其三,就是采取了战役战斗的速决战。(粟裕《苏中战役总结》1946年)  出现时间：1935年 (字数：350)  总第2764条 上条： 素数 | 下条： 速写 

造型
造型 zàoxínɡ  塑造物体特有的形象;创造出来的物体形象。 ［例］德国的新兴建筑(二):某大机关建筑物的造型装饰。(《学生杂志》1931年第18卷第11期)｜这种思想的美应当在造型的美的前面懂得隐避,它应当激发造型美而非掩蔽造型美。(傅雷《世界美术名作二十讲》1934年)｜化装大师辛汉文:被邀聘为“新闺怨”角色造型设计。(《昆仑影讯》1947年第8期)[按] 在铸造生产中,用人力或机械制造砂型的工序也叫造型。  出现时间：1931年 (字数：196)  总第3421条 上条： 早产 | 下条： 造型艺术 

造型艺术
造型艺术 zàoxínɡyìshù  以一定物质材料和手段创造的可视静态空间形象的艺术。 ［例］我们当没有讨论到:造型艺术的创造方法之先,我们得对于艺术应该有种很正确的认识,方不至于迷惚倘恍,莫名其妙。(张泽厚《艺术学大纲》1933年)｜造型艺术(Bildende Kunst):一名“造型美术”,又名“成形艺术”。是以有形的材料,占有空间一定的位置,而以视觉为对照的艺术,即为绘画、雕刻、建筑等的总名称。(《新知识辞典》1934年)[按] “造型艺术”又称“空间艺术、视觉艺术”,是用一定的物质材料,以一定的表现技法,创造可视的平面或立体形象的艺术。造型艺术是一种静态艺术,它包括绘画、雕塑、建筑艺术、工艺美术等。造型即创造形体,是美术的主要特征,故也通称美术。  出现时间：1933年 (字数：312)  总第3422条 上条： 造型 | 下条： 增生 

道林纸
道林纸 dàolínzhǐ  用木材为原料制成的一种比较高级的纸。 ［例］手工做须道林纸印。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复张怿伯为改装外盒及印招贴事》1918年)｜甲种四开本,用道林纸印,布面西装。(商务印书馆《本馆印行四库全书概况》1933年)｜那书的纸不是道林纸,而是很薄的中国纸。(丰子恺《学画回忆》1934年)[按] “道林纸”又称“道林”“桃林纸”“道令纸”等。按纸面的有无光泽分为毛道林纸和光道林纸两种。最初是美国道林(Dowling)公司制造的,故名。  出现时间：1918年 (字数：217)  总第711条 上条： 道钉 | 下条： 稻草人 

道钉
道钉 dàodīnɡ  把铁轨固定在枕木上的钉子。 ［例］铁轨铺到枕木上以后,才发现道钉也没有了。(叶圣陶《火车头的经历》1936年)｜源顺钢厂出品洋方、洋板、竹节钢、道钉、鱼尾板、盘元、扁丝等。(《科学画报》1947年第13卷第11期)  出现时间：1936年 (字数：106)  总第710条 上条： 倒装 | 下条： 道林纸 

遥控
遥控 yáokònɡ  通过有线或无线装备操纵远距离的机器、仪器等。 ［例］无电线遥控湖中灯船。(《时事月报》1936年第14卷第1期)｜美国海军进攻布根维耳时曾利用飞行电视为眼线,在十五哩外遥控轰炸机,炸沉附近该岛之日舰两艘。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “遥控”曾经也称“遥控制”,即在远处控制,指的是通过通信媒体对远距离被控对象进行控制的技术。此外,也指某人或组织对军队、人员、战略、情报等远距离的掌控。  出现时间：1936年 (字数：202)  总第3254条 上条： 摇篮曲 | 下条： 药典 

避妊
避妊 bìrèn  避孕。 ［例］避妊之法。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜避妊之法,风行欧洲。(陈独秀《东西民族根本思想之差异》1915年)｜欧人避妊之风,是否害及国力,吾人且措而不论。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)[按] 避妊即避免妊娠。  出现时间：1915年 (字数：118)  总第232条 上条： 避雷器 | 下条： 避孕 

避孕
避孕 bìyùn  采用科学手段防止受孕。 ［例］性欲之分类,既如上述矣。兹为显明计,再列表示下:性欲与生育:避孕、遗传。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)｜Neolides-H.B.一种避孕药,当时的新派人物都喜用之。(茅盾《动摇》1928年)｜她于是乎把腰束束紧,于是乎用些“史班通”之类的药来避孕。(瞿秋白《普罗大众文艺的现实问题》1931年)[按] “避孕”又称“避妊”。避孕的方法主要有器械避孕法、药物避孕法(分男用和女用两种)和安全期避孕法等。  出现时间：1925年 (字数：225)  总第233条 上条： 避妊 | 下条： 臂章 

避雷器
避雷器 bìléiqì  保护电气设备或无线电收音机等避免雷击的一种装置。 ［例］本篇由闪电如何发生和发生后的作用讲起,到如何避免闪电的袭击及各式避雷器的原理。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜lightning arrestor,避电器,避雷器。(《水工名词》1948年)[按] “避雷器”能保护电工设备免受雷电的危害,又能截断续流,不致引起短路。避雷器通常与被保护设备并联以保护设备。  出现时间：1946年 (字数：182)  总第231条 上条： 壁纸 | 下条： 避妊 

那摩温
那摩温 nàmówēn  第一。 ［例］此妹秉性温和,乃使进膳其地者有宾至如归之乐,稍假时日,当不难成为全沪女侍应生之那摩温焉。(《海天》1946年第2期)｜清华电机那摩温,注:上对大意,乃清华大学之电机科首屈一指也。“清华”谐音“青蛙”,“电机”谐音“田鸡”,“那摩温”沪谚“蝌蚪”之谓,应征该对者最好亦以一动物二种谐音,一种谐意以对之。(《海晶》1946年第37期)｜危楼一角上,有“那摩温”者,肤色白腻如粉,两颊红艳如桃花,云鬓高耸,双峰隐约,颇有环肥之美。(《中外春秋》1947年第14期)[按] “那摩温”即英语number one的音译。又可以表示首席、头目、盖世无双等意思。  出现时间：1946年 (字数：280)  总第2274条 上条： 幕后 | 下条： 纳粹 

邦交
邦交 bānɡjiāo  国与国之间的正式外交关系。 ［例］曾称罗国与德奥邦交,岌岌可危。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜此因果之定律,报偿之原则,循环往复,若兹其巧,或即异日中、俄两国邦交日笃之机缘欤?(李大钊《俄国大革命之影响》1917年)｜驻上海总领事即以“侮辱天皇,妨害邦交”为名提出抗议。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] 国与国之间的邦交关系一般包括:建立邦交,断绝邦交,恢复邦交等。  出现时间：1915年 (字数：189)  总第118条 上条： 绊脚石 | 下条： 邦联 

邦联
邦联 bānɡlián  两个或两个以上的国家为了达到某些共同的目的而组成的联合体。 ［例］本来邦联与联邦的区别,不过是程度的差异,邦联就是各独立国为谋公共的防卫、公共的利益所结的联合,各国仍保留他的主权。(李大钊《联治主义和世界组织》1919年)｜凡许多国家为共同利益而设立一种长期结合,都可以叫做邦联。(张慰慈《政治学大纲》1923年)  出现时间：1919年 (字数：156)  总第119条 上条： 邦交 | 下条： 帮补 

邪说异端
邪说异端 xiéshuō-yìduān  和正统思想不同的有害的思想观点或言论学说。 ［例］那些猫、狗、鹦鹉、留声机,尽管任他们在旁边乱响,过激主义哪,洪水猛兽哪,邪说异端哪,尽管任他们乱给我们作头衔,那有闲工夫去理他!(李大钊《再论问题与主义》1919年)｜就是错知识了错信仰了所谓邪说异端,只要他的知识与信仰,是本于他思想的自由、知念的真实,一则得了自信,二则免了欺人,都是有益于人生的,都比那无知的排斥、自欺的顺从还好得多。(李大钊《危险思想与言论自由》1919年6月1日)｜因为她母亲认为男女平等是邪说异端,是从维新派的文章里学来的。(林语堂《京华烟云》1938年)[按] “邪说异端”原指儒家学说以外的其他学说、学派。“邪说异端”表示有危害性的不正当言论,也可以说“异端邪说”。  出现时间：1919年 (字数：322)  总第3117条 上条： 协作 | 下条： 斜视 

邮亭
邮亭 yóutínɡ  邮局在街道上、广场上或等公共场所设立的收寄邮件的处所。 ［例］东川邮管局在市区增设邮亭,汽车行动邮局尚在蓉招标装置。(《征信新闻(重庆)》1947年第762期)｜原设龙华机场之航邮站窗口部分于六月一日改设邮亭。(《现代邮政》1948年第3卷第1期)[按] “邮亭”在古代指驿馆,即供传递文书的人中途休息、换马的地方。后指邮局所设立的收寄邮件并办理小额汇款等业务的地方。  出现时间：1947年 (字数：183)  总第3342条 上条： 邮汇 | 下条： 邮资 

邮戳
邮戳 yóuchuō  邮局盖在邮件上,注销邮票并标明收发日期的图章。 ［例］栩自上月十七日病,至今未复原。顷来函不书月日,邮戳亦不明,乃为进水事及图也。(天虚我生《工商业尺牍偶存·致陈述甫为改装进水出水堂干事》1927年)｜徐绮君的一封信终于在盼望中来了。却不是最近的答复,信封上还有十月三十日的邮戳,当然没有一个字提到梅女士所切盼的职业。(茅盾《虹》1929年)｜信是从一个遥远的边省寄来的,邮戳上的日期业已是两月以前的了。(王西彦《古屋》(第一部)1946年)[按] 邮政部门对某项邮政业务进行处理后要留下一个印记作凭证。用来盖印记的工具,即戳具,在邮政部门内部口语中称之为“邮戳”,全称“邮政日戳”,其上一般标明邮件寄出、收到的时间和地点。  出现时间：1927年 (字数：311)  总第3340条 上条： 幽默 | 下条： 邮汇 

邮汇
邮汇 yóuhuì  通过邮局汇款。 ［例］邮局推广航空邮汇。(《新光月刊》1929年第2卷第2期)｜上海与平津间邮汇汇率相差悬殊。(《经济动员》1939年第2卷第3期)｜滇越铁路断了,昆明和“下江”邮汇不通,大学生的生活发生了很大的变化。(汪曾祺《落魄》1946年)  出现时间：1929年 (字数：122)  总第3341条 上条： 邮戳 | 下条： 邮亭 

邮资
邮资 yóuzī  邮局按规定数额向寄邮件的人所收的费用。 ［例］请设驿政局,推行邮政,俾驿铺经费专取给邮资,即三百万岁耗可以省出矣。(赵尔巽《清史稿》1927年)｜邮政局行将改订民局收寄南洋批信邮资之真相:因金价日增,将以弥补运费亏损,然为顾念侨胞,仍维持减半费原则。(《华联旬刊》1933年第3卷第5期)｜直到补足了邮资,拿到了收条,并且看着人家把信包在一个小纸包里,他才满意地走了回来。(路翎《燃烧的荒地》1948年)[按] “邮资”是寄邮件时按规定数额向邮局交纳的费用。不同的投递方式所需邮资不同。  出现时间：1927年 (字数：242)  总第3343条 上条： 邮亭 | 下条： 油门 

部门
部门 bùmén  组成某一整体的部分或单位。 ［例］最好要在工厂的每一个部门(例如细纱间、粗纱间),在这一工厂的工人住宅的每一个区域(例如一个街堂,一个胡同),都有自己的访员,要他们能够按时的报告当地的“新闻”。(瞿秋白《谈谈工厂小报和群众报纸》1932年)｜工作要合理化,每一个工作部门,每一个工作同志,都应有工作计划和工作日历,要有每日或几日的工作检查。(徐特立《共产党共青团儿童团教授大纲》1933年)[按] “部门”是某一整体单位或机构下设的若干分支机构或组织。  出现时间：1932年 (字数：225)  总第339条 上条： 步哨 | 下条： 部首 

部首
部首 bùshǒu  字典、词典根据汉字形体偏旁所分的门类。 ［例］关于经济上所用名动词,都用贝、巾两个部首来表示出来。(朱执信《米本位说之批评》1920年)｜如果有人能把《说文》重新编制一番(部首依笔画,每部的字也依笔画),再加上一个检字的索引(略如《说文通检》或《说文易检》),那就可省许多无谓的时间与记忆力了。(胡适《〈国学季刊〉发刊宣言》1923年)[按] “部首”为东汉许慎首创。他在《说文解字》中把形旁相同的字归在一起,称为部,每部把共同所从的形旁字列在开头,这个字就称为部首。自许慎创立以形旁编排文字的方法以后,这种方法千百年来一直为字书编纂者所采用,只是分部的多少有所不同。  出现时间：1920年 (字数：283)  总第340条 上条： 部门 | 下条： 簿记 

配角
配角 pèijué  戏剧、电影等艺术表演中的次要角色;比喻做辅助工作或次要工作的人或组织。 ［例］晚上小月红唱的是《珠帘寨》里的配角,所以我们走走听听,直到十一点钟才听完了她那出戏。(郁达夫《迷羊》1927年)｜他们挂起红带子,装得很热心,用骗术钻入了政府委员会,把持一切,使贫农委员只做配角。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜大家推他扮演重要配角葛勒高,他说他不会演那个年轻的工人。(巴金《春》1938年)  出现时间：1927年 (字数：195)  总第2392条 上条： 炮塔 | 下条： 配音 

配音
配音 pèiyīn  用别人的声音代替电影或电视剧中演员的声音。 ［例］摄制有声片之情形请注意收声筒及配音专员之位置。(《新银星》1930年第19期)｜广州两制片公司近状,刘亮禅成了红人:替慧冲旧片配音,替华南买摄影机。(《开麦拉》1932年第151期)｜电影中的活动卡通——这里根本没有平常所谓演员与舞台工作者——也有一个监督绘画、配音与剪接的人。(洪深《戏剧导演的初步知识·引言》1943年)[按] 在电影摄制工作中,根据不同的拍摄条件和工艺要求,将未经现场录音所摄取的画面放映在银幕上,按照口型、动作和情节需要,配录对白、解说、音响效果和音乐,这些工作过程一般通称“配音”。译制影片时,用某种语言录音代替原片上的录音,也叫配音。  出现时间：1930年 (字数：305)  总第2393条 上条： 配角 | 下条： 喷气式飞机 

酸牛奶
酸牛奶 suānniúnǎi  牛奶经发酵而成的半固体食品,带酸味。 ［例］我想这种发明大约不会很难很费时日,到得成功的时候,喝酸牛奶的梅契尼柯夫(Metchnikoff)医生所说的人的“死欲”一定也已发达,那么那时真可以说是“合之则双美”了。(周作人《泽泻集》1927年)｜酸牛奶乃是雏鸡唯一的好饲料。(黄成中《雏鸡的研究》1927年)[按] “酸牛奶”通常简称为“酸奶”,又称“乳酪”“发酵乳”“优酪乳”“优格”,是一种优质的发酵奶制品,味酸,以浆稠、色黄、气清、味甘为上品,或有结块现象,适量饮用对身体有好处。  出现时间：1927年 (字数：241)  总第2771条 上条： 酸败 | 下条： 绥靖政策 

酸败
酸败 suānbài  食物腐败发酸。 ［例］这好像是在说:“你恨酸败了的面包,便是恨面包。”(郭沫若《创造十年》1932年)｜【酸败】(化)Sour:如酒类中含有之酒精受微菌之作用而变醋酸,牛乳中之乳糖变为乳酸,而呈酸味之现象,称为酸败。(《自然科学辞典》1934年)｜油脂之酸败,为制皂工业上之严重问题。酸败云者,乃指油脂发生恶臭,非言游离脂肪酸之含量过多也。(《新科学》1941年第5卷第4期)[按] “酸败”俗称“哈喇”,是指天然油脂长时间暴露在空气中引起的变质现象。因油脂的不饱和成分受空气中氧、水分或霉菌的作用发生自动氧化,生成过氧化物进而降解为挥发性醛、酮、羧酸的复杂混合物,并产生难闻的气味。  出现时间：1932年 (字数：291)  总第2770条 上条： 塑性 | 下条： 酸牛奶 

里程碑
里程碑 lǐchéngbēi  在历史进程中可以作为标志的大事。 ［例］这不仅是为时不及一年历史的油运事业破天荒的第一遭,那就整个航运事业而言,说“永洪”轮的参加油运及试辟远洋航线为一个里程碑,也并不算太过分吧。(《科学画报》1947年第13卷第12期)｜马克思制作资本论的里程碑。(列昂捷夫撰,王强译《马克思的资本论》1949年)[按] “里程碑”原指路边标志里数的碑,后比喻在历史发展过程中具有重大意义的事件。  出现时间：1947年 (字数：190)  总第1999条 上条： 礼堂 | 下条： 理科 

重元素
重元素 zhònɡyuánsù  原子量较大的元素。 ［例］他发现重元素也和轻元素一样的可以得到诱导放射性。(《科学》1935年第19卷第4期)｜重元素则在外部的岩石圈上作局部的分布。(张资平译《岩矿化学》1936年)[按] “重元素”指除去氢和氦之外的所有化学元素。一切重元素由氢与氦通过恒星内部核聚变反应产生。  出现时间：1935年 (字数：139)  总第3551条 上条： 重音 | 下条： 周刊 

重工业
重工业 zhònɡɡōnɡyè  以生产资料的生产为主的工业。 ［例］而且有重工业在内,便是他这“外行”看来,也觉得五百万资本无论如何不够,更不用说只有一百五十万了。(茅盾《子夜》1933年)｜中国人民及其政府必须采取切实的步骤,在若干年内逐步地建立重工业和轻工业,使中国由农业国变为工业国。(毛泽东《论联合政府》1945年)｜只有在重工业大大发展并能生产大批农业机器之后,才能在乡村中向富农经济实行社会主义的进攻,实行农业集体化。(刘少奇《关于新中国的经济建设方针》1949年)[按] “重工业”与“轻工业”相对,主要从事生产资料的生产,包括冶金、机械、能源(电力、石油、煤炭、天然气等)、化学、建筑材料等工业。它为国民经济各部门提供原材料、燃料、动力、技术装备等劳动资料和劳动对象,是实现社会再生产和扩大再生产的物质基础。  出现时间：1933年 (字数：345)  总第3545条 上条： 重点 | 下条： 重机关枪 

重机关枪
重机关枪 zhònɡjīɡuānqiānɡ  机关枪的一种。 ［例］尤以贵溪周坊之战,消灭了敌军一个整连,第一次夺获了敌人一架重机关枪。(方志敏《赣东北苏维埃创立的历史》1935年)｜这些部队的战斗力比大革命时期的“铁军”强,因为现在我们部队的装备比那时好,比如重机关枪、炮、掷弹筒等装备要比大革命时期的“铁军”多得多。(贺龙《关于前后方军事政治群众情况》1946年)｜机关枪分手提机关枪、轻机关枪和重机关枪等。(白动生等《高级小学自然课本》1946年)[按] “机关枪”简称“机枪”,是一种装有枪架、能自动连续发射的枪。分为轻机关枪、重机关枪、高射机关枪等。  出现时间：1935年 (字数：256)  总第3546条 上条： 重工业 | 下条： 重氢 

重武器
重武器 zhònɡwǔqì  射程远、威力大,转移时多需车辆装载、牵引的武器。 ［例］但我们必须建设国防工业,自制重武器与高武器,同时设法输入这些武器,以便能有力地进行防御的与攻击的阵地战,这是非常必要的。(毛泽东《同合众社记者王公达的谈话》1938年)｜据说,国民党军退得很狼狈,丢掉很多枪弹,并有重武器、电台等。(李先念《向河南敌后发展》1944年)｜日本军需工业设备及重武器应一律销毁。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)[按] “重武器”与“轻武器”相对,一般较重,转移时多需车辆装载或牵引。  出现时间：1938年 (字数：236)  总第3549条 上条： 重石油 | 下条： 重音 

重氢
重氢 zhònɡqīnɡ  氘。 ［例］这种新的氢——重氢(Deuterium)——也能和普通的氢一样的同氧化合而成水。(《科学》1935年第19卷第4期)｜一九三二年美国乌累(Uray)和麦非(Murphy)等氏发现比氢重一倍的同位素,因其原子核由一质子和一中子所成,故其性质和普通的氢一样,定名氘,俗称重氢或双氢。(《进修》1939年第2卷第2期)[按] “重氢”与“轻氢”相对。“重氢”即“氘”,元素符号一般为D或21H。它的原子核由一颗质子和一颗中子组成。在大自然的含量约为一般氢的七千分之一,用于热核反应。被称为未来的天然燃料。  出现时间：1935年 (字数：254)  总第3547条 上条： 重机关枪 | 下条： 重石油 

重演
重演 chónɡyǎn  相同的事再次出现。 ［例］你是不是要我把你的悲剧重演一次?(巴金《家》1931年)｜谁说历史不会重演?(闻一多《五四运动的历史法则》1934年)｜剿袭陈言,为作文之大忌,俾斯麦唱了一出铁血主义的戏,全场喝采。德皇维廉第二,重演一出,一败涂地。日本接着再演,将来决定一败涂地。(李宗吾《厚黑丛话》1935年)｜货币制度之重演,可使企业间之理财调整。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)[按] “重演”本指“重新演出”。后指相同、相似的事情再一次出现。  出现时间：1931年 (字数：226)  总第506条 上条： 充电 | 下条： 宠儿 

重点
重点 zhònɡdiǎn  同类事物中的重要的或者主要的部分。 ［例］美国远东贸易重点将转变:对日输出超过对华三倍。(《贸易》1935年第64期)｜关于联系群众运动方面说的很少(即在已发表的那篇社论上亦是如此),而问题的重点,恰是使家庭改造与群众运动联系起来。(毛泽东《给秦邦宪的信》1944年)｜北平一个区就有十几万人口,如何开始工作?必须要有重点。(彭真《掌握党的基本政策,做好入城后的工作》1949年)[按] “重点”又为力学名词,指杠杆中承受重量的一点。  出现时间：1935年 (字数：216)  总第3544条 上条： 肿瘤 | 下条： 重工业 

重石油
重石油 zhònɡshíyóu  重油。 ［例］重石油又可分取机械油(即机器上所涂用以减摩擦之力者)、华摄林、石蜡之类。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “重石油”简称“重油”,是分馏石油时,提炼出汽油、煤油、柴油和一部分润滑油以后所剩下的液态物质。主要供制润滑油、石蜡用,也用作锅炉燃料。  出现时间：1917年 (字数：129)  总第3548条 上条： 重氢 | 下条： 重武器 

重音
重音 zhònɡyīn  一个词、词组或句子里重读的音。 ［例］音声学应有之损益,无妨从惯习而损益之,若美利坚。(重音在母音后之第二节,其母音往往不成声。)(《翻译研究论文集》1919年)｜练习题:1.下列各字,试指出重音之所在。(《学生杂志》1928年第15卷第1期)[按] “重音”与“轻音”相对,又称“重读”。它又指乐曲中强度较大的音。  出现时间：1919年 (字数：157)  总第3550条 上条： 重武器 | 下条： 重元素 

野餐
野餐 yěcān  带食物到野外去吃。 ［例］服药以后,史循的肋痛就减轻了许多。第二天,已经完全好了。章秋柳还有点不放心,打算通知朋友们,把到炮台湾野餐的日期改一下。(茅盾《追求》1928年)｜中学师生远足美人山并举行野餐。(《集美周刊》1935年第17卷第8期)｜虹和我第二次去看那房子,是在一个星期日,我们约定在那廊上野餐,我带的是两斤大饼,半斤酱牛肉,和一瓶水。(冰心《空屋》1944年)[按] 野餐是一种户外休闲方式。除自带事先准备好的食物外,如条件允许往往采用野炊的形式。但必须以安全和保护自然环境为前提。  出现时间：1928年 (字数：247)  总第3258条 上条： 药棉 | 下条： 野鸡 

野鸡
野鸡 yějī  不合规章而经营的。 ［例］知识阶级之中,实有上层中层与底层之别,同一教育者,大学教授(野鸡大学当然不在其内)是上层,小学教师是下层。(夏丏尊《知识阶级的运命》1928年)｜另外还有一种车子,是拉车人自己置备,兜揽客人生意的,这叫做“野鸡包车”。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜我立刻告辞,叫了一辆野鸡汽车,奔驰回寓。(邹韬奋《患难余生记》1947年)[按] “野鸡”本指一种禽鸟,又叫“雉鸡、山鸡”。这里喻指不合规章的经营,含贬义。  出现时间：1928年 (字数：216)  总第3259条 上条： 野餐 | 下条： 业余 

量筒
量筒 liánɡtǒnɡ  量液体体积的筒形器具。 ［例］小试法:用量筒取花露精十cc,加酒精一磅,水一百六十cc即成。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复云南邮局尹其英为半制原料用法事》1926年)[按] “量筒”是量液体体积的器具,呈直筒形,多用玻璃制成,上有刻度。  出现时间：1926年 (字数：117)  总第2048条 上条： 量角器 | 下条： 两班制 

量角器
量角器 liánɡjiǎoqì  量角度或画角用的器具。 ［例］Protractor,量角器;分度规。(《英汉对照百科名汇》1931年)｜而所需之器具为一有刻度之尺及一量角器。(Granwill-Smith Mikesh著;邱调梅译《葛氏平面三角学》1946年)｜作图所需之仪器,及一刻度尺,及一量角器。(《汉译葛氏平面三角题》1947年)[按] “量角器”又称“半圆仪”“分角圈”“分角器”“分度规”“测角器”“半圆规”“量角规”。量角度或画角用的器具。可分为两种:一种是半圆形薄片,周缘刻有度数,可以直接量出180度以内的角度;另一种亦称“万能角度尺”,测量工件两表面间所夹角度的工具。  出现时间：1931年 (字数：277)  总第2047条 上条： 链条 | 下条： 量筒 

金圆券
金圆券 jīnyuánquàn  民国时期中华民国政府在中国大陆发行的一种货币。 ［例］对金圆券处理,则先观望了四天,当金圆券一元跌至我东北币一百五十元时,即挂牌以一比一百的比价,收兑一星期,使之自动向关里流出。(陈云《接收沈阳的经验》1948年)｜国民党在经济和政治方面正处于迅速崩溃之中。由于经济危机,通货膨胀,国民党曾实行了币制的改革,采用金圆券。(贺龙《关于中央九月政治局会议的传达报告》1948年)[按] “金圆券”于1948年8月开始发行,至1949年7月停止流通。1948年8月19日国民政府发布《财政经济紧急处分令》,规定自即日起以金圆券为本位币。发行金圆券的宗旨在于限制物价上涨,然而这一政策使得商品流通瘫痪,一切交易转入黑市,整个社会陷入混乱。由于金圆券急剧贬值,流通不到一年便形同废纸。  出现时间：1948年 (字数：336)  总第1765条 上条： 金融危机 | 下条： 金字招牌 

金奖
金奖 jīnjiǎnɡ  一等奖,最高奖。 ［例］叭儿狗,一名哈吧狗,南方却称为西洋狗了,但是,听说倒是中国的特产,在万国赛狗会里常常得到金奖牌,《大不列颠百科全书》的狗照相上,就很有几匹是咱们中国的叭儿狗。这也是一种国光。(鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》1925年)[按] 因为金子比较贵重,所以一般把最高奖或一等奖称为金奖,次之分别称银奖、铜奖。  出现时间：1925年 (字数：161)  总第1761条 上条： 借用语 | 下条： 金库 

金字招牌
金字招牌 jīnzìzhāopái  显耀的名声;用金粉涂字的招牌。 ［例］将来真正公开的民主政治,自然会渐渐确立起来。中华民国的金字招牌便永远不会变成灰色了。(梁启超《历史上中华民国事业之成败及今后革进之机运》1921年)｜那边大街上,医生多极了,凡是门口挂着金字招牌,上边写某某医生的都是。(叶圣陶《含羞草》1930年)｜这些同志宝贵得很,社会上尊重他们,党也珍视他们,但怕的是自己摆老资格,故步自封,不求进步。这样就会掉队,金字招牌就会砸掉。(朱德《关于干部问题》1947年)[按] “金字招牌”本是旧时店铺为显示资金雄厚、信用卓著而用金粉涂字的招牌,转为表示对店铺等的一种赞誉。后多比喻人或事物的信誉好,名声显耀。  出现时间：1921年 (字数：291)  总第1766条 上条： 金圆券 | 下条： 紧俏 

金库
金库 jīnkù  保管和出纳国家预算资金的机关。 ［例］并且我们国家的金库,也受了几个铁石心肠的将军和大官的吮吸,把供养我们一班不会作乱的割势者的能力丧失了。(郁达夫《茑萝行》1923年)｜他晓得学校的“金库”里也不过统共有十几块钱。(老舍《四世同堂》1944年)[按] “金库”本指储藏金子或货币的仓库,后泛指储藏贵重物品的仓库,如钱币、金银、有价证券、票样等。对于国家而言,金库通称国库。  出现时间：1923年 (字数：186)  总第1762条 上条： 金奖 | 下条： 金融 

金融
金融 jīnrónɡ  货币流通和信用活动以及与之相联系的经济活动的总称。 ［例］有乱金融,并阻留华商贩运金砂,实属妨碍主权。请明定禁令。(《青年杂志》1915年第1卷第2号)｜巴黎公社,对于敌人不取严厉处置,还容许敌人占住金融机关,调集军队,所以终被敌人覆灭了。(毛泽东《纪念巴黎公社的重要意义》1926年)｜金融公司签订“棉麦借款”合同,借款五千万美元,规定以五分之四购买美棉,五分之一购买美麦。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] 广义的金融泛指一切与信用货币的发行、保管、兑换、结算、融通有关的经济活动,甚至包括金银的买卖;狭义的金融专指信用货币的融通。  出现时间：1915年 (字数：268)  总第1763条 上条： 金库 | 下条： 金融危机 

金融危机
金融危机 jīnrónɡwēijī  金融指标的急剧、短暂和超周期的恶化。 ［例］上海工商界因经济危机严重,特组请愿团赴京请愿,该团向当局提出:改善金融措施,挽救金融危机。(《人民日报》1946年8月13日)｜美国报纸预计,美英加行将举行的关于英国金融危机的会议,不会导向任何缓和英国困难的大规模的有效措施。(《人民日报》1949年9月6日)[按] “金融危机”又称“金融风暴”,是指一个国家或几个国家与地区的全部或大部分金融指标(如:短期利率、货币资产、证券、房地产、土地价格、商业破产数和金融机构倒闭数)的急剧、短暂和超周期的恶化。其特征是商业信用锐减,整个区域内货币币值出现幅度较大的贬值,经济总量与经济规模出现较大的损失。往往伴随着大批金融机构破产,银行资金呆滞,企业大量倒闭,失业率提高,甚至有些时候伴随着社会动荡或国家政治层面的动荡。金融危机可以分为货币危机、债务危机、银行危机等类型。  出现时间：1946年 (字数：379)  总第1764条 上条： 金融 | 下条： 金圆券 

錾子
錾子 zànzi  凿石头或金属的小凿子。 ［例］完成工分两种:其一系以手运用錾子、锉子等物者;其一系用完成机械者。(白鹏飞译《工业常识》1913年)[按] “錾子”通过凿、刻、旋、削等方式加工材料,具有短金属杆,一端有锐刃。一般可分为扁錾、窄錾、油槽錾。  出现时间：1913年 (字数：117)  总第3418条 上条： 再生产 | 下条： 早产 

针剂
针剂 zhēnjì  注射用的药物。 ［例］滋补物经科学提炼制成针剂及丸剂。(《科学画报》1940年第6卷第9期)｜谁知道这家公立医院的麻药针剂已经过时,因此在进行手术的时候,他受尽痛楚,险些丢掉性命。(王西彦《人的世界》1946年)｜片剂:每管二十片,每片=0.00025公分;液剂:每瓶十公撮,每公撮=三十滴=0.0005公分;针剂:每盒六针;每针=2公撮=0.0004公分。(《医药学》1948年第2卷第5期)[按] “针剂”古代指针灸和药剂。《旧唐书·方伎传·孙思邈》:“良医导之以药石,救之以针剂。”  出现时间：1940年 (字数：243)  总第3464条 上条： 折衷主义 | 下条： 侦察机 

钉锤
钉锤 dīnɡchuí  钉钉子用的锤子。 ［例］把钉锤的起钉口,夹住铁钉,再把柄向后一扳,便拔起钉来。(王剑星编《自然课本》1934年)[按] “钉锤”锤头一端是方柱形,另一端呈扁平状,有的中间有起钉子用的狭缝。  出现时间：1934年 (字数：93)  总第834条 上条： 调子 | 下条： 顶针 

钓台
钓台 diàotái  钓鱼台。 ［例］我看不如把船靠在钓台下面罢,我要到岸上去一趟。(巴金《家》1931年)｜她们走上钓台,看见觉新和枚少爷正倚着临湖的亚字栏杆谈话。(巴金《秋》1936年)｜“上去走走罢。”觉民仰起头看钓台,自语似地说。(巴金《春》1938年)[按] 野钓爱好者在遇到复杂地形时,“钓台”能为他们提供迅速搭建平坦舒适的操作平台,这也是钓台的主要作用。  出现时间：1931年 (字数：172)  总第831条 上条： 吊环 | 下条： 调子 

钙化
钙化 ɡàihuà  机体的组织由于钙盐的沉着而变硬。 ［例］肺结核病要经过怎样的治疗才有“钙化”的结果?(《解放日报》1946年9月27日)｜睾丸截除以后数月之内,以X光检视骨部迁徙病灶,可见已渐渐钙化。(《医药学》1948年第2卷第1期)[按] “钙化”是肺结核的病变部位在X线透照下呈现的表明病愈的影子。病理学上指局部组织中的钙盐沉积,常见于骨骼成长的早期阶段,亦见于某些病理情况下。钙质在病变部位的堆积,抑制了病灶的蔓延和发展。  出现时间：1946年 (字数：206)  总第1085条 上条： 改组派 | 下条： 盖世太保 

钝器
钝器 dùnqì  没有尖或刃的器物。 ［例］皮肤知觉异常,以针刺之,或以刀戳之,均不觉痛痒,以钝器触之,则觉非常疼痛。(觉迷《西药指南》1918年)[按] “钝器 ”相对于“利器”而言,是指没有利刃刀口和尖端的物体。如斧、锤、棍棒、砖石等。  出现时间：1918年 (字数：110)  总第918条 上条： 兑现 | 下条： 多边 

钠灯
钠灯 nàdēnɡ  灯泡内充有钠蒸气的电灯。 ［例］这种反射罩现与钠灯(Sodium lamps)同用于美国东部之公路上。(《科学画报》1936年第3卷第17期)[按] “钠灯”利用钠蒸气放电产生可见光原理,把钠装入真空的玻璃泡中,通电后发出强烈的黄色光。用于矿井或街道照明。钠灯又分低压钠灯和高压钠灯。  出现时间：1936年 (字数：141)  总第2276条 上条： 纳粹 | 下条： 奶粉 

钢印
钢印 ɡānɡyìn  机关、学校、企业等部门使用的钢质印鉴;用钢印盖出的印痕。 ［例］打印或用钢印或用橡皮图章均可。(沈渭琛《科学知识》1937年)｜他的信来了,他发信的日子,有邮政局的钢印,是洪宪元年五月三日,我收信的时候,邮政局钢印上没有洪宪元年,仍旧是中华民国五年了。(马叙伦《我在六十岁以前》1947年)[按] “钢印”是机关、团体、学校、企业等部门使用的印鉴,盖在公文、证件上面,可以使印文在纸面上凸起。也指用钢印盖出的印痕。  出现时间：1937年 (字数：206)  总第1115条 上条： 钢琴 | 下条： 钢珠 

钢珠
钢珠 ɡānɡzhū  滚珠。 ［例］现代大量出产之钢珠,均以极大消费,而制成极度精密之成品。(王泽隆编译《工具机学》1939年)｜开始制造以前,须先获得几个转动轴、钢珠轴承和电木管。(《科学画报》1947年第13卷第10期)[按] “钢珠”是用钢制成的圆珠形零件,是钢珠金属磨料的一种。  出现时间：1939年 (字数：131)  总第1116条 上条： 钢印 | 下条： 岗亭 

钢琴
钢琴 ɡānɡqín  一种键盘乐器。 ［例］进到中间的屋子,窗外绿荫遮满,几张洋式的椅桌,一座钢琴,几件古玩,几盆花草,几张图画和照片,错错落落的点缀得非常静雅。(冰心《两个家庭》1919年)｜她靠在钢琴边,用她全部的注意力放在音键底每个发音上,她听出婴记号与变记号的半音来,她两眼沉沉地视着壁上的一点,似乎不肯将半丝的音波忽略过去。(柔石《二月》1929年)｜下面大客厅里钢琴声悠扬宛妙,男女混合的快乐热闹的笑。(茅盾《子夜》1933年)[按] “钢琴”是源自西洋古典音乐中的一种键盘乐器,被称为乐器之王,普遍用于独奏、重奏、伴奏等演出。世界上第一台钢琴是由意大利人克里斯托弗里(B.Cristofori)于1710年前后在佛罗伦萨制造出来的。  出现时间：1919年 (字数：311)  总第1114条 上条： 钢精 | 下条： 钢印 

钢笔
钢笔 ɡānɡbǐ  笔头用金属制成的笔。 ［例］在此共和国内,有特殊钱币之流通,若无此种钱币,不仅不能寄宿旅舍,即欲购钢笔头一枝,亦不可得。(《巡视美国少年团记》1916年)｜再说,像乌二小姐、密斯邱,那只要用钢笔蘸红墨水,用上好的西式信笺,随便写几句白话都成了。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜倘若父亲再叫他去考电报生,他只有拿着毛笔钢笔就走,更没别的话说。(叶圣陶《倪焕之》1928年)[按] “钢笔”是一种主要以金属为笔头的书写工具。钢笔有两种,一种用笔尖蘸墨水写字,叫蘸水钢笔;另一种有贮存墨水的装置,写字时墨水流到笔尖,也叫自来水笔。  出现时间：1916年 (字数：267)  总第1111条 上条： 刚度 | 下条： 钢筋混凝土 

钢筋混凝土
钢筋混凝土 ɡānɡjīnhùnnínɡtǔ  用钢筋做骨架的混凝土。 ［例］其范围分:(一)大试验厅,长七十公尺,宽二十公尺;(二)钢筋混凝土大储水池;(三)钢筋混凝土低水箱。(《科学》1935年第19卷第1期)｜钢筋混凝土为建筑材料,乃近数十年事。(唐英,王寿宝编著《房屋构造学》1936年)｜钢筋混凝土涵洞纵方向补强法。(赵建衡编著《涵洞工程》1943年)[按] “钢筋混凝土”又称“钢骨混凝土”“钢骨水泥”“钢骨三和土”“铁筋混凝土”,是在混凝土中加入钢筋以改善混凝土力学性质的一种组合材料。它广泛应用在建筑和水利工程上。  出现时间：1935年 (字数：240)  总第1112条 上条： 钢笔 | 下条： 钢精 

钢精
钢精 ɡānɡjīnɡ  制造日用器皿的铝。 ［例］钢精名铝,质轻性硬。色呈死白,最易传热,用以制锅镬,则烧茱煮饭,最为便利,海上组织小家庭者居多。(何行《上海之小工业》1932年)｜有时从国外来的东西有意可译则译意,无意可译则译音。譬如保温瓶,俗名热水瓶(若放的是冰淇淋,应当改称冰淇淋瓶了)的译意。但不免常有误叫的弊病,譬如铝叫钢精之类。(《科学画报》1946年第12卷第11期)｜上海的钢精器皿制造业,在民国五六年间,即已有盆泰信记及华昌等厂开始制造,但限于皂盒,羹匙等件,产量不多。(蒋乃镛编著《上海工业概览》1947年)[按] “钢精”又称“钢种”。有些地区把钢精锅叫钢种锅。  出现时间：1932年 (字数：279)  总第1113条 上条： 钢筋混凝土 | 下条： 钢琴 

钩虫
钩虫 ɡōuchónɡ  一种寄生虫,口部有钩,寄生在人的小肠内。 ［例］钩虫病的分布,普遍于全世界,在欧洲成为很著名的矿人病;在中国南部亦极流行,竟可认为农夫病。(王云五、周建人主编《寄生物和微生物》1936年)｜内脏虫传染病:钩虫、日本血吸虫、丝虫等。(乔树民《内科学·传染病》1942年)｜由于钩虫寄生于小肠内,而生于人体中,可活半至十年不死,不过不能在肠中繁殖。(《内科学》1949年)[按] “钩虫”成虫呈线形,很小,乳白色或淡红色,口部有钩,寄生在人的小肠内。虫卵随粪便排出体外。幼虫呈丝状,钻入人的皮肤,最后进入小肠;吸人血,可引起丘疹、贫血等。  出现时间：1936年 (字数：266)  总第1248条 上条： 佝偻病 | 下条： 勾当 

钳子
钳子 qiánzi  用来夹住或夹断东西的器具。 ［例］实用产科学:用钳子抽出之法。(《医药新报》1914年第3卷第3期)｜大山操起桦木杆子的蛤蟆钳子,弯着腰悄悄地顺着水边溜着,眼睛在暗中发亮。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜将一根锯条用钳子夹定一端,然后命它将桌上放粉的两个螺钉帽向水平线弹出。(《科学画报》1947年第13卷第2期)[按] “钳子”可分为夹持式钳子、钢丝钳、剥线钳、管子钳等。  出现时间：1914年 (字数：190)  总第2470条 上条： 前奏曲 | 下条： 潜能 

钻戒
钻戒 zuànjiè  镶着钻石的戒指。 ［例］那女子手上带个钻戒,一闪一闪在花匠眼睛前面只管发光,但脸上总白里带青,一点儿血色也没有。(《新潮》1919年第1卷第4号)｜谈到聘礼,有珠链钻戒这些东西,是很相称的。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜当选以后为出风头计,对于衣服饰物惟奢是求,手指上常御大钻戒,光耀炫目,因此卒遭惨死。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “钻戒”是“钻石戒指”的简称。钻石戒指作为定情信物,始于1477年,奥地利大公、神圣罗马帝国皇帝马克西米连送给法国勃艮第公爵的玛利公主一只钻戒,作为订婚信物,从此赠送钻石订婚戒指成为一种传统。钻戒作为订婚戒指戴在左手无名指上。  出现时间：1919年 (字数：291)  总第3623条 上条： 钻机 | 下条： 尊孔祭天 

钻探
钻探 zuāntàn  用机器向地下钻孔,取出岩心等,作为分析研究的样品。 ［例］令烈山煤矿局实行钻探(农矿部十一月十日令)。(《矿冶》1928年第2卷第6期)｜江苏农矿厅拟购办探矿机钻探矿产。(《矿业周报》1929年第25—48期)｜官厅水库坝基钻探完竣,开始钻探庄窠村坝基。(《华北水利月刊》1936年第9卷第3/4期)[按] “钻探”是地质勘探工作中的一项重要技术手段。用钻机从地表向下钻进,从钻孔中不同深度处取得样品进行分析研究,用以测定岩石和土层的物理、力学性质和指标。  出现时间：1928年 (字数：227)  总第3621条 上条： 钻牛角尖 | 下条： 钻机 

钻机
钻机 zuànjī  钻探机。 ［例］安徽建厅改购汽油钻机探矿。(《矿业周报》1929年第56期)｜在中国人工便宜,大可用土法,无论露天或地下开采,见矿后均须用钻取法,钻类不同,以矿之大小为准,用炸药时亦须顾及损毁石棉纤维。如须购置钻机,仍请向渝汉沪机器商接洽较妥。(《科学画报》1936年第3卷第16期)｜资委会向美订购新式探矿钻机,该会前派出各钻探工作队均有新矿发现。(《征信新闻(南京)》1946年第67期)[按] “钻机”是钻井钻探用的机器。包括动力设备和钻杆、钻头、岩心管、钢架等部件。  出现时间：1929年 (字数：236)  总第3622条 上条： 钻探 | 下条： 钻戒 

钻牛角尖
钻牛角尖 zuānniújiǎojiān  比喻固执己见,不知变通。 ［例］十九年秋负笈西来,也是一心一意的想研究鱼类。这钻牛角尖的功夫,钻了进去,简直积重难返。(陈兼善《史前人类·序言》1934年)[按] “钻牛角尖”比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题,也指思想方法狭窄。  出现时间：1934年 (字数：116)  总第3620条 上条： 组阁 | 下条： 钻探 

钾肥
钾肥 jiǎféi  含钾的肥料。 ［例］钾肥:此种肥料,可使性质强健,对于病虫害之抵抗力增大。(孙云蔚《萝卜白菜栽培法》1936年)｜含氮磷钾肥,乃以硝酸铵及磷酸氢二铵之两者为主体,而配合钾所成者,以次示五种为标准,此等均为德国L.G。(王云五、周昌寿《最新化学工业大全》1936年)｜故土壤有机物之维持,足可解决钾肥的问题。(刘和《土壤学》1938年)[按] “钾肥”又称“钾质肥料”。钾是农作物需要的重要物质之一,能促进光合作用来产生糖类和淀粉。钾肥有氯化钾、硫酸钾、草木灰等。  出现时间：1936年 (字数：230)  总第1623条 上条： 甲烷 | 下条： 假唱 

铁器时代
铁器时代 tiěqìshídài  青铜时代之后的一个时代。 ［例］铁器时代或兴于文明极盛以后,或起于书契未兴以前。(吴敬恒译《荒古原人史》1912年)｜后来又发见了铁的应用,便把铁来做一切应用的器具,叫做铁器时代。(茅以新《常识讲义》1923年)｜每个民族客观上和主观上的力量,固然能够使循序的进化比较的加速,而跳跃的进化则大半由于外界之影响;例如:在古代社会史上,北朝鲜及日本有些地方,跳过绳纹陶器时代;由无绳纹陶器直接走到铜器时代,甚至走到铁器时代,这是因为受了中国输入铜铁器之影响。(陈独秀《资本主义在中国》1938年)[按] “铁器时代”又称“铁刀期”“铁期”,是考古学名词,以能够冶铁和制造铁器为标志。世界上最早锻造出铁器的是赫梯王国,距今约3400年。中国冶铁业出现的时间虽晚于西亚和欧洲等地,然其后发展迅速,在相当长的一段时间内,一直处于世界冶金技术的前列。  出现时间：1912年 (字数：368)  总第2856条 上条： 铁饭碗 | 下条： 铁蹄 

铁蹄
铁蹄 tiětí  蹂躏人民的残暴行为。 ［例］河南方面,吴佩孚军队一到便勒索军饷,山东更是久处于张宗昌铁蹄之下。(瞿秋白《北京屠杀与国民革命之前途》1926年)｜匈牙利是在海斯堡铁蹄之下。(《前锋周报》第2期《“民族主义艺术运动”宣言》1930年)｜在帝国主义铁蹄下活受罪。(《新生周刊》1934年2月)[按] “铁蹄”是一种比喻用法。本指马足。因足下钉有铁掌,故称。清·曹寅《不寐》诗:“恶马踣铁蹄,破枥如斧门。”后来用以比喻蹂躏人民的残酷行为。  出现时间：1926年 (字数：214)  总第2857条 上条： 铁器时代 | 下条： 听写 

铁饭碗
铁饭碗 tiěfànwǎn  稳固的永远不会失业的工作。 ［例］他是看准了的:既然还要县官,一定还是少不来他们这伙绅士;没有绅,就不成其为官,他的“铁饭碗”决不会打破。(茅盾《动摇》1928年)｜吃公司的饭?我们这个不是铁饭碗啊!(巴金《寒夜》1946年)  出现时间：1928年 (字数：112)  总第2855条 上条： 铁饼 | 下条： 铁器时代 

铁饼
铁饼 tiěbǐnɡ  一种田径运动使用的投掷器械;一种田赛运动项目。 ［例］她这么想着,右手托定那肥皂盒,左手平举起来,把腰肢一扭,摹仿运动员的掷铁饼的姿势。(茅盾《追求》1928年)｜田赛中有跳高、跳远、三级跳远、撑竿跳、推铅球、掷枪标、掷铁饼等。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜本表在三级跳远、跳远、铅球、铁饼、标枪、垒球等比远项目,均可应用。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法·各种裁判记录应用表格》1943年)[按] “铁饼”最初为盘形石块,后逐渐采用铜、铁等金属制作。男子铁饼重2公斤,直径为22厘米;女子铁饼重1.5公斤,直径为18.1厘米。比赛时,运动员在直径2.50米的圈内将饼掷出,铁饼必须落在34.92度的角度线内方为有效。  出现时间：1928年 (字数：311)  总第2854条 上条： 跳远 | 下条： 铁饭碗 

铅印
铅印 qiānyìn  用铅字排版的印刷工艺。 ［例］印刷所设总事务部、校对部、中文排字部、西文排字部、纸版制造部、铅印部。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜固然公开发行的铅印的群众报纸,比工厂小报更加要留心警察的检查和注意。(瞿秋白《谈谈工厂小报和群众报纸》1932年)｜现在除加强已有的各种合法与非法的宣传工作外,每个较大的根据地应该有一份短小精干的铅印或石印的报纸,专门向敌占区散发。(彭真《关于敌占区的城市工作》1945年)  出现时间：1917年 (字数：202)  总第2464条 上条： 铅球 | 下条： 签到 

铅版
铅版 qiānbǎn  把铅合金熔化后浇入纸型压成的印刷版。 ［例］熔活字金而注入其中,则得与原版相同之铅版,是为纸型版。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜当时不会制纸型,全部制泥版浇铅版保存。(陆费逵《六十年来中国之出版业与印刷业》1932年)｜他领黄到屋后的天井,那里有他用铅版自制的一个大盆,长约八尺,外面用木板护着,一看就知道是用三个大洋货箱改造的。(许地山《铁鱼的腮》1941年)  出现时间：1913年 (字数：183)  总第2462条 上条： 千瓦 | 下条： 铅球 

铅球
铅球 qiānqiú  田径运动使用的一种投掷器械。 ［例］曹裕之掷铅球。(《暨南周刊》1928年第3卷第2期)｜田赛中有跳高、跳远、三级跳远、撑竿跳、推铅球、掷枪标、掷铁饼等。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜十项运动,须分两天举行,其项目及程序如左:第一日:(一)一百公尺,(二)跳远,(三)推铅球,(四)跳高,(五)四百公尺。第二日:(六)一百十公尺高栏,(七)掷铁饼,(八)撑竿跳高,(九)掷标枪,(十)一千五百公尺。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)[按] “铅球”的制作经历了用铁、铅以及外铁内铅的过程。因此铅球曾经也称“铁球”。运动员用手托住铅球,在投掷圈内以滑步等形式用单手将球自肩上方推出,落入规定区域内为有效。  出现时间：1928年 (字数：309)  总第2463条 上条： 铅版 | 下条： 铅印 

铆钉
铆钉 mǎodīnɡ  铆接用的圆柱状金属元件。 ［例］此时,一边的铆钉已被打断,所以“拍拉”一下,木匾就要跳下去,多情地牺牲自己来扑灭蔓延到郭掌柜身上的火焰。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜我们看见工人们把翼肋和横梁放在机翼的样板上,用铆钉把它们铆起来。(张以棣《航空趣味·飞机是怎样制成的》1949年)[按] “铆钉”又叫帽钉、冒钉、铆钉头。是铆接用的钉形物件。圆柱形,一头有帽,一头无帽。1879年,杨少坪在《增广英字指南》(卷四)中将rivet(铆钉)译作“铰钉”。  出现时间：1939年 (字数：228)  总第2167条 上条： 矛盾律 | 下条： 贸易公司 

铜器时代
铜器时代 tónɡqìshídài  即“青铜时代”。指石器时代后、铁器时代前的一个时代。 ［例］在殷代以前,还是靠贝的生活,还是石器时代;殷代以后到了周朝,才入了铜器时代,才有金属的制造品了。(李大钊《研究历史的任务》1923年)｜后来发见了铜的应用,一切东西便用铜来做了,叫做铜器时代。(茅以新《常识讲义》1923年)｜每个民族客观上和主观上的力量,固然能够使循序的进化比较的加速,而跳跃的进化则大半由于外界之影响;例如:在古代社会史上,北朝鲜及日本有些地方,跳过绳纹陶器时代;由无绳纹陶器直接走到铜器时代,甚至走到铁器时代,这是因为受了中国输入铜铁器之影响。(陈独秀《资本主义在中国》1938年)[按] “铜器时代”又称“铜代”“铜期”“铜刀期”“青铜时代”,考古学指介于最早的石器时代和较晩的铁器时代之间的一个时代。对于“铜器时代”的指代范围,在中国有三种习惯用法:一是指红铜时代,二是指青铜时代,三是对红铜时代和青铜时代的总称。据文献记载,中国远在四千年前的夏代就已经开始铸造铜器,铜器的出现推动了农业和畜牧业的巨大发展。  出现时间：1923年 (字数：446)  总第2874条 上条： 同一律 | 下条： 童工 

铣床
铣床 xǐchuánɡ  进行铣削加工的机床。 ［例］机械工场备铣床一,刨床三,车床十七,钻床三。(《中国近代学制史料》1922年)｜修机间铣床皮带传动安全装置[照片]。(《朝气》1937年第21期)[按] “铣床”是切削金属用的一种机床,装有棒状或盘状的多刃刀具,用来加工平面、曲面和各种凹槽。工作时刀具旋转,工件移动着跟刀具接触。种类很多,有立式铣床、卧式铣床、龙门铣床、仿形铣床和万能铣床等。  出现时间：1922年 (字数：185)  总第3038条 上条： 洗衣机 | 下条： 喜剧 

银幕
银幕 yínmù  放映电影时用于投影的白色幕布。 ［例］等到影片映完,银幕上放出“明日请早”四个淡墨的大字,慧早已站起来,她在电灯重明的第一秒钟时,就搜看前排的一对男女,却见座位空着,他俩早已走了。(茅盾《幻灭》1927年)｜银幕上开始了一场生活的斗争。在黑暗的社会里一个女郎生长了。(巴金《雨》1933年)｜待到他豫备第二次探险时,忠仆不可再得,便又记起了死者,脸色一沉,银幕上就现出一个他记忆上的黑色的面貌。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “银幕”最初由白布制成,后多为涂有硫酸钡或金属粉末的布坯或塑料制成的漫反射银幕,故也作“荧幕”。  出现时间：1927年 (字数：263)  总第3312条 上条： 银河系 | 下条： 印鉴 

银河系
银河系 yínhéxì  宇宙中的一个大的恒星系。 ［例］要想比较球状星团与银河系的函度,这就是再好也没有的机会了。(严鸿瑶译述《七百种从原子到银河》1935年)｜美国哈佛大学观象台主任希柏莱博士,指示近时钟座的南部有沙群稠密而像岛岭的宇宙。每个宇宙均与我们的银河系相似,但是它们距离我们极远。(《科学画报》1936年3卷13期)[按] 20世纪初,天文学家把以银河为表观现象的恒星系统称为银河系。其英文是The Milky Way galaxy 或 The Milky Way system。是太阳系所在的恒星系统,包括1200亿颗恒星和大量的星团、星云,还有各种类型的星际气体和星际尘埃。它的直径约为100000多光年,中心厚度约为12000光年,总质量是太阳质量的1400亿倍。  出现时间：1935年 (字数：328)  总第3311条 上条： 银笛 | 下条： 银幕 

银笛
银笛 yíndí  六孔竖笛。 ［例］他只是六弦琴(guitar)与银笛(flageolet)的优秀演奏者。(《丰子恺文集·艺术卷》1930年)｜这银笛一般的天上音乐使久羁在暗星星的病人也不禁抬起头来望望。(曹禺《北京人》1941年)[按] “银笛”也用以形容这种乐器清脆般的声音。  出现时间：1930年 (字数：130)  总第3310条 上条： 音质 | 下条： 银河系 

铸铁
铸铁 zhùtiě  用铁矿炼成的铁。 ［例］依其含有炭素量之多少,大别为三种,即铸铁、锻铁、钢铁是也。(白鹏飞译《工业常识》1913年)｜世界经济周观:英国铣铁及铸铁之生产额。(《银行周报》1921年第5卷第32期)｜伊朗货车实体铸铁车轮易于开裂,应详细检验。(《运务周报》1946年第26期)[按] “铸铁”又称“生铁”“铣铁”。原指把铁矿石冶炼成铁。后指用铁矿炼成的铁。  出现时间：1913年 (字数：176)  总第3576条 上条： 著作人 | 下条： 专访 

链条
链条 liàntiáo  在机械上作传动用的链子,比喻用链条等来约束事物的力量;也喻指整个事物或整个事物的环节。 ［例］人家筷头子上落下来的骨头,不是好吃的;吃了就要套上嘴套系上链条的。(瞿秋白《自民权主义至社会主义》1923年)｜这两个环子,如果不在适当的时机抓住它们,我们就无法抓住整个的革命链条,而我们的斗争也就不能继续前进。(毛泽东《论军队生产自给,兼论整风和生产两大运动的重要性》1945年)  出现时间：1923年 (字数：187)  总第2045条 上条： 恋人 | 下条： 量角器 

锌版
锌版 xīnbǎn  用锌制成的印刷版。 ［例］先将活版或木版、锌版等,压于黄蜡版,制成蜡版,浸药水中,用镀铜法,使傅薄紫铜一层。以后制法,与雕刻铜版同,商务印书馆能制之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜万国新闻博览会概观:一〇至一三页之锌版图即会场全景。(《新闻学刊》1928年第2卷第5期)[按] “锌版”是照相凸版的一种,主要用来印刷插图表格等,有铜锌版和氧化锌版之分。铜锌版的制版是通过照相技术把原稿拍摄成底片,晒制在涂有感光胶的铜锌版上,经显影、坚膜处理,再用腐蚀液将印版上的空白部分腐蚀,最后去膜,得到凸起的印版。氧化锌版是一种与电脑配套使用的印刷版材,出现于20世纪80年代末、90年代初。  出现时间：1917年 (字数：290)  总第3125条 上条： 欣赏 | 下条： 新潮社 

错觉
错觉 cuòjué  对客观事物的不正确的知觉;不正确判断。 ［例］近依哲学及生理学之条件推测,谓梦之成立,由感觉中枢之神经细胞因睡停止作用,蓄积势力,故骨髓之一部分兴奋甚强,影响干血管,使血液集于其处而成幻象及错觉也。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜我所写文章均出自信,而发见关于政治上主张及国际情势之研究有错觉及乱视者,均不惜加以纠正。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜即使没有机会,只要敌主力进至泰安、莱芜、沂水之线,最好让其进至淄博地区,你们则退至淄博之线或淄博以北,装作向河北退走模样,使敌发生错觉。(毛泽东《不性急不分兵待机歼敌》1947年)[按] “错觉”最常见的是几何图形视觉错觉。如a线段与b线段长度相等,但a垂直于b并在b的中点处与b相交,则会产生a比b长的错觉。另外还有在某种心理状态下产生的错觉,如惊慌时的草木皆兵,精神病患者的错觉等。“错觉”后引申指错误判断。  出现时间：1917年 (字数：380)  总第611条 上条： 错车 | 下条： 搭盖 

错车
错车 cuòchē  车辆交错让车。 ［例］傍晚,车停在一个站里等着错车,过了一刻,另一列车来了。(缪从群《北南西东》1934年)｜现在徐行及错车距离长,行车速度慢,调度不灵,通讯设备不够。(陈云《克服财政经济的严重困难》1949年)[按] “错车”属于交通术语。车辆相向行驶,或后车超越前车时,一方给另一方避让,使双方顺利通行。  出现时间：1934年 (字数：153)  总第610条 上条： 存折 | 下条： 错觉 

锡纸
锡纸 xīzhǐ  用来包装卷烟等所用的金属纸。 ［例］女工将每枝装成之雪茄烟裹以锡纸。(《商业月报》1930年第10卷第4期)｜包香烟、糖果、引线针等的锡纸,时常有人会收集起来的。(《科学画报》1936年第3卷第15期)｜海洛英粉剂,又称白面及白粉,吸者有用烟斗及裹于纸烟中同吸两种,图中两苦力用锡纸盛白粉于上,灌入烟卷内燃吸。(《大美周报》 1941年第102期)[按] “锡纸”即铝箔纸,也作铝箔,多为银白色,是一种用压平了的金属铝制造的材料,主要用于厨房煮食、盛载食物,或用来制作一些可以简单清洁的物料。  出现时间：1930年 (字数：245)  总第3033条 上条： 稀有元素 | 下条： 熄火机 

锦标
锦标 jǐnbiāo  授给比赛中获胜者的奖品。 ［例］从前欧美的养鸡家,都注重在赛会场上竞争,以求获得锦标。(《禽产推销学》1931年)｜去年八月间又开始了秋季运动的筹备,可是因为白军骚扰,苏区斗争紧急,群众参加斗争不能来开会,已决定展期至今年“三八”开幕,改为春季运动会,大家要加紧练习运动,准备夺取红色锦标。(方志敏《闽浙赣省苏维埃执行委员会对全省选民工作报告书》1933年)｜他叹了口气,他觉得上次全市的篮球锦标赛,他们输给飞虎队可真输得伤心。(张天翼《包氏父子》1934年)[按] “锦标”本指锦制的标旗,古时常用锦标赠给竞渡的优胜者,后来多用来称呼竞赛中的优胜者所得的奖品,如锦旗、奖牌、奖杯等。  出现时间：1931年 (字数：291)  总第1768条 上条： 紧俏 | 下条： 进步党 

键盘
键盘 jiànpán  钢琴、风琴、打字机等上面装着按键的部分或装置。 ［例］风琴,外为长方形木柜。内列多数管簧,以音之清浊高下为序,上有键盘,下连描精。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜电灯光,轻薄地射在风琴的键盘上——一溜白牙似的对着人笑。依姑,哀伤地感触地不经心地把手无力地放在键盘上,键盘也就梦幻似的跳出了一副和她同样的气息的调子。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜淑华走进内房,搬了一个凳子到风琴前面,自己坐下,昂着头一边按键盘,一边大声唱起来。(巴金《秋》1940年)[按] “键盘”又称“音律牌”,起初专指乐器上的一个组成部分。现在音乐界通常以“键盘”指代电子琴或合成器。现常用于指电脑的输入设备。  出现时间：1917年 (字数：295)  总第1657条 上条： 舰队 | 下条： 僵局 

镇静剂
镇静剂 zhènjìnɡjì  对大脑皮层有抑制作用的药物。 ［例］用镇静剂以治肌痉挛。(乔树民《内科学·传染病》1942年)｜酚巴比土:和缓及持续之镇静剂。(《医药学》1948年第2卷第8期)[按] “镇静剂”如溴化钠、溴化钾、鲁米那等。  出现时间：1942年 (字数：103)  总第3471条 上条： 震波 | 下条： 征购 

镭
镭 léi  一种放射性金属元素,符号Ra(radium)。 ［例］因至镭质发明之后,则知前之所谓元素一者,更有元素以成之,元子者,更有元子以成之。(孙中山《建国方略》之一《心理建设(孙文学说)》1918年)｜镭的发现人居里夫人。(叶梦周编《发明家故事》1948年)[按] “镭”译自英文radium,化学符号为Ra。它能放射出人们看不见的射线,不用借助外力,就能自然地发光并发热,含有很大的能量。镭元素是由法国著名科学家玛丽·居里(居里夫人)发现的,这一发现引起科学和哲学的巨大变革,为人类探索原子世界的奥秘打开了大门。  出现时间：1918年 (字数：253)  总第1981条 上条： 雷管 | 下条： 垒球 

长假
长假 chánɡjià  辞职;也指长期休假。 ［例］过些日子,舅舅到他营里,替他告了长假,他死了。(冰心《忏悔》1921年)｜哑铃队的人便分散了,有许多习练好了,有许多仍在挣扎,有一部分变了反抗的逃避,初只暂时请假,后来竟是正式的长假了。(周作人《雨天的书》1926年)｜他问我有什么事情,我就把在此地仿佛是水土不服,想回家去看一看母亲,并且若有机会,更想到外洋去读几年书,所以先想在这里告了一个长假,临去的时候更要预支几个月薪水,要请他马上批准发给我才行等事情说了一说。(郁达夫《迷羊》1927年)[按] “长假”是时间很长的假期,也用来委婉的表达机关或军队中人员的辞职。  出现时间：1921年 (字数：274)  总第410条 上条： 长号 | 下条： 长跑 

长号
长号 chánɡhào  一种管乐器。 ［例］娇声似的克拉管(clarinet),傲慢似的长号(trombone),一切乐器的表情,为无论何等有名的优伶所不能致。(丰子恺《近世西洋十大音乐家故事·近世西洋乐坛之盛况》1930年)｜是什么东西伸着颈子在长号,噢噢——呵噢——(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “长号”又称“喇叭”“细管喇叭”“伸缩喇叭”“滑动喇叭”“拉管”。它也称“忒隆蓬”“托隆蓬”“脱落姆琶痕”,是英语trombone的音译。1879年,杨少坪在《增广英字指南》(卷三)中,将trombone(长号)译作“三管号筒”。“长号”一词出现较晚。  出现时间：1930年 (字数：271)  总第409条 上条： 长度 | 下条： 长假 

长度
长度 chánɡdù  两点之间的距离。 ［例］万国权度通制:长度以一公尺为单位,重量以一公斤为单位。(民国政府《中国权度法》1915年)｜音符的时值,就是计算该音符发音的长度,就是该音符的历时。(萧友梅《普通乐理》1920年)｜雷顺着黄先生的视线到架边把一个长度约有三尺的木箱拿下来,打开取出一条“铁鱼”来。(许地山《铁鱼的腮》1941年)  出现时间：1915年 (字数：158)  总第408条 上条： 长笛 | 下条： 长号 

长征
长征 chánɡzhēnɡ  中国工农红军1934—1935年由江西转移到陕北的二万五千里长征。 ［例］沫若等发起革命文学运动,后进入革命根据地,参加二万五千里长征,长期从事革命教育工作……(巴金《文学丛刊》1936年)｜红军经过了万里长征,在一九三五年十月到达陕北吴起镇。(毛泽东《一二·九运动的伟大意义》1939年)｜她回岚县的另一个目的是同师部的卫生处长结婚。一个漂亮年轻的长征干部。(沙汀《随军散记》1940年)[按] “长征”本是指长途远行,长途出征。后特指二万五千里长征,即中国工农红军主力从长江以南各革命根据地向陕甘革命根据地的战略转移。1934年10月,中央红军主力离开中央革命根据地开始长征。同年11月和次年4月,在鄂豫皖革命根据地的红二十五军和川陕革命根据地的红四方面军分别离开原有根据地开始长征。1935年11月,在湘鄂西革命根据地的红二、六军团也离开根据地开始长征。1936年6月,第二、六军团组成第二方面军。同年10月,红军第一、二、四方面军在甘肃会宁胜利会合,结束了长征。其中红一方面军长征历时一年,转战十一个省,最远行程约二万五千里。  出现时间：1936年 (字数：466)  总第416条 上条： 长途汽车 | 下条： 常备兵 

长波
长波 chánɡbō  波长在1000到10000米的无线电波。 ［例］本所承造美国军舰六艘,为装美国最新真空管长、短波无线电机,长波七百五十瓦特,短波一千瓦特。(《海军江南造船所报告书》1931年)｜无线电波可就其波的长短分为下列五类:一、长波——自三〇〇〇〇米到一〇〇〇米;二、中波——自一〇〇〇米到一〇〇米;三、短波——自一〇〇米到一米;四、超短波——自一米到一〇厘米;五、微波——自一〇厘米以下。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中警犬——雷达》1948年)[按] “长波”是日译词,是英语long wave的意译,指从300千赫兹至30千赫兹,波长为1000—10000米的无线电波。  出现时间：1931年 (字数：284)  总第406条 上条： 产业工人 | 下条： 长笛 

长石
长石 chánɡshí  一种含钙、钠和钾的铝硅酸盐类矿物。 ［例］釉之原料以长石、硅石、石灰石、粘土等为主。(白鹏飞译《工业常识》1913年)[按] “长石”是最主要的造岩矿物,大多为钾、钠、钙、钡的无水铝硅酸盐。具玻璃光泽,本身无色透明,因含有杂质而成黄、浅红、灰、褐等色。种类很多,主要分为正长石和斜长石两大类。“长石”是陶瓷和玻璃工业的原料,色泽美丽的常用作工艺装饰品。  出现时间：1913年 (字数：175)  总第413条 上条： 长篇小说 | 下条： 长途电话 

长笛
长笛 chánɡdí  一种管乐器。 ［例］朗笑似的长笛(flute),盛怒似的铙钹(cymbal),柔顺慰安似的大提琴(cello),娇声似的克拉管(clarinet),傲慢似的长号(trombone),一切乐器的表情,为无论何等有名的优伶所不能致。(丰子恺《近世西洋十大音乐家故事·近世西洋乐坛之盛况》1930年)[按] “长笛”又称“洋笛”“大笛”“横笛”。它也称“富柳德”“富柳忒”“弗柳忒”“夫吕特”“弗流脱”,是英语flute的音译。长笛用金属或木料制成,管身早期略呈圆锥形,后经改良,呈圆柱形。1879年,杨少坪在《增广英字指南》(卷三)中,将flute译作“笛”。“长笛”一词出现较晚。  出现时间：1930年 (字数：288)  总第407条 上条： 长波 | 下条： 长度 

长篇小说
长篇小说 chánɡpiānxiǎoshuō  篇幅较长而情节复杂、人物众多的小说。 ［例］我以为国内真懂得西洋文学的学者应该开一会议,公共选定若干种不可不译的第一流文学名著:约数如一百种长篇小说,五百篇短篇小说,三百种戏剧,五十家散文,为第一部“西洋文学丛书”,期五年译完,再选第二部。(胡适《建设的文学革命论》1918年)｜著有长篇小说《福玛·高尔杰耶夫》、《母亲》和自传体三部曲《童年》、《在人间》、《我的大学》等。(鲁迅《彷徨》1926年)｜长篇小说在这时期颇不发达,只有王统照、张资平在试写着。(郑振铎《新文学大系论争导言》1935年)[按] “长篇小说”与“短篇小说”相对,是小说的一种形式。其特点是篇幅长,而情节复杂、人物众多,适于表现广阔的社会生活和人物的成长历程,并能反映某一时代的重大事件和历史面貌。在篇章结构上,一般根据故事情节的发展,分成许多章节。篇幅特别长的,还可以分为若干卷或部、集等。  出现时间：1918年 (字数：382)  总第412条 上条： 长跑 | 下条： 长石 

长跑
长跑 chánɡpǎo  长距离的赛跑。 ［例］长跑时记录圈数,每人最好能记同一团体穿同样服式之数人。(王复旦《田径赛裁判法》1931年)｜长跑时阻碍他人之进行,时有所见。缘以一单位之运动员与另一单位之运动员成绩相仿,一单位为策胜利计,则不择手段,利用成绩较次之运动员,故意在跑时忽左忽右,使随后之对手无法抢前。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法》1943年)[按] “长跑”是“长距离跑步”的简称,是英语long-distance running的意译,属于运动会田径项目。最初项目为4英里、6英里跑。从19世纪中叶开始,逐渐被5000米跑和10000米跑替代。据记载,现代最早的正式长跑比赛是1847年4月5日在英国伦敦举行的职业比赛,英国的杰克逊以32分35秒0的成绩夺得6英里长跑冠军。  出现时间：1931年 (字数：332)  总第411条 上条： 长假 | 下条： 长篇小说 

长途汽车
长途汽车 chánɡtúqìchē  周期性往返于距离较远的地区之间的客运汽车。 ［例］今津保间,已通长途汽车。(丁詧盦编《初级本国地理》1923年)｜于是很高兴地收拾收拾东西,就下山搭长途汽车进城来。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜夜坐长途汽车至下关,搭京沪夜车,稍待雨廷亦来。余以近所作诗录存者示之。车抵镇江别去。(浦江清《清华园日记》1933年)  出现时间：1923年 (字数：162)  总第415条 上条： 长途电话 | 下条： 长征 

长途电话
长途电话 chánɡtúdiànhuà  超出本地区电话网通话范围的长距离电话。 ［例］及至次日清早,睡得朦朦胧胧的时候,忽然电话铃响,心里有事,便惊醒了,以为必是鹏振打来的长途电话。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜牯岭到九江,有电报,有长途电话。然而住在牯岭的人们总觉得此身已在世外。(茅盾《幻灭》1927年)[按] “长途电话”一般以市级行政区间为界限,分国内长途、国际长途。国内长途即超过市级行政区间的通话范围,国际长途则指超过国家空间的通话范围。  出现时间：1927年 (字数：211)  总第414条 上条： 长石 | 下条： 长途汽车 

门岗
门岗 ménɡǎnɡ  大门口所设的岗哨。 ［例］铁门是关得紧紧的了,两对警察是门岗。(茅盾《子夜》1933年)｜怎么你会想到这上头去呀!不成的。况且,外边还有守卫,还有门岗。(茅盾《腐蚀》1941年)｜第一次去时,门岗上还站有一名警察,以后去时就不见站岗,只藏在里边卧室中,偶然出外巡逻一回。(秦翰才《满宫残照记》1946年)[按] “门岗”也指在门口站岗的人,如柳青《铜墙铁壁》:“他连忙掏出信,交给门岗。”  出现时间：1933年 (字数：193)  总第2185条 上条： 门房 | 下条： 门户观点 

门户观点
门户观点 ménhùɡuāndiǎn  带有派别或个人偏见的观点。 ［例］提倡“计划科学”,打破门户观点。(《解放日报》1949年6月13日)[按] “门户观点”指在学术研究等方面奉行唯我独尊、排斥其他派别的观念、主张等的狭隘主义观点。  出现时间：1949年 (字数：97)  总第2186条 上条： 门岗 | 下条： 门警 

门房
门房 ménfánɡ  门卫;看门人。 ［例］他正在那里想得无聊的时候,忽听见门房传进了几个名片来,他们原来是城内工业学校和第一中学校的学生,正在发行一种文艺旬刊,前几天曾与质夫通过两次信的。(郁达夫《秋柳》1924年)｜大概因为衣服的破旧罢,一登门便很遭门房的白眼。(鲁迅《彷徨》1926年)[按] “门房”古代指同宗的各房分支。如《魏书·高祖纪上》:“虽仰严诲,犹懼德化不宽,至有门房之诛。”  出现时间：1924年 (字数：185)  总第2184条 上条： 美元危机 | 下条： 门岗 

门警
门警 ménjǐnɡ  负责守门的警卫。 ［例］我们向门警索要旁听证,他们说恐怕女旁听席太仄,不过有一条长凳子,请我们举四位代表进去。(冰心《二十一日听审的感想》1919年)[按] “门警”又称“门卫”。  出现时间：1919年 (字数：89)  总第2187条 上条： 门户观点 | 下条： 门诊 

门诊
门诊 ménzhěn  医生在医院给不住院的病人看病。 ［例］在妇科门诊患者,见本症多至九〇%,而男子不过五%。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜眼科门诊乃患眼病者会集之所,医师对于各患者每施以种种检查乃相当之治疗。(教育部医学教育委员会、护士教育委员会主编,毕华德编著《高级护士职业学校适用眼科护病学》1941年)[按] “门诊”与“住院病房”相对。门诊通常接诊病情表症较轻的病人,包括对病人的诊断治疗、健康检查和预防接种、孕妇的产前检查、出院病人的随访等工作。门诊通常分为一般门诊、保健门诊等。此外,为某类疾病专门设立的门诊,称为“专科门诊”,如胸科门诊、骨科门诊等。  出现时间：1919年 (字数：273)  总第2188条 上条： 门警 | 下条： 蒙养园 

闹别扭
闹别扭 nàobièniu  意见不合而产生矛盾或不快。 ［例］凤举一看这样子,知道她是成心要闹别扭,不敢再和她说话了。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜德国与意、罗、匈、芬以至日本间的关系有大闹别扭的趋势,意大利甚至有倒戈的危险。(毛泽东《评柏林声明》1942年)｜马叙伦教授著文称颂,中共人心所归,谁和它闹别扭终必失败。(《人民日报》1946年9月29日)[按] “闹别扭”也作“闹蹩扭”,多指意见不合。  出现时间：1932年 (字数：193)  总第2287条 上条： 脑力劳动 | 下条： 闹剧 

闹剧
闹剧 nàojù  喜剧的一种。 ［例］趣剧和喜剧的不同,正如闹剧和悲剧的不同。(洪深《术语的解释》1929年)｜无原则的“闹剧第一主义”阻碍了演出和演技的进步。(夏衍《论上海现阶段的剧运》1942年)[按] “闹剧”又称“趣剧”“笑剧”。特点是情节滑稽,表演夸张,场面热闹。15世纪流行于欧洲,特别是法国。现多比喻滑稽可笑的事情。  出现时间：1929年 (字数：155)  总第2288条 上条： 闹别扭 | 下条： 内分泌 

阅览室
阅览室 yuèlǎnshì  公共图书馆等供阅览报刊图书的房间。 ［例］本年将原有藏书楼大加整理,就原博览室地址开设阅览室,文理法工各科共添购参考用书籍二千余种。(《中国近代学制史料》1914年)｜商业图书馆:本馆各种中文杂志均已按期订成汇篇,陈列阅览室内,以供众览而便查考。兹将名称、卷数、年月及来源详开如左。(《上海总商会月报》1924年第4卷第11期)｜能够起坐的伤兵们在阅览室里浏览书报,室中也有专人为他们服务。(《时代杂志》1942年第40期)[按] “阅览室”多与图书馆或藏书楼设在一起。早期的图书馆没有单独的阅览室,通常只在书架旁或书架中间摆放几张阅览桌。  出现时间：1914年 (字数：269)  总第3399条 上条： 乐章 | 下条： 跃进 

阑尾炎
阑尾炎 lánwěiyán  病名,多由病菌、寄生虫或异物侵入阑尾引起。 ［例］阑尾炎后腹膜发炎。(李骏《第三次旅法华工情形报告书》1918年)｜种种重症,如阑尾炎、胆囊核及内科诸病,今皆可确定其恢复,在昔日则惟有待毙而已。(沈渭琛《科学知识》1937年)｜一个人发了阑尾炎,医生把阑尾割了,这个人就救出来了。(毛泽东《在陕甘宁边区参议会的演说》1941年)[按] “阑尾炎”又称“盲肠炎”“蚓突炎”“虫样突起炎”。有急性和慢性两种。主要症状是右下腹疼痛、恶心、呕吐等。  出现时间：1918年 (字数：219)  总第1945条 上条： 栏 | 下条： 蓝靛 

阔气
阔气 kuòqi  豪华奢侈,排场大。 ［例］那些跟我差不多的富翁都请到,让他们看看我这天地间没第二份的美丽的奇花,让他们佩服我最阔气,最优越。(叶圣陶《一粒种子》1921年)｜那么,这岂不是“终南捷径”,犹之绿林会党出身者就可以晋升将官,比较陆军大学生更是阔气百倍乎。(周作人《看云集》1932年)｜我听人说是那中寨人为女儿作嫁妆的东西,好不阔气,包工就是七百吊大制钱,还不管风车,不管家什。(沈从文《边城》1934年)[按] “阔气”指在物质上比较豪华奢侈,讲究排场。此外,也指其他方面有气派、有声势,如建筑、声名等。  出现时间：1921年 (字数：250)  总第1931条 上条： 括约肌 | 下条： 拉后腿 

阜利通
阜利通 fùlìtōnɡ  报纸、文艺作品、小品文。 ［例］鲁迅的杂感其实是一种“社会论文”——战斗的“阜利通”(Feuilleton)。(瞿秋白《〈鲁迅杂感选集〉序言》1933年)[按] “阜利通”是英语feuilleton的音译,即指报纸、文艺作品、小品文。  出现时间：1933年 (字数：116)  总第1056条 上条： 附着力 | 下条： 复查 

防毒面具
防毒面具 fánɡdúmiànjù  戴在头上,保护呼吸器官、眼睛和面部,免受毒气、细菌武器和放射性物质伤害的器具。 ［例］以此类推,防止男女同吸空气就可以用防毒面具,各背一个箱,将养气由管子通到自己的鼻孔里,既免抛头露面,又兼防空演习,也就是“中学为体,西学为用”。(鲁迅《奇怪(一)》1934年)｜凡湖北省保安各团营、公安局、护航队、路警队、矿警队,以及各县政普损坏枪枝,悉由本厂代为修理,不久并拟设计大量制造民用防毒面具等等。(《中国近代舰艇工业史料集》1936年)｜轰炸机、机关枪、远射程炮、毒气,是矛的发展;防空掩蔽部、钢盔、水泥工事、防毒面具,是盾的发展。(毛泽东《论持久战》1938年)[按] “防毒面具”最早出现在第一次世界大战中,它是俄国的化学家捷林斯基发明的。面具由面罩、导气管和滤毒罐组成,面罩可直接与滤毒罐连接使用,或者用导气管与滤毒罐连接使用。作为个人防护器材,防毒面具对人员的呼吸器官、眼睛及面部皮肤提供有效防护。  出现时间：1934年 (字数：401)  总第979条 上条： 方针 | 下条： 防空洞 

防疫
防疫 fánɡyì  预防传染病。 ［例］公使奥使以事至外部,谈毕,偶及防疫。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜固然在黑暗的里面,潜藏着许多恶魔毒菌,但是防疫的医生,虽有被传染的危险,也是不能不在恶疫中奋斗。(李大钊《现代青年活动的方向》1919年)｜伯先随后改入陆师学堂,死于革命运动,榆孙也改入京师医学馆,去年死于防疫。(周作人《雨天的书》1926年)[按] “防疫”是预防、控制、消灭传染病措施的统称。分经常性和疫情后两种,包括接种、检疫、普查和管理传染源、传染途径和易感人群。  出现时间：1917年 (字数：229)  总第981条 上条： 防空洞 | 下条： 房东 

防空洞
防空洞 fánɡkōnɡdònɡ  战时为了躲避炮火袭击和空中轰炸的洞穴。 ［例］北平小学生的挖地洞,指一九三三年五月,北平各小学校长因日机时临上空,曾派代表赴社会局要求各校每日上午停课,挖防空洞。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜挖防空洞,可以几家合挖一个,在做,尚未做好。(毛泽东《长冈乡调查》1933年)｜这是甚么声音?是敌机声么?赶快逃进防空洞!(丰子恺《艺术修养基础》1941年)  出现时间：1933年 (字数：175)  总第980条 上条： 防毒面具 | 下条： 防疫 

阳伞
阳伞 yánɡsǎn  遮阳用的伞。 ［例］现今的美术学生惯于背了画架、三脚凳、阳伞,到野外去写生。(丰子恺《西洋画派十二讲》1928年)｜李玉亭跟着秋律师的眼光也向上望了一望,然后再看着秋律师的面孔,轻声儿问道:“是一些什么厂呢?”“什么都有:灯泡厂,热水瓶厂,玻璃厂,橡胶厂,阳伞厂,肥皂厂,赛璐珞厂,——规模都不很大。”(茅盾《子夜》1933年)｜琴打着一把阳伞遮住初夏的阳光。(巴金《秋》1940年)[按] “阳伞”全称“太阳伞”,有的地区称“旱伞”。  出现时间：1928年 (字数：217)  总第3244条 上条： 羊膜 | 下条： 阳性 

阳性
阳性 yánɡxìnɡ  诊断疾病时对某种试验或化验所得结果的一种表示方法。 ［例］以试管所滤过之吐物注入以上两试药,血色素存在时,两液层间生Indigo青色轮,但乳汁混入吐物时,常为阳性。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜免疫力检查结果,阳性反应占半数。(《燕京新闻》1940年第7卷第6期)[按] “阳性”说明体内有某种病原体存在或对某种药物有过敏反应。  出现时间：1919年 (字数：165)  总第3245条 上条： 阳伞 | 下条： 洋白菜 

阴性
阴性 yīnxìnɡ  诊断疾病时对某种试验或化验所得结果的表示方法。 ［例］大便中血液者,血色素容易变化,纵含有之,而其试验每为阴性。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜麻疯世界:菲列滨特辟村落收容阴性癞病案。(《麻疯季刊》1936年第10卷第3期)｜格兰氏阴性杆菌创伤传染之治疗。(《医文摘要》1948年第2卷第1期)[按] “阴性”说明体内没有某种病原体存在或对某种药物没有过敏反应。某些语言里如德语名词(以及代词、形容词)区别阴性、阳性,或阴性、阳性、中性。1879年,杨少坪在《增广英字指南》(卷六)中,称阴性为“阴属”“阴类”。“阴性”一词出现在后。此外,“阴性”也用来指“女性”。  出现时间：1919年 (字数：283)  总第3301条 上条： 阴极射线 | 下条： 音节 

阴极射线
阴极射线 yīnjíshèxiàn  装着两个电极的真空管,增加电压时,从阴极向阳极高速运动的电子流。 ［例］阳射线为具有高速度之正电荷游离分子或原子群,因稀薄气体在强电场游离而成,盖当原子或分子游离时,所有电子突出而成阴极射线。(《科学画报》1936年第3卷第19期)｜图3.这是表示和纸面成正交的磁场把阴极射线的路径弯成圆弧的照片。射线是从管的左边一个水平位置的熬丝发射出来的,射线的路径,在给剩余气体吸收以前,差不多描成一个半圆。(《电世界》1948年第2卷第7期)[按] “阴极射线”又称“电子射线”。指在低压气体放电管中,在强电场作用下正离子以高速撞击阴极,由阴极发出的电子经电场加速后形成的电子流。也可由电子射线管的阴极发出的电子经电场加速后形成。它沿直线前进,能使荧光物质发出荧光,能在变化的电磁场中发生偏折。  出现时间：1936年 (字数：342)  总第3300条 上条： 因子 | 下条： 阴性 

阵容
阵容 zhènrónɡ  作战队伍的组合方式、排列形式;人力配备及所显示的力量。 ［例］职工会议(The Trade and Labor Assembly),是芝城中最有组织的劳工团体的中心,也立刻整饬了阵容,准备作战。(李大钊《“五一”May Day运动史》1920年5月1日)｜……使抗日民族统一战线更加扩大起来,更加增强自己的阵容与力量。(张闻天《中共中央关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决议》1936年)｜实行的结果,打击了敌人利用法币的阴谋,缩小了伪钞的市场,强化了对敌经济斗争的阵容,给了根据地经济建设以有力的保障。(邓小平《太行区的经济建设》1943年)[按] “阵容”也比喻组织、团体的外貌。  出现时间：1920年 (字数：293)  总第3466条 上条： 侦察机 | 下条： 阵线 

阵线
阵线 zhènxiàn  战线。 ［例］不欲德人趋入君士坦丁,则英国不妨撤退西境英军,其所遗之阵线,由法军守之。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜图画:英国士官在法境耶波勒河畔阵线内消遣情形。(《浙江兵事杂志》1917年第39期)｜廿四、廿五、廿六等日,已破联军第一阵线。(梁启超《饮冰室合集》1920年)[按] “阵线”本指敌对双方军队交战时的接触线,后也指不同信仰或倾向的人或团体为达到共同目的而形成的联盟。  出现时间：1915年 (字数：195)  总第3467条 上条： 阵容 | 下条： 阵营 

阵营
阵营 zhènyínɡ  因共同目的和利益而联合起来的集团。 ［例］一个阵营是守旧派,那么守旧派的头头就是老佛爷。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜仅仅是放火的工作便已经收了极大的效果。那资本家的阵营完全弄得一个天翻地覆了。(郭沫若《一只手》1927年)｜近月以来,中国抗日阵营内部,发生了一个很不经常很可骇怪的事实,这就是中国国民党领导的许多党政军机关发动了一个破坏团结抗战的运动。(毛泽东《质问国民党》1943年)[按] “阵营”原指军营或兵营,后比喻因共同目的和利益而联合起来的集团。  出现时间：1919年 (字数：233)  总第3468条 上条： 阵线 | 下条： 振幅 

阶层
阶层 jiēcénɡ  根据个人所拥有的财富、地位、权力、声望而划分出来的社会层次。 ［例］这个小资产阶级内的各阶层虽然同处在小资产阶级经济地位,但有三个不同的部分。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜偏偏已经到了这步田地:——小资产的知识阶层分化出一些爱光明不肯落伍的人,他们向着革命的道路上开步走。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜至今坚决执行,也不能不执行,这就激怒了一切阶层的中国人。(毛泽东《论持久战》1938年)[按] “阶层”是指人类由于经济、政治、社会地位等因素不同而分成的若干层次,是随着阶级的产生和发展而出现的,不同阶级及其不同发展阶段会形成不同的社会阶层。如中国半封建半殖民地社会的资产阶级区分为官僚资产阶级、民族资产阶级,农民区分为上中农、下中农、贫农和富农。  出现时间：1925年 (字数：333)  总第1726条 上条： 教员 | 下条： 阶级 

阶级
阶级 jiējí  人们在一定的社会生产体系中,由于所处的地位不同和对生产资料的占有不同而分成的集团。 ［例］若遇着了讲马克思的朋友,就糊上“阶级斗争,劳工专政”八个字,难道他不喊你是同志吗?(李宗吾《厚黑学》1912年)｜第五条:中华民国人民,一律平等,无种族阶级宗教之区别。(《中华民国临时约法》1912年)｜第四条中华民国人民,于法律上无种族、阶级、宗教之别,均为平等。(《天坛宪法草案》1913年)[按] “阶级”是生产资料私有制的产物,是人们对生存资料的占有不同而形成的大的社会集团。  出现时间：1912年 (字数：236)  总第1727条 上条： 阶层 | 下条： 阶级成分 

阶级友爱
阶级友爱 jiējíyǒu'ài  特指无产阶级内部团结互助、互亲、互爱的一种亲密关系。 ［例］住在城外的县政府、县农会获悉上七村群众被围消息,立即紧急号召全县农民发扬阶级友爱,支援上七村群众,向城内反动堡垒进攻。(《人民日报》1946年8月15日)｜和顺东关翻身农民在分配斗争果实中,以高度阶级友爱精神照顾烈属、军属、干属及荣退军人,使他们的生活问题获得了彻底解决。(《人民日报》1946年10月15日)｜二所并在伤员中提出了发扬“阶级友爱”的口号,动员“轻伤号照顾重伤号”,节省了很多民力,并将牲口借给群众犁地,所有医务人员、上士、通讯员都参加给群众翻地。(《人民日报》1946年10月31日)  出现时间：1946年 (字数：280)  总第1735条 上条： 阶级异己分子 | 下条： 接班人 

阶级异己分子
阶级异己分子 jiējíyìjǐfènzǐ  混入无产阶级政党和革命队伍内部的敌对阶级分子。 ［例］我老实告诉你,你是地主的儿子,你是共产党革命的对象,你以为他们会相信你吗?不会的,他们会骂你是叛徒!阶级异己分子!(李晓明、韩安庆《平原枪声》1919年)｜只有那些有意曲解苏维埃法律的阶级异己分子,或者那些崇拜资产阶级“司法神圣”的书呆子或俘虏,才会把苏维埃活动用来替反革命辩护或减轻罪行。(易凤葵《苏维埃的“一头牛”》1935年)｜第一种是混入党内的阶级异己分子和敌对分子的态度,第二种是无产阶级立场不坚定和思想方法不正确的党员的态度,第三种是坚持马克思列宁主义原则的党员的态度。(刘少奇《论共产党员的修养》1939年)[按] “阶级异己分子”就是指与自己不属同一阶级的人。  出现时间：1919年 (字数：314)  总第1734条 上条： 阶级路线 | 下条： 阶级友爱 

阶级感情
阶级感情 jiējíɡǎnqínɡ  同一阶级内的成员之间的互相认同与情谊。 ［例］在整个运动中有组织的会员分头参加到翻身小组中、与非会员发生了无限的阶级感情,于是大家进一步要求组织起来。(《人民日报》1946年11月9日)｜同时启发其阶级感情与阶级团结精神,懂得“天下农民是一家”的真理。(《人民日报》1947年1月18日)｜经过此次训练与典型调查,打破了干部的自满情绪,并纠正了过去的固定看法,使干部认识了“落后发动不起来,就是运动不彻底,老财要利用”的真理,并与落后群众建立了阶级感情。(《人民日报》1947年2月24日)[按] “阶级感情”主要是从“无产阶级的阶级感情”这句话中离析出来的。与无产阶级对立和并列的其他阶级没有“阶级感情”的提法。  出现时间：1946年 (字数：306)  总第1731条 上条： 阶级斗争 | 下条： 阶级立场 

阶级成分
阶级成分 jiējíchénɡfèn  根据经济情况对人所作的分类。 ［例］该村分完地后,乡村阶级成分已发生很大变化,原来占百分之三十五的雇工与百分之六十的贫佃农,现在都成了自耕农。(《人民日报》1946年5月21日)｜领导上事先了解典型干部的思想顾虑,进行个别谈话,帮他打通思想。最好找阶级成分好,过去在群运中威信高的,争取他们首先觉悟。(《人民日报》1946年9月18日)｜了解了党的性质不仅确定于阶级成分,更重要的是思想教育及思想领导。(《人民日报》1946年9月24日)[按] “阶级成分”简称“成分”,又称“家庭成分”“家庭出身”,指由个人的早期经历、职业和家庭经济状况所决定的社会身份、阶级类属。  出现时间：1946年 (字数：283)  总第1728条 上条： 阶级 | 下条： 阶级敌人 

阶级敌人
阶级敌人 jiējídírén  阶级斗争中处于敌对关系、敌对状态的人和政治社会集团。 ［例］全国委员会已考虑并同意全国局的建议,及我各级组织成员的要求,即白劳德可耻地违反党纪与决定,积极反对我党政治路线,与领导发展派别活动,背叛马列主义的原则,并逃向阶级敌人——美国垄断资本方面,应予开除出党。(《人民日报》1946年7月25日)｜今天咱农民成了一家人,坚决向地主斗争,谁给地主保存东西,谁就是包庇了阶级敌人,当有四十户拿出给地主保存的东西,转向斗争。(《人民日报》1947年2月10日)｜关于整顿阵营工作,部队和民兵中都作了大量清洗工作,把反动的阶级敌人坚决清洗出去(部队当新战士入伍即作严格审查),把武器掌握在可靠分子手中。(《人民日报》1947年3月19日)[按] “阶级敌人”是一个历史范畴,流行于强调阶级斗争的时代。对内是指地、富、反、坏、右等,对外指帝(美)、修(苏)、反(日蒋)。  出现时间：1946年 (字数：380)  总第1729条 上条： 阶级成分 | 下条： 阶级斗争 

阶级斗争
阶级斗争 jiējídòuzhēnɡ  被剥削阶级和剥削阶级、被统治阶级和统治阶级之间的斗争。 ［例］然后更根据这个豫见,断定实现社会主义的手段、方法仍在最后的阶级斗争。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜最后就革命的方法来研究。苏俄共产革命不外两个方法:一个是阶级斗争,一个是夺取民众和武装暴动。(蒋介石《本党国民革命和俄国共产革命的区别》1929年)｜抗日会和阶级斗争的机关不同,而是为了民族斗争的特殊的群众动员机关。(《人民日报》1946年9月20日)[按] “阶级斗争”存在于阶级社会的各个领域,指对抗阶级之间的对立和斗争,是根本利益对立的阶级之间相互冲突的表现。阶级斗争首先在各个社会的两大基本阶级之间展开,如奴隶社会奴隶阶级和奴隶主阶级之间的斗争;资本主义社会无产阶级和资产阶级之间的斗争。  出现时间：1919年 (字数：333)  总第1730条 上条： 阶级敌人 | 下条： 阶级感情 

阶级立场
阶级立场 jiējílìchǎnɡ  立足于某一阶级,以这个阶级的利益和要求为根本出发点来观察和处理问题的态度。 ［例］经过诉苦运动,更明确了阶级立场。(《人民日报》1947年3月9日)｜李守诚的阶级立场很稳,他在领导群众斗争中,不管地主说得多好听,不拿出东西来是不行的。(《人民日报》1947年4月22日)｜一个素常被人认为没有什么大缺点的模范干部,他检讨了自己缺乏斗争性,怕惹上“好人”作风,是阶级立场不明确,是可上可下的中农思想作怪。(《人民日报》1947年5月13日)[按] 一个人的阶级立场与他的经济地位和世界观密切相关。  出现时间：1947年 (字数：246)  总第1732条 上条： 阶级感情 | 下条： 阶级路线 

阶级路线
阶级路线 jiējílùxiàn  指无产阶级革命路线。 ［例］查田运动是一个剧烈的残酷的阶级斗争,必须发动最广大群众热烈起来参加斗争,形成群众运动,才能保障阶级路线的正确执行,才能达到消灭封建残余势力的目的。(毛泽东《查田运动的群众工作》1933年)｜揭发了富农路线的错误,并决定肃清富农路线的实际工作,如按照阶级路线,进行土地的重新分配。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)｜“坚决执行阶级路线”,然而对于自己所在地群众的生活,群众中的阶级关系,却可以毫不调查。(张闻天《出发归来记》1943年)[按] “阶级路线”是无产阶级政党在革命发展的一定阶段上,根据革命的性质、任务和社会各阶级的经济地位及其对革命的态度而制定的依靠谁、团结谁、打击谁的基本原则。其首要问题是在革命斗争中分清敌我,确定其团结和反对的对象。  出现时间：1933年 (字数：343)  总第1733条 上条： 阶级立场 | 下条： 阶级异己分子 

阿Q
阿Q Q  鲁迅小说《阿Q正传》中的主人公。 ［例］第三是中国的农民知识已不像阿Q时代农民的单弱,他们不是莫名其妙的阿Q式的蠢动,他们是有意义的,有目的的,不是泄愤的,而是一种政治的斗争了。(钱杏邨《死去了的阿Q时代》1928年)｜因为郁达夫虽则是个色欲狂,但他能流入“左联”,认识“民权保障”的大人物,与今日《自由谈》的后台老板鲁老夫子是同志,成为“乌鸦”、“阿Q”的伙伴了。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜但是,写阿Q的作家还是喜欢阿Q的,因为反革命把他枪毙了。(毛泽东《中国共产党第七次全国代表大会的工作方针》1945年)[按] 阿Q反映出当时中国人在性格方面的诸多问题,如妄自尊大、自轻自贱、欺弱怕强、麻木健忘等等。另外,“阿Q”也被用作“精神胜利法”的代称,又叫“阿Q精神”,奉行这种精神的则被称为“阿Q主义”。  出现时间：1928年 (字数：354)  总第9条 上条： 阿姨 | 下条： 哀乐 

阿们
阿们 āmén  心愿如此。 ［例］不叫我们遇见试探,救我们脱离凶恶,因为国度、权柄、荣耀全是你的,直到永远,阿们。(《新约全书·马太福音》1919年)｜黎明的时候,谁感我醒了,阿们。(冰心《圣诗》1921年)[按] “阿们”是希伯来文āmēn的音译,又译“阿门”“亚门”等,是沿用古代犹太教的经文而来。  出现时间：1919年 (字数：142)  总第6条 上条： 阿拉伯数字 | 下条： 阿斯匹林 

阿姨
阿姨 āyí  保育员。 ［例］有的在和煦的阳光下团团地坐在地上,入神地听阿姨(保育员)讲故事。(《人民日报》1949年3月8日)｜有一次,丑闺女见别的娃娃被父母接走了,她悄悄问保育员:“阿姨,我的妈妈呢?”(《人民日报》1949年4月23日)[按] “阿姨”本指母亲的姊妹,近代城市里的人们把与母亲年纪差不多的女子也称为阿姨。建国前用“阿姨”指保育员,建国后幼儿园老师、保姆、保洁员都被称作“阿姨”。  出现时间：1949年 (字数：192)  总第8条 上条： 阿斯匹林 | 下条： 阿Q 

阿尔法射线
阿尔法射线 ā'ěrfāshèxiàn  放射性物质发射出来的α粒子流。 ［例］射击原子核所用的质点取于天然放射性或人工放射性物质,它们的种类包括阿尔法(α)射线、倍达(β)射线、茄马(γ)射线(但不是质点)、中子(neutron)和双质子(deuteron)等。(《科学画报》1946年第12卷第11期)[按] “阿尔法射线”即“α射线”,又称“甲种射线”。卢瑟福于1898年发现铀和铀的化合物所发出的射线有两种不同的类型:一种是极易吸收的带正电的射线,他称之为α射线;另一种是有较强的穿透力、带负电的射线,他称之为β射线。  出现时间：1946年 (字数：241)  总第3条下一条： 阿尔特肤尔 

阿尔特肤尔
阿尔特肤尔 ā'ěrtèfū'ěr  老傻瓜。 ［例］想倒想着了一个,但不知可是。——我想,他们说的也许是“阿尔特肤尔”。(鲁迅《肥皂》1924年)｜回家就叫在新学堂就读的儿子学程,命他查英语“阿尔特肤尔”的意思。(陆耀东《鲁迅小说解读》1945年)[按] “阿尔特肤尔”是英语“old fool”的音译,“old”是“老”,音译为“阿尔特”;“fool”是“傻瓜”,音译为“肤尔”。  出现时间：1924年 (字数：172)  总第4条 上条： 阿尔法射线 | 下条： 阿拉伯数字 

阿拉伯数字
阿拉伯数字 Ᾱlābóshùzì  世界通用数字。 ［例］他们这般工人,表面看起来似乎总要兼通中西文,才好做事,实在他们卖票、查票、签字的,都只要学会几个阿拉伯数字和几句电车上交接的英语,就好上工。(李次山《上海劳动状况》1920年)｜写文章,做演说,著书,写报告,第一是大壹贰叁肆,第二是小一二三四,第三是甲乙丙丁,第四是子丑寅卯,还有大ABCD,小abcd,还有阿拉伯数字,多得很!(毛泽东《反对党八股》1942年)[按] 1610年,在利玛窦的《理法器撮要》一书中,已印有1—19的阿拉伯数字手写体,但当时中国还没有关于阿拉伯数字的名称。1828年,马礼逊在《广东省土话字汇》“NUMERALS”条中,介绍了阿拉伯数字,而且还与汉语数字一一作了对应,但马礼逊也没有给这种外来数字取中文名称。大约到了19世纪中后期,有关阿拉伯数字的名称开始出现,如“亚拉伯数目字”“阿拉伯字”“亚拉伯字”“亚拉伯之数目字”“阿喇伯数目字”“亚喇伯计数号码”“阿剌伯数字”以及“西数目字”“洋数字”“洋数”“小码”,等等。阿拉伯数字以十进制为基础,采用0、 1、 2、 3、 4、 5、 6、 7、 8、 9共10个计数符号。  出现时间：1920年 (字数：487)  总第5条 上条： 阿尔特肤尔 | 下条： 阿们 

阿斯匹林
阿斯匹林 āsīpǐlín  一种解热镇痛药。 ［例］是阿斯匹林片不是?(郁达夫《迷羊》1927年)｜治病,有的人也许要开刀,有的人只要吃几片阿斯匹林就好了。(彭真《思想方法问题》1944年)｜阿斯匹林的配合禁忌。(《药学生活》1949年第2卷第1期)[按] “阿斯匹林”是德语“Aspirin”的音译,又作“阿司匹林”“阿斯匹灵”“阿斯必灵”等。  出现时间：1927年 (字数：158)  总第7条 上条： 阿们 | 下条： 阿姨 

附中
附中 fùzhōnɡ  “附属中学”的简称。 ［例］他当过教育总长,燕西又在那大学的附中读过两个学期的书,也算是他的座师。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜当他去投考大学附中的时候,他父亲不过是带他去试一试罢了,不想到竟取上,名次又列得很高,他自己非常的喜欢。(冰心《冰心文集》1927年)  出现时间：1927年 (字数：137)  总第1053条 上条： 附小 | 下条： 附注 

附句
附句 fùjù  从句。 ［例］这句的正句是“它盖住一切”,附句是“它们透露出来并且被照亮。”(《翻译研究论文集》1928年)[按] “附句”相对于“主句”而言。  出现时间：1928年 (字数：71)  总第1051条 上条： 妇联 | 下条： 附小 

附小
附小 fùxiǎo  附属小学。 ［例］那边清秋所请的大傧相是她同班生李淑珍,小傧相是附小的两个小女学生。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜咳!孔德学校的一个铜子,女高附小的几百个铜子,这价值是自有金钱历史以来,未有的价值!(冰心《冰心文集》1927年)｜曾任湖北省教育厅科员、武昌高师附小教导主任、武汉中学、共进中学、湖北女师教师。(董必武《我所认识的钱亦石先生》1938年)  出现时间：1927年 (字数：182)  总第1052条 上条： 附句 | 下条： 附中 

附注
附注 fùzhù  对正文附加的解释或说明。 ［例］《郡名百家姓》则在每一姓上都附注郡(古代地方区域的名称)名,表示某姓望族曾居古代某地,如赵为“天水”、钱为“彭城”之类。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜孙中山对于这一点,曾经在《陈英士致黄克强书》后附注着说……(瞿秋白《孙中山与中国革命运动》1925年)｜你知道,在四周没有附注阴历月日的历本时,苦心的去探问那一天是重阳,这是与在各种书籍上查某学者的生平是一样有兴味的。(孙福熙《出游》1925年)  出现时间：1921年 (字数：214)  总第1054条 上条： 附中 | 下条： 附着力 

附着力
附着力 fùzhuólì  两种不同物质接触时,表面分子间的相互吸引力。 ［例］有时不同物质之分子间的引力——附着力——较大于相同物质之分子间的引力——内聚合力。(《科学画报》1936年第3卷第19期)｜这限度称为轮胎对道路的附着力或称固着力。(何乃民《汽车设计》1948年)[按] 只有当两种物质的分子十分接近时“附着力”才显现出来。例如涂料与所涂敷的物体之间具有附着力。两种固体一般不能密切接触,因为它们之间的附着力不能发生作用;而液体与固体则能密切接触,因为它们之间的附着力能发生作用。  出现时间：1936年 (字数：231)  总第1055条 上条： 附注 | 下条： 阜利通 

陆军
陆军 lùjūn  陆地作战的军队。 ［例］邹容在日本留学时,“陆军学生监督姚甲有奸私事,容偕五人排闼入其邸中,榜颊数十,持剪刀断其辫发。事觉,潜归上海”。(鲁迅《呐喊》1923年)｜这是理论上被一般所公认,然而美国陆军却是和此背道而驰的。(《抗战时代》1941年第3卷第1期)[按] 现代陆军通常由步兵、坦克兵、炮兵、工程兵、空降兵、防化学兵等组成。通常按集团军(旅)、师(旅)、团、营、连、排、班的序列编制,能独立作战,也能与海军、空军联合作战,突击力、机动性强。  出现时间：1923年 (字数：223)  总第2104条 上条： 卢沟桥事变 | 下条： 路轨 

降落伞
降落伞 jiànɡluòsǎn  利用空气阻力,依靠可展式气动力减速器,使人或物从空中安全降落到地面的一种航空工具。 ［例］有人说是系在降落伞上,徐徐飘降如同一个天使──黑天使。(萧乾《血红的九月》1940年)｜英国目前可以而且应当加强其海上对德、意的封锁,加强空军对德的轰炸,组织陆战队,组织欧陆各民族的降落伞队,准备在必要时登陆和降落。(董必武《联合起来扑灭法西斯》1941年)[按] “降落伞”俗称“保险伞”,主要由柔性织物制成。其构件主要有降落伞绸(早期曾用丝绸、棉布制作)、伞绳、伞带和伞线等。降落伞是空降兵作战和训练,航空航天人员的救生和训练,跳伞运动员进行训练、比赛和表演,以及空投物资、回收飞行器等的重要设备器材。  出现时间：1940年 (字数：297)  总第1674条 上条： 蒋桂战争 | 下条： 交换机 

限额
限额 xiàn'é  限定的数额。 ［例］他对外贸易之唯一武器,厥为对外输入之限制或减少,因此有“关税壁垒”、“输入证制”、“限额制”的建立。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜我想提醒你一下,一九三〇年南京国民党政府曾经颁布了一个土地法,规定地租的最高限额为佃农主要作物收获量的百分之三十七点五,对次要作物不得收取地租。(毛泽东《同英国记者斯坦因的谈话》1944年)  出现时间：1936年 (字数：176)  总第3072条 上条： 现实主义 | 下条： 献词 

除幕
除幕 chúmù  揭幕。 ［例］因为那日正是马克思(Karl Marx)的纪念碑除幕的日子。(李大钊《“五一节”(May Day)杂感》1919年)｜因为那一天是劳农共和组织成立后的第一纪念日,是举行马克思铜像除幕式的纪念日,接着五月五日又是马克思诞生百年的纪念日。(《新青年》1920年第7卷第6号)[按] “除幕”即揭幕,在古代戏曲开始前会揭开帷幕。后来比喻大事件的开始。  出现时间：1919年 (字数：178)  总第535条 上条： 初速 | 下条： 雏形 

隔膜
隔膜 ɡémó  彼此缺少联系,互不了解;隔阂。 ［例］我希望他们不再像我,又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气,都如我的辛苦展转而生活,也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活,也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。(鲁迅《呐喊》1923年)｜工人与工会一有隔膜,工会的团结就不坚固了,敌人乘隙进攻,从事破坏,制造谣言,煽惑群众,工会前途因而危险。(刘少奇《工会工作中的两个问题》1926年)｜他们中间,似乎已经有了一层隔膜;而这隔膜,在方太太大概是体认得很明白。(茅盾《动摇》1928年)[按] “隔膜”原指疏远,不亲密。《官场现形记》四十三回:“区奉仁是久在外任,省城里这些同寅素来隔膜。”  出现时间：1923年 (字数：289)  总第1147条 上条： 格令 | 下条： 个人主义 

集中营
集中营 jízhōnɡyínɡ  帝国主义国家或反动政权把政治犯、战俘集中起来监禁或杀害的地方。 ［例］因为他们既没有青龙偃月刀、嘶风赤兔马,又没有过五关斩六将的本领,那只有被赶到集中营“训练团”里去。(毛泽东《一二九运动的伟大意义》1939年)｜为了进步,就要反对倒退,反对把三民主义和《抗日建国纲领》束之高阁,反对不实行《总理遗嘱》上“唤起民众”的指示,反对把进步青年送进集中营。(毛泽东《纪念〈新华中报〉新刊一周年》1940年)｜革命书籍不能出版,而革命书店扫地无余了,进步的教授或撤职,或扣留,进步的青年入了集中营或监狱。(徐特立《抗战五个年头中的教育》1942年)[按] “集中营”是类似监狱的大型关押设施,用于将持不同政见者以及属于某一特定种族、宗教或政治信仰团体的成员关押于一个与外界隔绝的范围内。它与监狱最大的区别在于,集中营中关押的人往往不经过正常公正的法律判决便遭拘留,而且没有确定的拘留期限。  出现时间：1939年 (字数：389)  总第1590条 上条： 集约 | 下条： 几何图形 

集体
集体 jítǐ  许多人联合起来的有组织的整体。 ［例］固然,无产阶级之革命思想的指导,当然是集体的工作,然而我确是这集体中的一个个体,整理我的思想,批评我的思想,亦许对于中国革命的实践不为无益。(瞿秋白《〈瞿秋白论文集〉自序》1927年)｜彼时所能得到的答复一定是赶快准备过渡到社会主义革命的条件,即消灭资本主义市场经济而代以有组织的国有城市大工业统率之下的农村集体经济。(蔡和森《中国革命的性质及其前途》1928年)｜个人的幸福不一定是跟集体的幸福冲突的。(巴金《电》1935年)[按] “集体”与“个人”相对,原是苏联社会心理学中的一个基本概念,指的是执行有益的社会职能的高度发展的群体。在我国,集体可以指一个小的组织,也可以指一个大的群体。  出现时间：1927年 (字数：314)  总第1582条 上条： 集散地 | 下条： 集体婚礼 

集体婚礼
集体婚礼 jítǐhūnlǐ  若干对男女青年一起举行结婚仪式。 ［例］有的编贺联,有的剪花、结彩、练唱歌……大家都在为四对劳动夫妇——模范工人安大林、机匠李戍甲,职员王涤明、田亚冰,女工姚桂花、崔桂荣、曹秀珍、张丙姐举办集体婚礼。(《人民日报》1949年1月1日)[按] “集体婚礼”最初叫“集团结婚”,一般是若干对新婚夫妇在同一时间、同一地点一起举办的婚礼。作为一种新式婚礼,是与中国的传统旧式婚礼相对而言的,是西风东渐的舶来品。20世纪30年代,国民政府提倡新生活运动,在婚礼形制上也推广西式婚礼,并由社会局出面组织,首开近现代集体结婚风气。1935年上海首倡集体婚礼,17对新人结成佳偶。汉口、北京等城市也紧随其后。  出现时间：1949年 (字数：295)  总第1583条 上条： 集体 | 下条： 集体经济 

集体所有制
集体所有制 jítǐsuǒyǒuzhì  社会主义所有制的低级形式,主要的生产资料、产品等归生产者集体所有。 ［例］反对集体所有制与集体喂马。(《人民日报》1948年12月18日)｜最后,我国农民底经济基础不是私人所有制,而是在集体劳动基础上长成的集体所有制。(《人民日报》1949年9月5日)[按] “集体所有制”是“社会主义劳动群众集体所有制”的简称,是社会主义社会中生产资料和劳动成果归劳动群众集体共同占有的一种公有制形式。  出现时间：1948年 (字数：193)  总第1585条 上条： 集体经济 | 下条： 集团 

集体经济
集体经济 jítǐjīnɡjì  以生产资料集体所有制和共同劳动为基础的经济形式。 ［例］彼时所能得到的答复一定是赶快准备过渡到社会主义革命的条件,即消灭资本主义市场经济而代以有组织的国有城市大工业统率之下的农村集体经济。(蔡和森《中国革命的性质及其前途》1928年)｜在生产落后的农村,发现了组织劳动力的方法,使小农经济过渡到集体经济成为可能。(《柳湜致沈钧儒函》1940年)｜合作社经济有各种不同的组织形式,显示着从个体经济走向集体经济的各种不同的阶段。(董必武《土地改革后农村的生产问题》1947年)[按] “集体经济”即集体所有制经济,是区别于私有制的一种公有制形式,如我国的乡、村集体经济。供销社和城市中的各种合作经济,都是集体经济的形式。集体经济是公有制经济的重要组成部分,可以体现共同致富原则,广泛吸收社会分散资金,缓解就业压力,增加公共积累和国家税收。  出现时间：1928年 (字数：366)  总第1584条 上条： 集体婚礼 | 下条： 集体所有制 

集团
集团 jítuán  为了共同的利益或目的而组织起来的团体。 ［例］基于此种研究,我国当九一八事变之后,早就该使下厚黑学,退出国际联盟,另组一个“世界弱小民族联盟”,与那个分赃集团的国联成一个对抗形势,由我国出来,当一个齐桓公,领导全世界被压迫民族,对诸大强国奋斗。(李宗吾《厚黑学》1912年)｜他们的结合就不能不形成一股强大的反立宪势力,影响和阻碍着预备立宪的进行,同时它又与统治集团内部的争权夺利混杂在一起,更使清末政潮迭起,新与旧、新与新、旧与旧、汉与汉之间的倾轧十分激烈。(李大钊《什么是新文学》1919年)｜原来中国的社会只是一群家族的集团,个人的个性、权利、自由都束缚禁锢在家族之中,断不许他有表现的机会。(《新青年》1920年第7卷第2号)[按] “集团”原指由个人或群体为了共同的目的组织而形成的新的团体,他们多有共同的特点,如军事集团、统治集团等。后多指企业间的联盟或同一家企业下属分公司的总称。  出现时间：1912年 (字数：396)  总第1586条 上条： 集体所有制 | 下条： 集团军 

集团军
集团军 jítuánjūn  军队的一级编制,下辖若干军或师等。 ［例］一九二七年五月就任国民革命军第二集团军总司令,率部由陕西出发,和北伐军会同进河南省。(贺龙《告第二方面军全体官兵书》1927年)｜十八集团军副总司令彭德怀将军,昨日由河北远道归来,记者闻讯,特偕本报特约记者朱华同志前往司令部访问。(彭德怀《坚持河北抗战与巩固团结》1939年)[按] “集团军”是由若干个师、旅编成的军队一级组织,一般隶属于军区或方面军,为基本战役军团。19世纪初,世界军事舞台上出现了一种由陆军各兵种组合在一起的战役编成单位,这就是集团军。第二次世界大战使集团军这一基本战役军团的编组和作战更加趋于成熟和完善。在我国国共合作的北伐战争时期,国民革命军曾编组集团军。  出现时间：1927年 (字数：311)  总第1587条 上条： 集团 | 下条： 集训 

集散地
集散地 jísàndì  指四方的人员、物资、商品等汇聚流通的地方。 ［例］米市:江苏西北部之农产,以麦、高粱、豆类为主,产米绝少;南部则产米极丰,以无锡为一大集散地。(丁詧盦编《初级本国地理》1923年)｜满洲里和海拉尔位于中东路的沿线上,这两处是羊毛和皮货的集散地。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)  出现时间：1923年 (字数：140)  总第1581条 上条： 集结 | 下条： 集体 

集约
集约 jíyuē  用提高单位面积产量的方法来增加产品总量的经营方式。 ［例］国民革命政府成立后,苟能按耕地农有的方针,建立一种新土地政策,使耕地尽归农民,使小农场渐相联结而为大农场,使经营方法渐由粗放的以向集约的,则耕地自敷而效率益增,历史上久久待决的农民问题,当能谋一解决。(李大钊《土地与农民——中国历史上平均地权运动》1925—1926年)｜分配以后,各人归各人耕种,管理传给子孙,又渐渐的成为一种世产,但还是共同的耕耘,后来又变成集约的耕耘。(陶春华《社会主义纲要》1929年)｜南区:集约耕作,作物很少歉收,收获量丰富。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “集约”与“粗放”相对。这两个概念的使用,最早见于农业经济学中,当时称“粗放经营”和“集约经营”,后来被引申到整个经济领域。最初粗放经营的含义是指一定量的生产资料和劳动分散投在较多的土地上,进行粗耕简作的经营方式;集约经营则指在一定土地面积上集中投入较多的生产资料和劳动,进行精耕细作的经营方式。前者通过扩大耕地面积,广种薄收,增加总产;后者借助增大投入,精耕细作提高单位产量,从而增加总产量。而集约型经济增长方式则是指在生产规模不变的基础上,采用新技术、新工艺,改进机器设备、加大科技含量的方式来增加产量,这种经济增长方式又称内涵型增长方式。  出现时间：1926年 (字数：550)  总第1589条 上条： 集训 | 下条： 集中营 

集结
集结 jíjié  武装力量集中到一处。 ［例］现部队正在南丰西部一带集结,今明两日弄清敌军行进路线后,当求得于预期遭遇的运动战中消灭敌之一翼,以各个消灭之。(周恩来《关于粉碎第四次“围剿”的电报》1933年)｜劣势军在山地对优势军作战,如能掌握上述特点,采取秘密、迅速、各个击破的手段,在决战的时机集结优势兵力于决战地点,坚决而干脆地消灭敌人某一纵队再及其他纵队,则必使敌军运转不灵,应援失效。(朱德《谈几个战术的基本原则》1933年)｜我们的队伍在月夜里行进,在月夜里集结。(吴伯箫《神头岭》1939年)[按] “集结”本指集中、集合,在军队中特指武装力量聚集到一处,或将部队调集到一个指定地域。  出现时间：1933年 (字数：289)  总第1580条 上条： 急救 | 下条： 集散地 

集训
集训 jíxùn  集中到一个地方训练。 ［例］蒋介石曾多次集训他的将校,将我们的军事书籍和从战争中获得的文件发给他们研究,企图寻找对付的方法。(毛泽东《目前形势和我们的任务》1947年)｜对反动武装一定要从思想上、政治上、组织上进行彻底教育、改造;对群众所痛恨的人可以集训,成立训练班,训练队,甚至公开的调动他们的工作,有的可送到分区,有的还可送到军区来。(贺龙《在西北军区会议上的讲话》1949年)[按] “集训”指的是按一定目的、要求将分散的人员集中到一处加以培训。  出现时间：1947年 (字数：225)  总第1588条 上条： 集团军 | 下条： 集约 

雇农
雇农 ɡùnónɡ  农村中的无产阶级。 ［例］什么叫做雇农呢?就是家无寸土以体力卖于田主而谋生活的农民。(方志敏《会务总报告》1927年)｜农民,其中雇农、佃农是最彻底革命的分子,一般小农也极端需要推翻官僚买办阶级之统治。(瞿秋白《谁能领导革命》1927年)｜主要的还在产业工人,即无业工人之地,亦应注意寻找手工业工人及乡村中雇农贫民。(周恩来《在白色恐怖下如何健全党的组织工作》1929年)[按] “雇农”指全无土地和生产工具,或只有极少的土地和生产工具,完全或主要以出卖劳动力为生的农村中的赤贫阶层。  出现时间：1927年 (字数：241)  总第1264条 上条： 故事片 | 下条： 雇农支部 

雇农支部
雇农支部 ɡùnónɡzhībù  中央革命根据地内的一种基层组织。 ［例］加紧雇农组织,发动雇农斗争,建立雇农支部,为目前极迫切的任务。(《中共浙南第一次代表大会关于农民运动决议案》1930年)｜选举委员会九人:中共支书,中共妇女干事,雇农支部长,手工支部长,贫农团主任及另一人,大队长,乡代表二人。支书为主任。(毛泽东《长冈乡调查》1933年)[按] “雇农支部”是当时中央革命根据地内赤色工会的一种基层组织,其负责人称支部长。  出现时间：1930年 (字数：197)  总第1265条 上条： 雇农 | 下条： 瓜皮帽 

雏形
雏形 chúxínɡ  事物未定型前最初的形式。 ［例］然而机器既已输入,引起中国资本发展的自然要求却反因与之竞争,而不得不趋于更集中的倾向,甚至于一瞬而已入最新组合企业的方法,如华商纱厂联合会已具“辛迪加”的雏形。(瞿秋白《中国资产阶级的发展》1923年)｜第一,中国近代产业,并没有发达,阶级的区别,并不明显。如果勉强要说中国有阶级,也不过粗具阶级的雏形。阶级的对立,既不明显,阶级的利害,自然没有甚么冲突。阶级的利害,既没有多大的冲突,就没有为某一阶级的利益,打倒别阶级的必要。(蒋介石《本党国民革命和俄国共产革命的区别》1929年)｜豆腐房在夜间储满了热气,只有一盏油灯在热气中散着点鬼光,便是这个宇宙的雏形。(老舍《猫城记》1932年)[按] “雏形”亦作“雏型”。雏形指事物完成前初步具备的状貌。  出现时间：1923年 (字数：341)  总第536条 上条： 除幕 | 下条： 橱窗 

雕塑
雕塑 diāosù  雕刻塑造艺术作品;雕塑成的艺术作品。 ［例］合于此,则无问外状若何,咸得谓之美术;如雕塑,绘画,文章,建筑,音乐皆是也。(鲁迅《播布美术意见书》1913年)｜然于裸体绘画与雕塑。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜我的注意又移到第三个雕塑上去,这是马身人首的Centauresse(Centaure,阳性;Centaursse,阴性)。(傅雷译《罗丹艺术论》1932年)[按] “雕塑”是塑造艺术的一种,通常用竹木、玉石、石膏、泥土等材料雕刻各种艺术形象。用这种艺术手法制成的艺术品也叫作“雕塑”。  出现时间：1913年 (字数：250)  总第827条 上条： 靛青 | 下条： 吊膀子 

雪橇
雪橇 xuěqiāo  用狗、鹿等拉着在冰雪上滑行的一种没有轮子的交通工具。 ［例］九日晨同女伴乘雪橇出游。(冰心《寄小读者》1926年)｜工厂其主要制造品为运动器具,如跑冰鞋、雪橇、跑鞋、网球拍、运动衫等。(应懿凝《欧游日记·苏俄之行》1934年)[按] “雪橇”是一种在雪地或冰上滑行的、没有轮子的交通运输工具。一般用狗、鹿、马等畜力牵引拖拉,也可由人力挽拉或撑竿滑行。  出现时间：1926年 (字数：174)  总第3190条 上条： 雪盲 | 下条： 血库 

雪盲
雪盲 xuěmánɡ  因雪地上反射的强烈的光长时间刺激眼睛而造成的损害。 ［例］罹了雪盲时,应该怎样医治呢?第一是应该遮住眼睛不受光线的刺戟,轻症是不必用药的,重症则须请教医生……雪盲的预防法也很简单:就是当你到雪野上或作滑雪游戏时,戴起护眼眼镜(即有色玻璃或水晶的眼镜如墨色棕色之类)便不致罹雪盲之疾了。(《康健杂志(上海1933)》1935年第3卷第1期)[按] “雪盲”是高山病的一种。指阳光中的紫外线经雪地表面的强烈反射对眼部所造成的损伤。其症状是眼睛疼痛,怕见光,流泪,严重时会失明。故在雪地活动,应戴有色眼镜加以防护。  出现时间：1935年 (字数：253)  总第3189条 上条： 雪糕 | 下条： 雪橇 

雪糕
雪糕 xuěɡāo  一种甜冰品。 ［例］我们中国人在冬天要吃火锅,他们外国人在冬天反要吃雪糕。(《孙中山选集》1924年)｜在路上我发现两件有趣的事,第一就是招牌,第二是雪糕。(缐瑞亨著《从广州到满洲》1943年)[按] “雪糕”是冻结在棍棒上的冰糕,类似冰棍,又叫“奶糕”。现在的雪糕中通常加入水果、糖、果仁等其他食品。  出现时间：1924年 (字数：150)  总第3188条 上条： 学用结合 | 下条： 雪盲 

零工
零工 línɡɡōnɡ  部分时间工作或受雇的人。 ［例］所谓农村无产阶级,是指长工、月工、零工等雇农而言。此等雇农不仅无土地,无农具,又无丝毫资金,只得营工度日。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜他们的经济情形是一面自己耕种(雇长工帮助的很少,雇零工帮助的很多),一面又把那窎远的瘦瘠的土地租与别人种而自己收取租谷。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜北满多是山东、河北来的开荒农民,大佃农及经营地主很多,雇工、零工、伙种雇工占农民百分之六十。(陈云《北满根据地建设的进展状况》1946年)[按] “零工”又称短工、临时工。  出现时间：1925年 (字数：254)  总第2074条 上条： 零担 | 下条： 零钱 

零担
零担 línɡdàn  托运的货物不足一辆货车运送量的称零担。 ［例］零担货物(less than carload freight)在美国均有铁路负装车卸车之责,故必通过货栈(freight station)。(沈奏廷《铁路经济文集》1934年)｜零担货物装车问题之重要与繁杂。(许靖《铁路货运管理》1947年)｜整车零担,一律负责;倘有损失,照章赔偿。(《京沪周刊》1947年第1卷第38期)[按] 铁路系统有专门的零担车,即将零担货物从发货人处经特定路线直接交付给收货人的一种铁路货车。  出现时间：1934年 (字数：232)  总第2073条 上条： 灵珠笔 | 下条： 零工 

零钱
零钱 línɡqián  币值小的钱。 ［例］把身边的钱包取出来一看,包里还有三张五元的钞票和二三元零钱在那里,幸喜银行的帐簿也夹在钱包里面,翻开来一看,只有百二十元钱存在了。(郁达夫《沉沦》1921年)｜商民也自有商民的老本领,不说不要,却道找不出零钱。(鲁迅《灯下漫笔》1925年)｜说起来这不怪我。昨天那几个零钱,大帐还不够,小帐剩点零,所以我就耍了两把,也许赢了钱,不都还了么?谁知运气不好,连喝带赌,还倒欠了十来块。(曹禺《雷雨》1934年)[按] 多指零星的钱。老舍《四世同堂》五二:“第二天,他忘了练字,而偷偷的和大嫂借了一点零钱,要出去看亲戚朋友。”  出现时间：1921年 (字数：269)  总第2075条 上条： 零工 | 下条： 零食 

零食
零食 línɡshí  正常饭食以外的零星食品。 ［例］想去买些零食充一充饥,然而他摸摸自家的袋看,袋里只剩了一角二分钱在那里。(郁达夫《沉沦》1921年)｜棚栏里面,从前那一大片敞地,总是停了不少的车辆,还有作车夫生意的,卖零食的,而今都没有了。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜然而,虽然仍旧是零食,上海居民的感应力却比先前敏捷了,否则又何至于闹嚷嚷。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] 一般情况下,人的生活中除了一日三餐中被称为正餐的食物外,其余的一律称为“零食”。  出现时间：1921年 (字数：229)  总第2076条 上条： 零钱 | 下条： 令 

雷管
雷管 léiguǎn  弹药、炸药包等的发火装置。 ［例］令各县市各工厂此后不得再制药线雷管炸药等物。(《广东省政府公报》1935年第314期)｜雷管为管内装填起爆药之用。(周昌寿《最新化学工业大全》(第6册)1937年)[按] “雷管”一般用雷汞等容易发火的化学药品装在金属管里制成。  出现时间：1935年 (字数：130)  总第1980条 上条： 雷达 | 下条： 镭 

雷达
雷达 léidá  利用极短的无线电波进行探测的装置。 ［例］日式雷达四号三型改一标定机概述。(《联勤学术研究季刊》1948年第2期)｜无线电、雷达、测远镜、罗经等。(《中国近代舰艇工业史料集》1949年)[按] “雷达”是英语radar的音译。雷达根据无线电波的反射原理,把无线电波发射出去再用接收装置接收反射回来的无线电波,这样就可以测定目标的方向、距离、大小等,接收的电波映在指示器上可以得到探测目标的影像。雷达在使用上不受气候条件的影响,广泛应用在军事、天文、气象、航海、航空等方面。  出现时间：1948年 (字数：235)  总第1979条 上条： 乐观主义者 | 下条： 雷管 

震波
震波 zhènbō  地震产生的震动。 ［例］地动计所计之图,名曰震波图。(翁文灏《地震》1929年)｜民国二十二年日本三陆冲大地震在东京测得之震波。(《新少年》1936年第1卷第12期)｜用一种猛炸药放在地下令其爆炸,就能引起四周土地的一种震波。(《科学画报》1947年第13卷第6期)[按] “震波”又称“地震波”,主要由横波、纵波组成。  出现时间：1929年 (字数：159)  总第3470条 上条： 振幅 | 下条： 镇静剂 

霓虹灯
霓虹灯 níhónɡdēnɡ  一种电灯。 ［例］他的眼睛里充满了红色、绿色、蓝色的霓虹灯的招牌。(巴金《雨》1933年)｜高出云表的摩天楼,光怪陆离的电影院建筑,五光十色的霓虹灯,日新月异的商店样子窗装饰,加之以鲜丽夺目的广告目案、书箱封面、货品装潢,随时随地在那里刺射行人的眼睛。(丰子恺《商店艺术》1933年)｜黑暗在刻刻加浓着,是夜市开始的时候。而现在繁燠着长沙市的,不再是车、马、霓虹灯,幸福的青年男女;而是——烟、火、瓦砾、孤寡们的啼哭!(王西彦《十月十九日长沙》1938年)[按] “霓虹灯”又称“虹灯”“年红灯”,是英语neon的音译和意译的结合。这种电灯是在真空玻璃管里充入氖或氩等惰性气体,两端安装电极,通电后发出红色或蓝色的光。多用作广告灯或信号灯。  出现时间：1933年 (字数：319)  总第2307条 上条： 泥炭 | 下条： 拟人法 

露营
露营 lùyínɡ  以军队的组织形式到野外过夜。 ［例］冬季伐木的露营,也带了多数工人。(谌亚达译《中国区域地理》1941年)[按] “露营”是为了军事、工程、测绘、旅游等目的而在野外短时驻扎的生活方式。  出现时间：1941年 (字数：91)  总第2107条 上条： 路线 | 下条： 旅社 

霸权
霸权 bàquán  以实力控制或者操纵的权力。 ［例］英吉利人以鲜血取得世界之霸权。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜甲午之役,丧师割地,东亚霸权,拱手以让诸日本。(李大钊《国民之薪胆》1915年)｜好事者且列为预想之条件,曰德将取消其陆军第一之资格,并让海上霸权于英,是则德国所得之教训也。(何海鸣《求幸福斋随笔》1916年)[按] “霸权”源自日语,日语又是英语“supremacy”的意译。“霸权”一词在古代指诸侯中的领袖地位。如宋·俞文豹《吹剑录》:“成忠清之壮志,振勾吴之霸权。”在国际关系上通常指以实力为基础的控制权或操纵权(如上文中所举之例)。此外,还指表现在其他领域的控制权、操纵权。如鲁迅《集外集拾遗·〈新俄画选〉小引》:“但在十九世纪末,俄国的绘画是还在西欧美术的影响之下的,一味追随,很少独创,然而美术界的霸权,是为学院派。”  出现时间：1915年 (字数：366)  总第55条 上条： 罢免 | 下条： 白报纸 

青光眼
青光眼 qīnɡɡuānɡyǎn  因眼内压力增高而引起的眼病。 ［例］青光眼半视系枯之治法。(《广济医报》1918年第3卷第6期)｜著者去岁曾从事目盲原因之统计,证知目盲之主要原因,除砂眼外,首为青光眼。(《医学周刊集》1932年第5卷)｜最易使人失明的青光眼。(《湘桂黔旬刊》1948年第3卷第22期)[按] “青光眼”是一种发病迅速、危害性大、随时导致失明的常见疑难眼病。发病原理是眼内压间断或持续性升高的水平超过眼球所能耐受的程度,给眼球各部分组织和视功能带来损害,导致视神经萎缩、视野缩小、视力减退,在急性发作期24～48小时左右即可完全失明。  出现时间：1918年 (字数：258)  总第2494条 上条： 青春期 | 下条： 青救会 

青救会
青救会 Qīnɡjiùhuì  “青年抗日救国会”的简称。 ［例］比如要动员新兵上前线,动员缴纳救国公粮,各个团体都要参加,这是共同性的工作,但除此而外,它们还有各自单独的工作,如工会要管理工人,妇救会要组织妇女,青救会要动员青年,等等。(陈云《陕甘宁边区的群众工作》1939年)｜区委会整理支部,区农会派人整理村农会(工会、政府、妇女会、青救会、自卫队亦同)。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜后来他又遇见青救会副主任顾顺了。(丁玲《太阳照在桑干河上》1948年)[按] “青救会”是抗战时期中国共产党领导的一个青年群众组织。  出现时间：1939年 (字数：260)  总第2495条 上条： 青光眼 | 下条： 青霉素 

青春期
青春期 qīnɡchūnqī  男女生殖器官发育成熟的时期。 ［例］男女达一定之年龄,两性之特征显著,是曰青春期。(《教育周报(杭州)》1916年第144期)｜但是,比较“完全不曾有过青春期的回想”,他的生活却是好的多了。(周作人《雨天的书》1926年)｜青春期(Puberty):一称春情发动期,为性官成熟之时期。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜急性扁桃体炎:病以春秋二季较为多见。青春期及壮龄期特易患之。(乔树民《内科学·传染病》1942年)  出现时间：1916年 (字数：211)  总第2493条 上条： 勤务员 | 下条： 青光眼 

青霉素
青霉素 qīnɡméisù  一种分子中含有青霉烷的抗生素。 ［例］自青霉提炼成功之日,化学家即有人工合成的尝试,无奈青霉素的分子复杂而不稳定,合成至感困难。(《科学画报》1947年第13卷第1期)｜每日肌肉注射青霉素三十万单位继续五日。移植术完毕之次日,病人即可起床。(《医药学》1948年第2卷第5期)[按] “青霉素”又称“盘尼西林”“般尼西林”“配尼西林”“配尼西灵”,均为英文penicillin的音译,是从青霉菌培养液中提制出的一种抗菌素。常用的青霉素是白色无定形的粉末,易溶于水,对葡萄球菌、链球菌、淋球菌、肺炎双球菌等有抑制作用。  出现时间：1947年 (字数：257)  总第2496条 上条： 青救会 | 下条： 轻工业 

靖匪
靖匪 jìnɡfěi  一种反动的地方武装。 ［例］一天贵溪靖匪向革命内地进攻,共八十多条枪。我们当即派出红军一个排,与当地武装群众汇合,与其接战。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)｜农民受靖匪威吓不敢耕田,以致荒了许多田地,解决这个问题,只有领导工农武装向地主武装猛力进攻,使红色区域向前发展,过去不能耕种的地方,便可以耕种了。(毛泽东《关于加强春耕工作的意见》1931年)｜该靖匪满以为又雨又暗,那里会有红军飞来,大家都安安稳稳的睡觉。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)  出现时间：1930年 (字数：237)  总第1801条 上条： 竞走 | 下条： 靖卫团 

靖卫团
靖卫团 jìnɡwèituán  一种反动的地方武装。 ［例］豪绅对人民的税捐很重,遂川靖卫团在黄坳到草林七十里路上要抽五道税,无论什么农产都不能免。我们打掉靖卫团,取消这些税,获得了农民和中小商人全体的拥护。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜环绕信江红色区域反动武装之调查:A.各县警察队(即靖卫团)武装数目大约如下……(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)[按] “靖卫团”又称“靖卫队”,是反动的地方武装。  出现时间：1928年 (字数：196)  总第1802条 上条： 靖匪 | 下条： 纠察 

靛青
靛青 diànqīnɡ  一种深蓝色的有机染料;深蓝色。 ［例］药草如茯苓、香草、辣椒、胡椒、靛青、披门多、伊必格等,亦颇丰盛。(《医药杂志》1920年第6期)｜天色转得更蓝了,是一种靛青的蔚蓝,像不可测的海洋之水,摇曳着深浚着,那分明是无数极细的水蒸气的富于含蓄的水点,经过了还不愿意就落下的太阳的折光作用而显出的属于透明色的普鲁士蓝。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “靛青”是深蓝色有机染料,通称蓝靛,有的地区叫靛青。本用蓼蓝叶发酵制成,用来染布,颜色经久不褪。又指用这种染料染出的颜色。  出现时间：1920年 (字数：239)  总第825条 上条： 奠基 | 下条： 雕塑 

非婚生子女
非婚生子女 fēihūnshēnɡzǐnǚ  非夫妻关系的男女所生的子女。 ［例］非婚生子女在法律上地位之变迁。(《中华法学杂志》1931年第1期)[按] “非婚生子女”俗称“私生子女”。  出现时间：1931年 (字数：70)  总第995条 上条： 飞涨 | 下条： 非礼 

非礼
非礼 fēilǐ  男性对女性的性骚扰。 ［例］深夜返家碰着“醉水兵”,姚水娟险遭非礼。(《大观园周报》1946年第21期)[按] “非礼”泛指不合礼仪,不礼貌;特指男性对女性的性骚扰。  出现时间：1946年 (字数：82)  总第996条 上条： 非婚生子女 | 下条： 非罗沙非 

非罗沙非
非罗沙非 fēiluóshāfēi  “哲学”的音译。 ［例］“非罗沙非”(philosophy),人译为哲学。(《翻译研究论文集》1919年)[按] “非罗沙非”是英语“philosophy”的音译,即哲学。“哲学”一词最早由日本的西方哲学传播者西周于19世纪70年代所用,后由黄遵宪等带入中国。  出现时间：1919年 (字数：129)  总第997条 上条： 非礼 | 下条： 肺气肿 

靠天思想
靠天思想 kàotiānsīxiǎng  在自然灾害面前,无所作为、消极等待的思想。 ［例］根据各地情况,群众抗旱下种的思想障碍,主要有以下两种:首先是麻痹侥幸的等雨思想,这种靠天思想,相当阻碍了运动的开展。(《人民日报》1947年5月30日)｜他们的办法是把问题一个一个提出来,让群众讨论,对老人的靠天思想是:“你究竟是要死要活?要活的话就得和旱灾作斗争。”(《人民日报》1947年7月12日)  出现时间：1947年 (字数：176)  总第1884条 上条： 拷贝 | 下条： 珂罗版 

面具
面具 miànjù  喻指伪装。 ［例］自从本科第二年起,加了几小时的教育,不过戴一个面具罢了。(《中国近代学制史料》1920年)｜我们要学面具,但不要戴他,因为面具后头应当让他空着才好。(《小说月报》1922年第13卷第8号)｜动物的生活本有自然的调节,中国在千年以前文化发达,一时颇有臻于灵肉一致之象,后来为禁欲思想所战胜,变成现在这样的生活,无自由、无节制,一切在礼教的面具底下实行迫压与放恣,实在所谓礼者早已消灭无存了。(周作人《雨天的书》1926年)[按] “面具”原指假面,一种起遮挡作用的外罩,通常是用作保护、隐蔽、表演或娱乐用途。面具在远古时代就已出现,那时候,许多部落的面具常是把雕刻和绘画结合在一起,并创造出很多精彩的作品。后来,面具多比喻伪装。  出现时间：1920年 (字数：321)  总第2210条 上条： 面额 | 下条： 面授 

面包
面包 miànbāo  食品,把面粉加水等调匀,发酵后烤制而成。 ［例］遇一挟面包之童子。(《青年杂志》1916年第1卷第5号)｜余尝见少年在面包肆工作。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜或者谓法人当日之奔走呼号,所索者“自由”,俄人今日之涣汗绝叫,所索者“面包”。(李大钊《法俄革命之比较观》1918年)[按] “面包”是一种用五谷磨粉制作并加热而制成的食品。以小麦粉为主要原料,以酵母、鸡蛋、油脂、果仁等为辅料,加水调制成面团,经过发酵、整型、成型、焙烤、冷却等过程加工而成的焙烤食品。  出现时间：1916年 (字数：235)  总第2208条 上条： 免许状 | 下条： 面额 

面授
面授 miànshòu  当面讲授课程的一种教学方式;当面授予、交待。 ［例］惟技艺纯熟与否,则视其人之聪明如何,未可概论,教授费需银元七十两,必须面授,不能函授。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复广西柳州鹿寨大街和泰号为印花电机事》1927年)｜至于意见,他们都说特派员自然带了省里的“面授机宜”来的。(茅盾《动摇》1928年)[按] “面授”与“函授”相对。函授是一种以通信辅导为主的教学方式。面授则是面对面地讲授知识、技能、经验等。  出现时间：1927年 (字数：203)  总第2211条 上条： 面具 | 下条： 面罩 

面罩
面罩 miànzhào  挡在或戴在面部,起遮蔽或保护作用的罩子。 ［例］在他执政期间,曾采取一些改革措施,如废除回教历,创新字母,撤去妇女的面罩,废除一夫多妻制等。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜这种潜水器为透明而不透水的面罩,罩在面孔上,用皮带缚紧于头上。(《科学画报》1936年第3卷第16期)  出现时间：1933年 (字数：136)  总第2212条 上条： 面授 | 下条： 瞄准 

面额
面额 miàn'é  票面的数额。 ［例］中类面额之银行券需要上无若何重要之变动,但其他极大面额与极小面额两种间互为消长之差极堪注意。(王怡柯译《货币学》1924年)  出现时间：1924年 (字数：71)  总第2209条 上条： 面包 | 下条： 面具 

革命
革命 ɡémìnɡ  被压迫阶级用暴力反抗夺取政权,以摧毁旧的腐朽的社会制度。 ［例］当夫广州之首难,武汉兴师,革命精神,震铄一世。(《东方杂志》1912年第9卷第1号)｜欲去此不平等与压制,继政治革命而谋社会革命者,社会主义是也。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜俄、德等国的劳工社会,首先看破他们的野心,不惜在大战的时候,起了社会革命,防遏这资本家政府的战争。(李大钊《庶民的胜利》1918年)｜近年来文学革命的运动渐见功效,除了几个讲“纲常名教”的经学家。(周作人《思想革命》1919年)[按] “革命”本指实施变革以应天命。“革命”现在经常指各个领域的新的改革,推动事物发生根本变革,引起事物从旧质变为新质的飞跃。  出现时间：1912年 (字数：302)  总第1141条 上条： 歌舞剧 | 下条： 革命党 

革命党
革命党 ɡémìnɡdǎnɡ  主张革命的党派;加入革命党的人。 ［例］而前此论者谓君主决不能立宪,惟共和始能立宪[吾前此与革命党论战时,彼党持论如此];今兹论者又谓共和决不能立宪,惟君主始能立宪,吾诚不知其据何种理论以自完其说也。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜阿Q的耳朵里,本来早听到过革命党这一句话,今年又亲眼见过杀掉革命党。(鲁迅《阿Q正传》1921年)｜其所挟持之势力,初非甚强,而革命党人乃不能胜之者,则为当时欲竭力避免国内战争之延长,且尚未能获一有组织有纪律能了解本身之职任与目的之政党故也。(孙中山《国民党第一次全国代表大会宣言》1924年)[按] “革命党”指主张用暴力夺取政权,摧毁旧的腐朽的社会制度,建立新的进步的社会制度的团体。也指具有革命精神的人。  出现时间：1915年 (字数：327)  总第1142条 上条： 革命 | 下条： 革命家 

革命家
革命家 ɡémìnɡjiā  具有革命思想,从事革命工作,并作出重大贡献的人。 ［例］苟于此范围外越雷池一步,则是革命家或阴谋家之所为,非堂堂正正之政治家所当有之事也。(梁启超《异哉,所谓国体问题者》1915年)｜当下胡国光成为新发见的革命家,成为“革命的店主”。(茅盾《动摇》1928年)｜剑虹真难得,他才配做革命家。(巴金《雨》1933年)[按] “革命家”指参加和推动社会发展变革的重要人物。  出现时间：1915年 (字数：183)  总第1143条 上条： 革命党 | 下条： 格林 

音名
音名 yīnmínɡ  音乐中代表不同音高的七个基本音律的名称。 ［例］音乐上所用的高低不同的音很多,但基础的只有七音,即C、 D、 E、 F、 G、 A、 B。这七音名曰“音名”。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜所以研究音乐的人给每一个音都立一个名字,叫做音名。(贺抱真《小朋友音乐》1933年)｜音名是五线谱上线间音位的固定名称,关于音名演奏唱歌时有两种不同的方法。(李陵《乐理与和声》1948年)[按] “音名”是音乐上各个基本音律的名称。西洋乐制中七个基本音律的名称为C、 D、 E、 F、 G、 A、 B。中国古代律吕的名称亦为音名,如黄钟、大吕等。  出现时间：1926年 (字数：268)  总第3304条 上条： 音量 | 下条： 音频 

音域
音域 yīnyù  某一乐器或人声(歌唱)所能发出的最低音到最高音之间的范围。 ［例］四弦合之,其音域可达于三个八音半。(李叔同《西洋乐器种类概况》1913年)｜管风琴:风琴之一种,构造甚大,音域亦广,用各种粗细之管,分音之清浊高下,每一音设一管,因管内空气振动而发音。(刘诚甫《音乐辞典》1935年)[按] “音域”指声音所能跨越的范围。“音域”有总的音域和个别的音域两种。总的音域是指从它的最低音到最高音间的距离。个别的人声或乐器的音域是指在整个音域中所能达到的那一部分。  出现时间：1913年 (字数：227)  总第3307条 上条： 音速 | 下条： 音韵学 

音节
音节 yīnjié  由一个或几个音素组成的语音单位。 ［例］吾国语言为单音节。(陈承泽《国文法草创》1922年)｜音节用连接号〖〗分开。(詹文浒主编《英汉求解、作文、文法、辨义四用辞典·凡例》1936年)[按] 一般地讲,汉语中一个汉字就是一个音节,每个音节由声母、韵母和声调三个部分组成。拼音就是拼读音节的过程,把声母、韵母、声调连续拼合而成为一个音节。英语中一个元音音素可构成一个音节,一个元音音素和一个或几个辅音音素结合也可以构成一个音节。  出现时间：1922年 (字数：213)  总第3302条 上条： 阴性 | 下条： 音量 

音质
音质 yīnzhì  声音的属性之一;声音的清晰度或逼真度。 ［例］凡发音体的音质的差异,全因其共鸣状态不同而产生。(丰子恺《音乐入门》1926年)｜杭州大华广播电台自播音以来音质优美,成绩甚佳。(《电讯》1947年第1卷第3—4期)[按] “音质”也称“音色”,是声音物理属性之一。也指声音的质量,指经传输、处理后音频信号的保真度。衡量音质的好坏主要考虑三个方面:声音的音高、音调和音色。  出现时间：1926年 (字数：183)  总第3309条 上条： 音韵学 | 下条： 银笛 

音速
音速 yīnsù  声波在介质中传播的速度。 ［例］苏研究音速飞机。(《国防月刊》1946年第1卷第3期)[按] “音速”又称“声速”。“声速”是介质中微弱压强扰动的传播速度,其大小因介质的性质和状态而异。  出现时间：1946年 (字数：92)  总第3306条 上条： 音频 | 下条： 音域 

音量
音量 yīnliànɡ  声音的强弱。 ［例］乐曲进行时,除呆板规定的拍子外,依据曲节各部的性质而增减其音量者,另有一部分的强弱标语。(萧友梅《普通乐理》1920年)｜用右足尖踏到damper-pedal,则琴内部的遏音器离开全部弦线,按键时所发音响伸张永续,但并不增加音量,只是延长音响,故曰damper。(丰子恺《音乐入门》1926年)[按] “音量”又称“响度”“音强”,是指人耳对所听到声音的大小强弱的主观感受,其客观评价尺度是声音的振幅大小。这种感受源自物体振动时所产生的压力,即声压。音量跟声源的距离和音高等都有关系。  出现时间：1920年 (字数：251)  总第3303条 上条： 音节 | 下条： 音名 

音韵学
音韵学 yīnyùnxué  语言学的一个分支,研究汉语语音结构和语音演变。 ［例］社会上最反对的,是钱玄同先生废汉文的主张。钱先生是中国文字音韵学的专家,岂不知语言文字自然进化的道理?(陈独秀《〈新青年〉罪案之答辩书》1918年)｜音韵学上,比较的研究最有功效。(胡适《〈国学季刊〉发刊宣言》1923年)｜隋唐以后,范围扩大,成为文字学、训诂学、音韵学的总称。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “音韵学”又称“声韵学”,古代称汉语音韵学是研究汉语语音系统的科学,它包括古音学、今音学、等韵学等学科,是研究古代汉语各个历史时期声、韵、调系统及其发展规律的一门传统学问,是古代汉语的一个重要组成部分。  出现时间：1918年 (字数：285)  总第3308条 上条： 音域 | 下条： 音质 

音频
音频 yīnpín  人的耳朵能听见声音的振动频率。 ［例］电话增音机之所以普遍应用,一方面由于它利用真空管作为音频放大器,将接受下的语音电流的电能加以放大。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜图九:电话机安放在一只扁匣子上,匣内装有线卷式的微音器,受电话机感应线卷的感应,而发生音频电流,以便纪录重要的电话谈话。(《电世界》1947年第2卷第1期)[按] “音频”指20～20000赫范围内的频率。常人能反应的高频端约在14000赫以下,只有少数人能达到20000赫。300赫至3000赫的频率范围称“话频”,在电话传输中常用这一频段。  出现时间：1946年 (字数：258)  总第3305条 上条： 音名 | 下条： 音速 

顶针
顶针 dǐnɡzhēn  做针线活时戴在手指上的工具。 ［例］嫂嫂的无名指上带着一个金色的顶针。(郭沫若《叶罗提之墓》1924年)｜哦!妈!顶针!银顶针!爸,您看!您看!(曹禺《雷雨》1934年)[按] “顶针”多用金属材料制成,上面有许多小窝儿,做针线活时将其戴在手指上,用来抵住针鼻儿,使针易于穿过所做活计而不至于弄伤手指。  出现时间：1924年 (字数：150)  总第835条 上条： 钉锤 | 下条： 订单 

项链
项链 xiànɡliàn  戴在脖子上垂挂胸前的链形首饰。 ［例］他毫不惋惜地把在十岁的生日那天,太爷亲手给他挂在脖梗上的二两八钱重的赤金项链——如今是整整二十四个年头了,从来没有摘下过那项链。可以记忆他一切的过去的浪漫的荒唐,或是豪迈的排场——毫不吝惜地卖掉了。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜为了想逃避关税,她小心翼翼地将金钢钻项链,放在特制的手饰箱子的底层夹板中。(《蓝皮书》1947年第7期)[按] “项链”是套在脖子上垂挂胸前的链形首饰,多用金银或珍珠制成。法国小说家莫泊桑于1884年创作短篇小说《项链》,这篇小说尖锐地讽刺了小资产阶级虚荣心和追求享乐的思想。  出现时间：1939年 (字数：275)  总第3079条 上条： 响度 | 下条： 象牙之塔 

顽迷
顽迷 wánmí  愚昧迷信且又顽固执迷。 ［例］而此辈顽迷,终难使之觉悟。(李大钊《俄国大革命之影响》1917年)｜大声疾呼,和那一切顽迷思想宣战。(《每周评论》1919年第12号)｜一方要与旧式的顽迷思想奋战,一方要防遏俄国布尔扎维主义的潮流。(《每周评论》1919年第35号)[按] “顽迷”即顽固执迷,多指思想、态度等保守愚昧且顽固不化。  出现时间：1917年 (字数：162)  总第2937条 上条： 完小 | 下条： 晚会 

预习
预习 yùxí  学生预先自学将要讲授的功课。 ［例］国文教授,自五年秋季起,预科实行三次预习法。第一次预习生字音义成语出处及难辞句之解释。第二次预习层次段落之分析。第三次预习用笔方法及文义深究。预习均于课外行之。(《江苏省立第一师范学校要览·三年来校务进行之计划及现况》1919年)｜那时节还是上午,到了午后,对河渔人的龙船也下了水,两只龙船就开始预习种种竞赛的方法。(沈从文《边城》1934年)｜乐华的小小的书柜里有着《辞源》,他预习功课时常常请教它。(夏丏尊、叶圣陶《文心》1934年)[按] “预习”也指事先演习或竞赛演练。  出现时间：1919年 (字数：256)  总第3381条 上条： 预感 | 下条： 预选 

预感
预感 yùɡǎn  事先的感觉。 ［例］伊人进这病室之后,就感觉到一种悲哀的预感,好像有人在他的耳朵根前告诉说:“可怜这一位年轻的女孩,已经没有希望了。你何苦又要来看她,使她多一层烦扰。”(郁达夫《沉沦》1921年)｜这时候他突然得到一种预感,他不觉得便起了一身的寒噤。(郭沫若《一只手》1927年)｜大风暴来了,蚂蚁也有预感,蚂蚁从低洼的地方搬到高处去了。(茅盾《腐蚀》1941年)[按] “预感”指对尚未发生的事情的一种感觉或推断。  出现时间：1921年 (字数：207)  总第3380条 上条： 浴缸 | 下条： 预习 

预选
预选 yùxuǎn  在正式选举前,为确定正式候选人而进行的选举。 ［例］以村为例,事前如何进行政治动员和讨论,如何审查并公布公民资格,划分公民小组,提出候选人,召开预选大会,以及如何正式开会选举,选举完毕后代表会如何开会,旧村长如何交代,新村长如何宣布工作计划,开始工作等,事先都需有很好的准备。(彭真《晋察冀边区各项具体政策及党的建设经验》1941年)｜今天要通过选举法,选举法的第一条,就规定了要提两回候选名单,第一回是预选的名单,第二回是正式选举的名单。(毛泽东《第七届中央委员会的选举方针》1945年)[按] “预选”指各方面提出的候选人过多时,为适当减少候选人而进行的选举。按照正式候选人名额,预选中得票较多者即为正式候选人。  出现时间：1941年 (字数：307)  总第3382条 上条： 预习 | 下条： 元件 

领土
领土 lǐnɡtǔ  在一国主权管辖下的区域,包括陆地、领水、领海和领空。 ［例］此次用兵,原为维持东亚和平,履行日、英盟约起见,日本决不侵占中国领土,违害中国中立。(李大钊《国民之薪胆》1915年)｜中国不久就可以强盛起来,似乎在三个月以后,一切不平等条约就可取消,领土就可收回,国民就可不做弱国的国民,一变而为世界的强族。(柔石《二月》1929年)｜这一方式的运用,在今天不少领土变为敌人后方的条件下特别重要,既是增强国防军队的一种良好手段,在持久抗战的战略上更有极伟大的意义。(邓小平《动员新兵及新兵政治工作》1938年)[按] “领土”是国际法的客体。包括一个国家的陆地、河流、湖泊、内海、领海等,是主权国管辖的国家全部疆域。任何国家不得破坏别国的领土完整,否则将被视作侵略行为。“领土”有时也专指“领陆”,即领土界限以内的陆地。  出现时间：1915年 (字数：357)  总第2082条 上条： 领空 | 下条： 领袖 

领域
领域 lǐnɡyù  指某专业、类别、部门、事业、事物等所涉及或覆盖的范围。 ［例］卫生界广阔之领域、运动界无限之种类,皆体育范围内事也。(徐福生译《体育之理论及实际·绪论》1912年)｜三曰血液因肌肉作用之结果被驱逐于血管系统以外之部分乃至皮肤毛细管之领域内。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜太阳已经升高了,但它的领域,还只限于屋檐、树梢、山顶等突出的地方。(郁达夫《迟桂花》1932年)[按] “领域”即领土,指国家主权管辖下的区域。也指从事一种专门活动或事业的范围、类别或部门。一个国家行使主权的区域。  出现时间：1912年 (字数：246)  总第2084条 上条： 领袖 | 下条： 领章 

领导
领导 lǐnɡdǎo  带领并指引。 ［例］工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级,是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级,其右翼可能是我们的敌人,其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们,不要让他们扰乱了我们的阵线。(毛泽东《中国社会各阶级的分析》1925年)｜文化人应当认清一个领导中心,文化人在文抗会的领导中心的领导之下团结起来,统一起来。(张天翼《华威先生》1938年)｜书报贩卖事业即书店、书刊出版社及印刷业,此三者应实行分工,总原则应以国营事业处领导地位,民营出版业及印刷业应在党领导之下。(胡愈之《对新中国出版工作的建议》1949年)[按] “领导”还指担任某级别职务的人。巴金《第二次的解放》:“他们争先恐后地献出自己的生命,譬如用身体堵枪眼,用身体掩护领导和战友。”在一些文献中还指领导机关。茹志鹃《剪辑错了的故事》一:“现在省里领导下来了人,他去接待、汇报了。”  出现时间：1925年 (字数：393)  总第2078条 上条： 令 | 下条： 领港 

领海
领海 lǐnɡhǎi  距离一国海岸线一定宽度的海域,是该国领土的组成部分。 ［例］特由海军部聘君布置港口险要,并驾飞机赴领海边界,侦察一切。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)｜在日本投降以后,美国没有停止反而极大地加强了对于中国国民党政府的各种军事援助,并在此实际目的下派遣庞大的军队驻在中国的领土与领海之上,这种行动已经证明是中国大规模内战爆发与继续扩大的根本原因。(毛泽东《反对美国对蒋军事援助法案的声明》1946年)｜反动派知道,他的独裁内战得不到本国同胞的支持,就出卖国家民族的利益,请美帝国主义者来撑腰,就把我们的领土、领空、领海,军权、政权、财权,工业、商业、农业,统统奉送给美帝国主义。(朱德《一九四七年十大任务》1947年)[按] “领海”是属于沿海国家或岛屿国家行使主权范围内的海域。领海范围还包括海域的上空、海岛、海底的海床及底土。  出现时间：1916年 (字数：366)  总第2080条 上条： 领港 | 下条： 领空 

领港
领港 lǐnɡɡǎnɡ  担任领港工作的人;引导船舶进出港口。 ［例］宜请一谙练驾驶之员,凡船主、大副、二副、三副、领港,悉归其管。(《郑观应集》1921年)｜他本姓克莱门斯(Samuel Langhorne Clemens, 1835—1910),原是一个领港。(鲁迅《〈夏娃日记〉小引》1932年)｜开到外国去的轮船,在船上设有固定的领港员,他的职务是非常地重要,逢到轮船在海洋中要入口时候,必要经过领港员的指示方向,才不至于迷路和发生意外的危险。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜领港人拿着撑篙,高高地站在船头上。(碧野《没有花的春天》1946年)[按] “领港”又称“引水”“引水者”“引水人”。  出现时间：1921年 (字数：288)  总第2079条 上条： 领导 | 下条： 领海 

领空
领空 lǐnɡkōnɡ  一国领土和领海范围内的全部上空,是一国领土的组成部分。 ［例］敌机在我领空上无限制的飞行,日本浪人的横行无忌……守土军队的被迫撤退,青岛的告警,华南自治运动的策动等等,无一而非中国领土主权的极大损失。(毛泽东《中国共产党致中国国民党书》1936年)｜反动派知道,他的独裁内战得不到本国同胞的支持,就出卖国家民族的利益,请美帝国主义者来撑腰,就把我们的领土、领空、领海,军权、政权、财权,工业、商业、农业,统统奉送给美帝国主义。(朱德《一九四七年十大任务》1947年)[按] “领空”是指主权国家陆地和领海上空的空气空间,是国家领土的组成部分。根据《巴黎航空公约》和《国际民用航空公约》规定,国家对其领土上空的空间享有绝对主权。  出现时间：1936年 (字数：312)  总第2081条 上条： 领海 | 下条： 领土 

领章
领章 lǐnɡzhānɡ  军人或某些机关工作人员佩戴在制服领子上的标志。 ［例］领章,陆、海军将官礼服领上之饰也。用金线或银线为识以官之高卑别之。(徐珂《清稗类钞》1917年)｜领章一律是红地,上面“府卫”两个黄铜字,确是执政府的卫队。(朱自清《执政府大屠杀记》1926年)｜这些同志把国民党的领章看成是光荣的,所以必须加强对我们共产党员的教育,要站稳阶级立场。(贺龙《关于目前时局和任务的报告》1946年)[按] “领章”由英语collar badge意译而来,用来表示军种、兵种、军衔或职别等的标志。  出现时间：1917年 (字数：238)  总第2085条 上条： 领域 | 下条： 刘邓 

领袖
领袖 lǐnɡxiù  国家、政治团体、群众组织等的领导人。 ［例］大禹亦称夏禹,我国古代夏后氏部落的领袖,夏朝的建立者,以治平洪水为后人传颂。(鲁迅《越铎出世辞》1912年)｜况且无产阶级在社会关系之中,自然处于革命领袖的地位,所以无产阶级的思想机关,不期然而然突现极鲜明的革命色彩。(瞿秋白《〈新青年〉之新宣言》1923年)｜我们的伟大领袖孙中山先生应乎中国被外力、军阀、买办、地主阶级重重压迫的客观环境,为我们定下了革命的三民主义。(毛泽东《〈广东省党部代表大会会场日刊〉发刊词》1925年)[按] “领袖”古代指衣服的领和袖。也指为人仪则,为他人作表率。又比喻同类人或物中之突出者。  出现时间：1912年 (字数：282)  总第2083条 上条： 领土 | 下条： 领域 

频率
频率 pínlǜ  物体每秒振动、变化的次数。 ［例］普通引力现象所带之电磁波,其强度或极弱,频率或极高,或似常称之宇宙射线。(《科学》1935年第19卷第1期)｜他们备有耳机和微音器,可以借按钮而将无线电机调谐到和某一架飞机所用频率相谐振。(《电世界》1946年第1卷第5期)[按] “频率”又称“周率”“动数”“颤数”“震动数”。  出现时间：1935年 (字数：156)  总第2415条 上条： 贫血 | 下条： 品名 

题材
题材 tícái  构成文学和艺术作品的材料,即作品中具体描写的生活事件或生活现象。 ［例］现代艺术上最主要的题材,飞行机、铁桥、车站等现代的题材,在他的作品中均有立体的表现。(《丰子恺文集·艺术卷》1928年)｜普洛大众文艺的题材——艺术内容上的目的是什么?(瞿秋白《普洛大众文艺的现实问题》1931年)｜可以是旧的题材的改作,例如《新岳传》、《新水浒》等等。(瞿秋白《大众文艺的问题》1932年)[按] “题材”有广义和狭义之分。广义的题材指文艺作品所反映的社会生活的某些领域、社会现象的某些方面;狭义的题材指构成一篇或一部“叙事性”文学作品内容的一组完整的生活现象,一般由人物、环境、情节三个要素组成。  出现时间：1928年 (字数：293)  总第2826条 上条： 提琴 | 下条： 体检 

颜色
颜色 yánsè  显示给人看的厉害的脸色或行动。 ［例］我一半也觉得走路走得太多了,一半也想给那个知客僧以一点颜色看看,所以就走了上去对轿夫说:“我给你们两块钱一个人,你们抬我们两人回翁家山去好不好?”(郁达夫《迟桂花》1932年)｜不怕你去拆壁脚!老子把颜色你看!(茅盾《子夜》1933年)｜愚生先生从那时起勃发了雄心,总想拿点颜色给他的仇家看看。(沙汀《防空》1938年)[按] “颜色”本指面容、面色,后指表情、神色,由此引申为显示给人看的厉害的脸色或行动。  出现时间：1932年 (字数：222)  总第3228条 上条： 研究员 | 下条： 掩体 

风扇
风扇 fēnɡshàn  电扇。 ［例］若不要风扇,将机器加重马力,锅炉稍大,自然转轮速,行驶快,锅炉又能久耐不坏。(《郑观应集》1921年)｜这时,酒菜已在屋子中间的桌上摆下,开了风扇,三男一女,便开怀喝起来。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜嗳,怎么不开风扇呢!爸爸,你脸上全是汗,——来!这里凉爽,——一百块,爸爸!(茅盾《子夜》1933年)[按] “风扇”又称“电扇”“电风扇”等,它的工作原理是利用电动机带动叶片旋转,使空气流动。  出现时间：1921年 (字数：211)  总第1019条 上条： 风纪扣 | 下条： 风蚀 

风潮
风潮 fēnɡcháo  来势汹汹的潮流,比喻人群和时代的潮流。 ［例］致同志会非难派之会员,四开纳凉会,逼本部引咎自责,迄今风潮犹未已也。(《大隈内阁之改造》1915年)｜有迫胁在此地之英俄领事馆及英俄银行者,其势汹汹,排英之风潮,日盛一日。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)[按] “风潮”本指因强风和气压骤变等强烈的天气系统引起的水面异常升降现象。后喻指变动或发展的趋势。在时局动荡时期,常用来指很多人为迫使当局接受某种要求而采取的集体行动,如罢工风潮、停学风潮等。  出现时间：1915年 (字数：224)  总第1017条 上条： 奋斗 | 下条： 风纪扣 

风纪扣
风纪扣 fēnɡjìkòu  制服、中山装等的领扣。 ［例］风纪扣未扣。(徐汝康《田径赛及全能运动裁判法·武装运动竞赛规则及设计》1943年)｜白警官挺挺胸,右手按着风纪扣。(叶圣陶《皮包》1948年)｜施行人工呼吸法时应注意者:(一)速解除妨碍呼吸物,如颈前之纽扣,制服之风纪扣及湿衣。(张寿山《医学问答》1948年)[按] “风纪扣”多用在制服一类的正装上,扣上领扣显得整齐严肃,所以叫做风纪扣。  出现时间：1943年 (字数：184)  总第1018条 上条： 风潮 | 下条： 风扇 

风蚀
风蚀 fēnɡshí  地表松散物质被风吹扬或搬运的过程,以及地表受到风吹起颗粒的磨蚀作用。 ［例］大气分解岩石有机械的及化学的两种作用。风蚀脆弱岩石,渐至崩坏者,机械的作用也。养气炭酸气分解岩石之作用,化学的作用也。(何述曾《土壤学》1916年)｜风蚀作用,Deflation。(张资平《自然地理学》1929年)[按] “风蚀”这种现象在沙漠地区特别显著,指的是地表(如岩石等)被风力逐渐破坏,会随着时间的推移逐渐加重。风蚀作用可形成风蚀地貌,如风蚀蘑菇、风蚀洼地、风蚀壁龛等。  出现时间：1916年 (字数：227)  总第1020条 上条： 风扇 | 下条： 封建 

飞涨
飞涨 fēizhǎnɡ  快速且大幅度上涨。 ［例］麦角(Ergot),无论何种均极缺乏,价格日见飞涨。(《医药杂志》1920年)｜上节缕述银价飞涨之原因,有应补充说明者,即英美汇价与银价之关系也。(王怡柯译《货币学》1924年)｜全国的生活必需品;如米、柴、肉等的价格,都是飞涨,尤其是上海。(瞿秋白《北京屠杀与国民革命之前途》1926年)[按] “飞涨”多就物价、水势等而言。  出现时间：1920年 (字数：176)  总第994条 上条： 飞行员 | 下条： 非婚生子女 

飞船
飞船 fēichuán   ① 轮船。旅美华侨发起中华民国飞船公司。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)② 宇宙飞船前期的试验性装置。[例] 苏联最大半硬质飞船Ⅵ(六)号,逗留空中三十小时二十分。(《科学》1935年第19卷第1期)  出现时间：1915年 (字数：124)  总第991条 上条： 放映机 | 下条： 飞行机 

飞行员
飞行员 fēixínɡyuán  飞机等的驾驶员。 ［例］美国飞行员着御寒衣,以便在严寒天气中飞行。(《科学画报》1936年第3卷第17期)｜我又见到许多外国人,比如美国人,他们政府的政策是不好的、反共的,可是他们的飞行员、士兵很友好,一群群地来找我,一定要送点东西给我。(毛泽东《在抗大七分校的讲话》1945年)｜当联合国军队在诺曼第登陆的时候,天气十分恶劣,是雷达帮助了飞行员与降落伞部队。(顾均正《从原子时代到海洋时代·空中警犬——雷达》1948年)[按] “飞行员”又称“航空员”“飞航员”“驾航员”“飞行士”。一般要经过严格的筛选,艰苦的训练,才能成为一名合格的飞行员。  出现时间：1936年 (字数：272)  总第993条 上条： 飞行机 | 下条： 飞涨 

飞行机
飞行机 fēixínɡjī  早期对飞机的称呼。 ［例］夫枪炮弹药之改良也,军舰之进步也,飞行机之翱翔太空,潜航艇之横行海底也。他如医药精良而创病立起,电学昌明而应用无穷。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1914年)｜自欧战发生以来,空中激战,无异海陆,飞行机之功用,于是大著。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜是役也,谭君携自制之水面飞行机赴赛,竟获首选。(《青年杂志》1916年第1卷第6号)  出现时间：1914年 (字数：188)  总第992条 上条： 飞船 | 下条： 飞行员 

食糖
食糖 shítánɡ  供食用的糖。 ［例］合作社概不得将面包、食糖及生活必需品出售与富农。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜张家口还向北平、天津运食糖。(贺龙《关于前后方军事政治群众情况》1946年)[按] “食粮”的品种较多,但人们日常食用的主要是白糖、红糖和冰糖三种,这三种糖的主要成分都是蔗糖(甜菜制作而成的食糖其主要成分也是蔗糖)。  出现时间：1936年 (字数：163)  总第2673条 上条： 时装 | 下条： 使用价值 

餐车
餐车 cānchē  列车上为乘客供应食物的车厢。 ［例］迨车开行,已饥肠雷鸣,乃去餐车进膳。(应懿凝《欧游日记·苏俄之行》1934年)｜秋心微微的叹一口气,不由自主的站了起来,拍了拍身上的尘土,拿起皮夹,惘然的往餐车上走。(冰心《西风》1936年)[按] “餐车”又称“饭食车”“厨房车”“饭车”“膳车”。  出现时间：1934年 (字数：142)  总第367条 上条： 参议院 | 下条： 惨案 

饱和
饱和 bǎohé  在一定温度和压力下,溶液等所含溶质的量达到最大限度,不能再融解;事物发展的最高限度。 ［例］饱和指色彩浓淡之度而言,其所谓度,即色彩觉与光结合也。(丘景尼《心理学概论》1931年6月)｜不饱和烃的分子,其所含的氢原子常较饱和烃所含者为少。(黄素封、平祖荫《实用有机化学》1935年)｜像这样的财主之类,他们是有余钱的,土地已经到了饱和状态,所以过剩的金钱,就作高利贷资本,但是这种事业,在东北的混乱金融里,流动性很大,而在有定量的,农村的吸收量里,并不容易膨胀。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)[按] “饱和”本是指在一定温度和压力下,溶液所含溶质的量达到最大限度,不能再溶解;也可指空气中所含水蒸气达到最大限度,同时也泛指事物在某个范围内达到最高限度。  出现时间：1931年 (字数：329)  总第142条 上条： 褒贬 | 下条： 宝库 

首脑
首脑 shǒunǎo  为首的人;领导人。 ［例］寻常设想,总以为时的首脑在于古初,时的进行的方向是向广漠无涯的过去奔驰,吾人只是立在一旁,屹然不动。(李大钊《时今》1923年)｜我在二十四日下午还召集宪兵和首脑会议治安,这样我自问已尽了我个人应尽之力,而且我不但顾到南京治安,并且顾到各地治安。(陈公博《自白书》1945年)｜军管会的首脑要有足够时间来考虑研究重大问题。(陈云《接收沈阳的经验》1948年)[按] 不同社会组织有不同的首脑,如宗教首脑、军事首脑、企业首脑、政党首脑等。  出现时间：1923年 (字数：230)  总第2695条 上条： 手杖 | 下条： 首长 

首长
首长 shǒuzhǎnɡ  政府部门中的高级领导人或部队中的高级别领导人。 ［例］铁路公司雇用的华人,若在租界地外犯了法律,必须服从中国地方官的制裁,在租借地百里的地带以外的治安,由山东行政首长派兵保护,不许外国军队经过驻屯。(李大钊《胶济铁路略史》1922年)｜任何一级的首长,应当把自己注意的重心,放在那些对于他所指挥的全局来说最重要最有决定意义的问题或动作上,而不应当放在其他的问题或动作上。(毛泽东《中国革命战争的战略问题》1936年)｜延安只有骑马的首长,没有艺术家的首长,艺术家在延安是找不到漂亮的情人的。(丁玲《三八节有感》1942年)[按] “首长”现在指一定机构中的最高领导人。  出现时间：1922年 (字数：283)  总第2696条 上条： 首脑 | 下条： 售货员 

香精
香精 xiānɡjīnɡ  几种香料配制而成的混合香料。 ［例］每袋应重库平二钱一分,连袋衬一及加香精入内,每五包平均合量一两五钱左右。(天虚我生《工商业尺牍偶存·复景德镇怡诚号为粉量轻重事》1918年)｜而且盒子里面早搁上了香精,将盒子盖打开,扑面一阵香气,燕西买了非常满意。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜原料:纯酒精,五十分;阿摩尼亚,三分;香精,三分。(周缵善编《小工艺》1935年)[按] “香精”是由各种天然香料与人造香料按适当比例调配而成的,具有一定的香气,用于制造化妆品、食品等。  出现时间：1918年 (字数：239)  总第3076条 上条： 相对论 | 下条： 祥林嫂 

马克思主义
马克思主义 Mǎkèsīzhǔyì  马克思、恩格斯的观点、理论和学说的体系。 ［例］我平素对于马氏的学说没有什么研究,今天硬想谈“马克思主义”已经是僭越的很。(李大钊《我的马克思主义观》1919年)｜党还只有十五年历史,马克思主义的理论与实际的传统还不十分深厚,解决问题还不能样样带马克思主义原则性,还没有很早及人人都学好唯物辩证法。(毛泽东《关于十五年来党的路线和传统问题》1937年)｜我们党之所以是创造性的马克思主义的政党,就是我们不仅在思想上、政治上从来不受任何死的公式束缚……经常改进我们的组织形式与工作方法。(刘少奇《论党》1945年)[按] “马克思主义”是19世纪马克思、恩格斯在工人运动实践基础上而创立的理论体系。具体的讲是指马克思、恩格斯关于哲学的观点、社会学理论和政治学说。马克思主义理论体系包括三部分,即马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义。它吸收和改造了人类思想文化的一切优秀成果,特别是18世纪中叶和19世纪上半叶的社会科学和自然科学的成果。1848年2月出版的《共产党宣言》中,第一次对无产阶级的思想体系作了系统的表述,这标志着马克思主义的诞生。  出现时间：1919年 (字数：476)  总第2139条 上条： 马达 | 下条： 马力 

马列主义
马列主义 Mǎ-Lièzhǔyì  马克思列宁主义。 ［例］加强党内的马列主义的教育,理论与实际的一致。(毛泽东《目前抗战形势与党的任务报告提纲》1937年)｜一个宣传家不必是一个艺术家,但一个马列主义的艺术家应当是一个好的宣传家。(朱德《三年来华北宣传战中的艺术工作》1940年)｜长期在蒋管区工作的干部,一般说来文化水平比较高,也接受了一些进步思想与马列主义,但基本上由于对革命生活体验不够真切,认识也不够深入,还有教条主义的毛病。(黄洛峰《出版委员会工作报告》1949年)[按] “马列主义”一般而言有两层含义。其一是指由列宁发展起来的马克思主义,也作“列宁主义”,是列宁在20世纪初形成的思想体系,被称为是“帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义”。其二,“马列主义”是马克思主义和列宁主义的合称,即包含了马克思主义和列宁主义的理论精华。  出现时间：1937年 (字数：354)  总第2141条 上条： 马力 | 下条： 马路 

马力
马力 mǎlì  功率单位。 ［例］炼银厂四处,使用人工凡十五万,发动马力一万八千匹。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜一大排关着的店铺的昏暗助她一臂之力,使她放缓开足的马力,吐一口气,这时才觉得沁人心脾的夜里的拂拂的凉风。(鲁迅《伪自由书》1933年)｜吴荪甫坐在车里,铁青着脸,一叠声喝道:“开车!开足了马力冲!”(茅盾《子夜》1933年)[按] 1马力等于每秒钟把75公斤重的物体提高1米所作的功。  出现时间：1915年 (字数：195)  总第2140条 上条： 马克思主义 | 下条： 马列主义 

马日事变
马日事变 MǎrìShìbiàn  1927年5月21日国民党军第三十五军独立第三十三团团长许克祥发动的反革命叛乱。 ［例］他指使许克祥在湖南长沙制造了“马日事变”,后投靠蒋介石。(贺龙《告第二方面军全体官兵书》1927年)｜马日事变以前,各县有农民自卫军。(毛泽东《井冈山的斗争》1928年)｜马日事变以后,有过一种盲动主义,说是“有土皆豪,无绅不劣”。(毛泽东《如何研究中共党史》1942年)[按] “马日事变”又称“许克祥叛变”。1927年蒋介石在上海发动四一二反革命政变后,5月21日,国民党军第三十五军独立第三十三团团长许克祥,在该军军长何键策动下发动反革命叛乱,围攻湖南省工会、省农民协会等革命群众组织,捕杀共产党人和革命工农群众。“21日”在旧时电报中的用字为“马”,故称“马日事变”。  出现时间：1927年 (字数：331)  总第2143条 上条： 马路 | 下条： 马术 

马术
马术 mǎshù  骑马或驯马的技术。 ［例］园内置有湖沼,可容荡舟。有马场,供公众练习马术。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜七日,应浙省教育会之请,在公众运动场表演旗语、汽车、马车、自由车、马术、游泳等十余种。(《中国近代学制史料》1922年)[按] “马术”是骑马进行的各种竞技运动的总称。包括赛马、盛装舞步赛、超越障碍赛、三日赛、马上斩劈、马上射击、马上技巧等项。  出现时间：1915年 (字数：178)  总第2144条 上条： 马日事变 | 下条： 买办 

马路
马路 mǎlù  城市中可供车辆行驶的宽阔平坦的道路。 ［例］我想那时乘坐驼轿、骡车、人力车等等的人,必都舍却这些笨拙迂腐的器具,来坐迅速捷便的电车,马路上自然绰有余裕,不象那样拥挤了。(李大钊《新的!旧的!》1918年)｜事后,还要挑选瑶民代表到外埠来观光,叫他们看看上国的文化,例如马路上,红头阿三的威武之类。(鲁迅《伪自由书》1933年)[按] “马路”古指可以供马驰行的大路,后指城市中宽阔平坦的道路。现代意义上的“马路”是个外来词。18世纪第一次工业革命在英国爆发后,英格兰人约翰·马卡丹设计了一种全新的筑路方法:以碎石铺路,路两边设排水沟。为了纪念这一筑路史上的革命,就以发明者的名字命名为“马卡丹路”,简称马路。“马”为音译。  出现时间：1918年 (字数：310)  总第2142条 上条： 马列主义 | 下条： 马日事变 

马达
马达 mǎdá  电动机。 ［例］至机器原动力,旧时系用蒸汽机,民国九年改用电动机,添置马达四部。(《中国近代舰艇工业史料集》1922年)｜帝国主义者方面的毒计,在七月四日停止供给马达电力于中国工厂。(瞿秋白《五卅中资产阶级与无产阶级之互争领袖权》1926年)｜马达声音响了,一八八九号汽车开路,已经动了。(茅盾《子夜》1933年)[按] “马达”是电动机的俗称,是英语motor的音译,是一种把电能变为机械能的机器,是近代工业的重要动力装备。  出现时间：1922年 (字数：212)  总第2138条 上条： 麻醉剂 | 下条： 马克思主义 

驯服工具
驯服工具 xùnfúɡōnɡjù  没有独立思想而顺从于另一方的团体或个人。 ［例］当时军队还是封建地主豪绅及资产阶级底驯服工具。(瞿秋白《中国共产党第六次代表大会政治决议案》1928年)｜斯堪的纳维亚民主人士均将此种观念解释为“西方集团”的另一种说法;认为其目的就是将瑞典、挪威、丹麦改变为美国垄断资本的驯服工具。(《人民日报》1947年7月2日)｜美国法庭正为充当垄断集团的驯服工具而进行其对进步运动的攻势。(《人民日报》1949年1月2日)｜最后指出:全国胜利的形势,使青年工作范围更加宽广了,我们有教育全体青年的重大责任,每个党员都要成为党和人民的驯服工具。(《人民日报》1949年1月17日)[按] “驯服”是“使顺从”的意思,“驯服工具”就是丧失自我,没有独立自主的思想,完全为某一组织或概念所支配,或为所处时代的主流意识所掌控的人或机构。  出现时间：1928年 (字数：357)  总第3205条 上条： 训话 | 下条： 压倒一切 

驳壳枪
驳壳枪 bókéqiānɡ  一种手枪,外有木盒,射击时可把木盒移装在枪后,作为托柄。 ［例］前一日我军包围驻万年鼓石方家的靖匪,大胜,击毙波、乐、余、德、万五县联防“剿匪”指挥官和官长士兵多人,缴获步枪四十九支,驳壳枪六条。(方志敏《信江党和红军以及最近之局势》1930年)｜在门口站立着的四位武装的门卫蛮大的喊了一声:——“敬礼!”取了立正的姿势,很敏捷地把上着木壳的驳壳枪一齐向他举起。(郭沫若《骑士》1930年)｜东陂之役,战后第二天,各部队报告打扫战场已完毕,但是第三天再派大批人员去打扫战场时,结果打扫了一星期,拾得千余担的战利品,步枪、马枪、手枪、驳壳枪、机关枪、迫击炮均获大批的,子弹甚多,子弹壳不计其数。(朱德《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过和教训》1933年)[按] “驳壳枪”又称“盒子枪”“盒子炮”“快慢机”“自来得”“木壳枪”等。参见“盒子炮”。  出现时间：1930年 (字数：370)  总第319条 上条： 播音 | 下条： 勃兰地 

验光
验光 yànɡuānɡ  检查眼球晶状体的屈光度。 ［例］南京市健康教育委员会、中国精益眼镜公司南京支店合订优待学校学生验光配镜办法。(《卫生半月刊》1935年第2卷第10期)｜急须验光而配以适度之眼镜。(张寿山《医学问答》1948年)[按] 在早期验光称“对光”。1909年《图画日报》第四十九号上有一篇文章的题目就叫“对光配晶之善法”。也称“验目光”“配光”。  出现时间：1935年 (字数：168)  总第3239条 上条： 演奏家 | 下条： 燕尾服 

骨干
骨干 ɡǔɡàn  在总体中起主要作用的人或事物。 ［例］勤勉殆为英吉利民德之骨干,此无可疑也。以彼区区之岛国,而其民能使环球之上,人迹所至,莫不尊之者,亦唯赖此勤勉而已。(《青年杂志》1915年第1卷第3号)｜因为争中国的民族解放,便是削弱国际帝国主义势力;争农工大多数民众的民权和“民生”,便是这民族解放运动的骨干。(瞿秋白《中国国民革命与戴季陶主义》1925年)｜做群众之中的骨干的人,而不是一般的人类、不是笼统的人类,正是群众之中的一些人,领导的人,新的整个人类的先辈。(《翻译研究论文集》1931年)[按] “骨干”即骨骼的主干,后泛指某事物的主要部分、主要支柱或最实质性的成分,多比喻事物发展过程中的主要人物或中坚力量。  出现时间：1915年 (字数：305)  总第1259条 上条： 股息 | 下条： 鼓风机 

高中
高中 ɡāozhōnɡ  高级中学。 ［例］像我这样的女子是可怜的,萧先生,哥哥常说我古怪,倒不如说我可怜切贴些,因为我没有学问而任意胡闹;我现在只有一位老母——她此刻在灶间里——和这位哥哥,他们非常爱我,所以由我任意胡闹。我在高中毕业了,我是学理科的;我又到大学读二年,又转学法科了。(柔石《二月》1929年)｜三年毕业,文凭一张,如要升入高中,再这样地来三年。(夏丏尊《悼一个自杀的中学生》1930年)｜许多大学和高中毕业生在现今纵然费尽九牛二虎之力,也不见得能找得一份糊口的工作。(《新生周刊》1934年第1卷第3期)[按] 19世纪末20世纪初,我国开始引入西式教育,并渐渐分化出初中和高中。参见“高级中学”。  出现时间：1929年 (字数：295)  总第1134条 上条： 高师 | 下条： 稿费 

高倍
高倍 ɡāobèi  放大倍数大的。 ［例］藻类置于高倍显微镜下窥之,则见有不规则而常变形之小动物,是即由一个细胞而成之阿米巴(根足虫)。(张崇熙《解剖学·绪论》1935年)[按] “高倍”多就望远镜、显微镜而言。  出现时间：1935年 (字数：95)  总第1122条 上条： 高昂 | 下条： 高等教育 

高利贷
高利贷 ɡāolìdài  索取特别高额利息的贷款。 ［例］高利贷和商业资本的剥削也十分严重。(陈云《江苏农民运动的趋势和今后的斗争》1929年)｜伴随着帝国主义的商品侵略、中国商业资本的剥蚀和政府的赋税加重等项情况,便使地主阶级和农民的矛盾更加深刻化,即地租和高利贷的剥削更加重了,农民则更加仇恨地主。(毛泽东《星星之火,可以燎原》1930年)｜中国地主是实行三重剥削的:出租土地,坐享地租;放债生利,实行高利贷的剥削;开店铺赚钱,实行商业的剥削。(方志敏《我从事革命斗争的略述》1935年)  出现时间：1929年 (字数：232)  总第1130条 上条： 高考 | 下条： 高炉 

高射炮
高射炮 ɡāoshèpào  地面上或舰艇上防空用的火炮。用于射击飞机、空降兵和其他空中目标。 ［例］舰首安十五生大炮一尊,舰尾安十四生大炮一尊,其他高射炮、机关枪等十余尊。(《中国近代舰艇工业史料集》1931年)｜我得钻洞去了,因为高射炮就在隔壁。(萧乾《血红的九月》1940年)｜借系统伟大的哲学家(并且是德国人),来做小品随笔的开篇,当然有点大材小用,好比用高射炮来打蚊子。(钱锺书《写在人生边上》1941年)[按] 1906年,德国爱哈尔特军火公司(莱茵军火公司的前身)根据飞机和飞艇的特点,制成专门用来射击飞机和飞艇的火炮,这标志着世界上第一门高射炮正式问世。在第一次世界大战中,高射炮出现在战场上,掀开了高射炮防空作战的新篇章。  出现时间：1931年 (字数：304)  总第1132条 上条： 高炉 | 下条： 高师 

高师
高师 ɡāoshī  “高等师范学校”的简称。 ［例］新教育的精神——在武昌高师的演讲词。(《国民新报》1920年2月9日)｜归途中经高师,入访凡觉等,均外出不遇。(《杨闇公日记》1924年)｜你忘记了去年他们几个人发表梨园榜,点小旦薛月秋做状元,被高师的方继舜在《学生潮》上面痛骂了一顿?(巴金《家》1931年)[按] “高师”与简称“中师”的“中等师范学校”相对而言。  出现时间：1920年 (字数：174)  总第1133条 上条： 高射炮 | 下条： 高中 

高昂
高昂 ɡāo'ánɡ  昂贵。 ［例］其实办这种大学的人,他们的宗旨完全如交易所一样,以营业为目的,故对于校舍务求美观轩敞,对于学费则高昂非常,对于学生纯取放任主义,因此训育和教育都马马虎虎,寄宿学生可以出外住旅馆,上课点名可由他人代之,学生成绩怎样,他们也不注意。(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)｜一九三四年九月二十五日所公布的法令如下:(一)……(二)调整从来对此种产物的高昂的商业价格及低廉的配给价格的差额。(李炳焕等《苏联计划经济问题》1936年)｜任何错误,不论为它曾经付了如何高昂的代价,只要我们从错误中得了宝贵的经验,那这种代价也是不算可惜的。(张闻天《论青年的修养》1938年)[按] “高昂”除指价格昂贵外,也指情绪高扬、声音高亢。  出现时间：1933年 (字数：312)  总第1121条 上条： 杠铃 | 下条： 高倍 

高炉
高炉 ɡāolú  冶炼设备,从矿石提炼生铁的熔炼炉。 ［例］于都铁工很多,三千七八百座炉子出门,高炉每座四个人打,矮炉三个人打,共有铁工一万三千左右。(毛泽东《寻乌调查》1930年)｜由水泥(士敏土)烧窑及制铁高炉所发生灰尘(dust)中,含有数%之K2O(其半数能溶解于水)。(王云五、周昌寿《最新化学工业大全》1936年)[按] “高炉”又称“炼铁炉”。它的构造为直立圆筒形,上下两头稍小,内壁用耐火材料砌成。由顶上的开口装料(矿石、石灰石、焦炭等),熔化的铁水从靠近炉底的出铁口流出。这种方法是由古代的竖炉炼铁法发展、改进而来的。它具有工艺简单,生产量大,劳动生产力高,能耗低等优点,因而仍在广泛使用。  出现时间：1930年 (字数：294)  总第1131条 上条： 高利贷 | 下条： 高射炮 

高等学校
高等学校 ɡāoděnɡxuéxiào  对公民进行高等教育的学校。 ［例］阮烈士式,字梦桃,号翰轩,别号汉宣。……肄业江北高等学校,继游金陵,入宁属师范学校,文誉益著。(姜泣群《朝野新谭》1914年)｜加省高等学校校长,荐君任当机器司理,始得与飞机实验。时有打士飞机公司,成效卓著,君遂就学焉。(《青年杂志》1915年第1卷第4号)｜那时候他的经济状态,也比现在宽裕,家里汇来的五百元钱,还有一大半存在银行里,他从他的高等学校的N市,迁到了东京,在芝区的赤仓旅馆住了一个礼拜,有一天早晨在报上看见了一处招租的广告。(郁达夫《沉沦》1921年)[按] “高等学校”简称“高校”,是大学、专门学院和专科学校的统称。从学历上讲,包括专科、本科、硕士研究生和博士研究生四个层次。  出现时间：1914年 (字数：314)  总第1125条 上条： 高等数学 | 下条： 高跟鞋 

高等教育
高等教育 ɡāoděnɡjiàoyù  培养具有专门知识、技能的人才的教育。 ［例］晚近以来,高等教育机关里的史学教授,几无人不被唯物史观的影响,而热心创造一种社会的新生。(《新青年》1920年第8卷第4号)｜总之,这幸福的家庭一定须在A,无可磋商。家庭中自然是两夫妇,就是主人和主妇,自由结婚的。他们订有四十多条条约,非常详细,所以非常平等,十分自由。而且受过高等教育,优美高尚。(鲁迅《拟许钦文》1924年)｜繁:你受过这样高等教育的人现在同这么一个底下人的女儿,这是一个下等女人。(曹禺《雷雨》1934年)｜上谕照所陈各节通饬遵行。寻奏定学部官制,于本部各司、科分掌教育行政事务外,设编译图书局、调查学制局、京师督学局。又拟设高等教育会议所,属学部长官监督。(《清史稿》1927年)[按] “高等教育”是在完全中等教育的基础上进行的专业教育,是培养高级专门人才的社会活动。高等教育有着悠久的历史,可上溯自中世纪的大学,久经发展,形成了具有培养人才、科学研究、服务社会三方面职能的现代高等教育。  出现时间：1920年 (字数：428)  总第1123条 上条： 高倍 | 下条： 高等数学 

高等数学
高等数学 ɡāoděnɡshùxué  以研究变数为主的数学分支。 ［例］初期学科注重英文及初等数学,后期学科则着重于高等数学、机械力学、制图等。(《中国近代舰艇工业史料集》1924年)｜恩格斯这样说明过矛盾的普遍性:“如果简单的机械的移动本身包含着矛盾……高等数学的主要基础之一,就是矛盾……”(毛泽东《矛盾论》1937年)[按] “高等数学”又称“高等算学”,简称“高数”。  出现时间：1924年 (字数：168)  总第1124条 上条： 高等教育 | 下条： 高等学校 

高级中学
高级中学 ɡāojízhōnɡxué  中学后一阶段的中等教育学校。 ［例］高级中学师范科地理课程暂行标准。(葛绥成编《地理教学法》(第2版)1934年)｜十几年前,我走出大学门口,到一个高级中学里去教书。(冯至《自慰》1944年)｜高级中学二三年级体育日之体育训练,依本细则施行。(李祖芾编著《怎样举办运动会》1946年)[按] “高级中学”简称“高中”,我国中学分为初级中学与高级中学,属于中等教育的范畴。高中是我国九年义务教育结束后更高等的教育阶段,下接初中,上启大学,一般为三年制。中国的高中教育包括普通高中、职业高中等,都属于中等教育的范畴。  出现时间：1934年 (字数：255)  总第1128条 上条： 高级小学 | 下条： 高考 

高级小学
高级小学 ɡāojíxiǎoxué  初级小学之后的两年制初等教育学校。 ［例］像我们高级小学里面唱的那支校歌:当海在唱歌的时候,风就给它打拍子。(《女声》1944年第3卷第7期)[按] “高级小学”是相对于初级小学而言的,初小是指小学一年级至四年级的教育阶段,读完四年级合格者,取得“初小”学历。小学五年级、六年级被称为“高年级”,单独设立高年级的学校就叫“高级小学”。1949年之前,中国单独设立的高级小学并不普遍,一般是初小和高小合办。  出现时间：1944年 (字数：201)  总第1127条 上条： 高跟鞋 | 下条： 高级中学 

高考
高考 ɡāokǎo  高等学校招收新生的考试。 ［例］读哲学和应高考。(徐伯昕《生路》1931年)｜在从前时候,写文章可以得到科名,现在写文章可以得到花花绿绿的文凭和高考及格证书之类,至少也可以得到每千字二三圆的稿费。(《新生周刊》1934年第1卷第1期)  出现时间：1931年 (字数：116)  总第1129条 上条： 高级中学 | 下条： 高利贷 

高跟鞋
高跟鞋 ɡāoɡēnxié  后跟特别高的女鞋。 ［例］你二嫂天天和那些提倡女权的女伟人一块儿来往,嚷着解放这里,解放那里,可是她哪一回出门,也是穿了束缚着两只脚的高跟鞋。(张恨水《金粉世家》1926—1932年)｜她穿着一件黄色印度绸的小花的长旗袍,脚上穿的是一双高跟鞋。(巴金《雾》1931年)｜唐云山跟着就上前干涉,他的光秃秃的头顶上,还顶着徐曼丽的黑皮子高跟鞋。(茅盾《子夜》1933年)[按] “高跟鞋”又称“高底鞋”。一般认为高跟鞋是由15世纪的法国宫廷服装师发明的,不过早在我国唐朝以前,古人登山穿的木屐就有了现代高跟鞋的雏形。现代的高跟鞋有许多种不同的款式,尤其是在鞋跟的变化上更显多样。  出现时间：1931年 (字数：286)  总第1126条 上条： 高等学校 | 下条： 高级小学 

魔术
魔术 móshù  能够产生特殊效果以掩盖变化的真相的戏法。 ［例］新旧教坛之疾呼,民政官司之竭力,其于禁遏魔术之演用,均无效力。(李大钊《民彝与政治》1916年)｜割股一事,尚是魔术与食人风俗的遗留,自然算不得道德。(周作人《人的文学》1918年)｜我听了这一句话,就又和被魔术封锁住的人仍旧被解放时的情形一样,一直的就跑上里进的房里去。(郁达夫《迷羊》1927年)[按] “魔术”又称“幻术”“障眼法”“掩眼法”“戏法”等。狭义的定义为一种以特殊的技巧与设备,营造错觉和认知偏误,以娱乐观众,使他们觉得不可思议的表演艺术。就广义的来说,凡是呈现于视觉上不可思议的事,都可称之为魔术。  出现时间：1916年 (字数：282)  总第2255条 上条： 摩托车 | 下条： 默哀 

鱼松
鱼松 yúsōnɡ  用鱼类的肉加工制成的绒状或碎末状的食品。 ［例］碎切鱼肉为屑,炒之,曰鱼松。其法与制肉松相仿。(徐珂《清稗类钞》1917年)[按] “鱼松”又称“鱼肉松”。  出现时间：1917年 (字数：77)  总第3367条 上条： 诱发 | 下条： 愚民政策 

鸟瞰
鸟瞰 niǎokàn   ① 指像鸟一样从高处向下看。试拿山水——西洋画家叫做“风景画”——来做个例:我们打稿(Composition)是鸟瞰的、纵的,所以从近处的溪桥,而山前的村落,而山后的帆影,而远地的云山。(许地山《读芝兰与茉莉因而想及我的祖母》1924年)② 比喻对事物的概括描述。[例] 有总叙述之必要时,则用鸟瞰法描写之。(丁詧盦编《初级本国地理·编辑大意》1923年)  出现时间：1923年 (字数：206)  总第2316条 上条： 年会 | 下条： 宁渝合流 

鸡尾酒
鸡尾酒 jīwěijiǔ  用两种或两种以上的酒加果汁、香料等调制的酒。 ［例］五时由工商协会等团体招待鸡尾酒会。(《科学画报》1947年第13卷第10期)[按] “鸡尾酒”以朗姆酒(rum)、琴酒(gin)、龙舌兰酒(tequila)、伏特加(vodka)、威士忌(whisky)等烈酒或是葡萄酒作为基酒,再配以果汁、蛋清、苦精(bitters)、牛奶、咖啡、可可、糖等加以搅拌或摇晃而成。  出现时间：1947年 (字数：181)  总第1561条 上条： 机油 | 下条： 积木 

鸣放
鸣放 mínɡfànɡ  发出枪弹,炮弹,燃点鞭炮等。 ［例］十一月二十二日蒋匪黄伯韬兵团于碾庄地区被歼后,徐州国民党党部为掩饰败迹,虽然叫各报馆出号外,捏造所谓“徐州会战大捷”,并勒令市民悬灯结彩,鸣放鞭炮,征收“慰劳品”祝“捷”,但同时全市却暗中流传着黄兵团被全歼的消息。(《人民日报》1948年12月21日)｜为了纪念这个光荣的三十一周年纪念日,我命令:今天,二月二十三日,在我们祖国的首都——莫斯科、在各加盟共和国的首都、在加里宁格勒、罗夫、伯力、海参崴、旅顺港以及列宁格勒、斯大林格勒、悉瓦斯托波尔、敖德萨等英雄城市,鸣放礼炮廿响。(《人民日报》1949年2月27日)｜苏联各加盟共和国首都、加里宁格勒、罗夫、伯力、海参崴、旅顺港、列宁格勒、斯大林格勒、悉瓦斯托波尔及敖德萨,都鸣放礼炮庆祝节日。(《人民日报》1949年3月1日)[按] 因发弹、燃点鞭炮等时伴有很大的响声,故称“鸣放”。  出现时间：1948年 (字数：385)  总第2245条 上条： 明星 | 下条： 冥王星 

鸭绒
鸭绒 yārónɡ  加工过的鸭氄毛。 ［例］光亮射入的这铜床的铜梗,只反映着一条薄薄的淡青绸被,被的一头,映着一个妩媚的少年的缩小图,把头搁在洁白的鸭绒枕上。(郁达夫《秋河》1923年)｜《妇女生活》编者沈兹九女士睡不惯鸭绒被窝,便择定了第二条出路。(《时代生活(天津)》1937年第5卷第4、 5期)｜我们成天紧张地快活地工作着,很少的很细微的物质生活上的困难像放在三床鸭绒被下面的几粒豌豆,恐怕真要传说里的公主睡在那上面才会辗转不安。(何其芳《我歌唱延安》1939年)[按] “鸭绒”具有较好的保温能力,可用以填塞枕头或作棉袄、被褥的内胎等。  出现时间：1923年 (字数：262)  总第3214条 上条： 压痛 | 下条： 牙膏 

麦克风
麦克风 màikèfēnɡ  传声器的通称。 ［例］麦克风是无线电传声器的译音,在这版里除去播送给读者关于播音圈里的新闻外,凡是新奇的科学新闻,也要时时的报告给读者。(《三六九画报》1936年第12期)｜军事报告刚一结束,山东“代表”赵庸夫,双手抱住麦克风,以发抖的声音连喊:“枪毙陈诚!”(《人民日报》1948年6月6日)｜唱完了新年歌,麦克风又报告消息:“本团阵地从昨晚天黑到今天天明,敌人来投降的有九十多,其中有少校军官二名和尉级军官多名。”(《人民日报》1949年1月15日)[按] “麦克风”学名为传声器,是将声音信号转换为电信号的能量转换器件,由英语microphone音译而来。也称话筒。20世纪开始,麦克风由最初通过电阻转换声电发展为电感、电容式转换,大量新的麦克风技术逐渐发展起来,这其中包括铝带、动圈等麦克风,以及电容麦克风和驻极体麦克风。  出现时间：1936年 (字数：364)  总第2149条 上条： 麦酒 | 下条： 麦片 

麦片
麦片 màipiàn  用燕麦或大麦粒压成的小片状食品。 ［例］午饭后赴颉刚处,他的病好了。送给他麦片二包,挂面二筒。(《王振铎流滇日记》1939年)[按] “麦片”是一种以小麦为原料,经辗压、蒸煮、烘干等加工而成的食品。分为普通麦片和燕麦片等,放在牛奶和果汁里,或做成麦片粥食用。由于麦片制作和食用过程简单而省时,所以受到很多人的欢迎。  出现时间：1939年 (字数：156)  总第2150条 上条： 麦克风 | 下条： 脉动 

麦酒
麦酒 màijiǔ  啤酒。 ［例］饮以麦酒而解嘲焉。(《青年杂志》1915年第1卷第1号)｜麦酒,一名啤酒,含酒精百分之三至七。(邹德谨《农产制造学》1926年)｜日本麦酒之酿造,始于嘉永六年,时洋学者川本幸民氏设釜于自宅之庭,按照荷兰书而试酿之。(《河北工商月报》1928年第5期)[按] “麦酒”是经发酵的麦芽饮料。麦酒略苦,有强烈啤酒花味,流行于英国。现今在英国麦酒与啤酒是同义词。  出现时间：1915年 (字数：183)  总第2148条 上条： 买办阶级 | 下条： 麦克风 

麻醉
麻醉 mázuì  本指用药物或针刺使机体暂时丧失知觉;比喻采用某种手段使人认识模糊、意志消沉。 ［例］行输尿管检查法时,Simon氏用Chloroform麻醉。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜我于是用了种种法,来麻醉自己的灵魂,使我沉入于国民中,使我回到古代去,后来也亲历或旁观过几样更寂寞更悲哀的事,都为我所不愿追怀,甘心使他们和我的脑一同消灭在泥土里的,但我的麻醉法却也似乎已经奏了功,再没有青年时候的慷慨激昂的意思了。(鲁迅《〈呐喊〉自序》1922年)｜大概三先生也很知道,空招牌虽然是空招牌,却也有几分麻醉的作用。(茅盾《子夜》1933年)[按] “麻醉”是在外科手术或诊断性检查时,为了解除病人的疼痛,并使肌肉适当松弛所采用的方法。分药物和非药物麻醉两大类:药物麻醉有全身麻醉、局部麻醉、椎管内麻醉等;非药物麻醉有针刺麻醉、电麻醉、冷冻麻醉等。常用来比喻用某种手段使人理智不清,认识模糊。  出现时间：1919年 (字数：390)  总第2136条 上条： 落伍 | 下条： 麻醉剂 

麻醉剂
麻醉剂 mázuìjì  能引起麻醉现象的药剂。 ［例］此分裂法动植物细胞皆所罕见,惟细胞罹特殊之病患,或当幼嫩时,蒙麻醉剂之作用,则起该现象。此由晚近之研究而知者也。(《植物学大辞典》1918年)｜用麻醉剂自杀,岂不是最哲学的最艺术的自杀么?(茅盾《追求》1928年)｜史循点了一下头;麻醉剂给他的生理上的疲倦,使得睡眠成为他现在唯一的需要。(茅盾《追求》1928年)[按] “麻醉剂”是能引起麻醉现象的药物,又称麻药或蒙药。现代医学用于全身麻醉的有乙醚、氯仿等;用于局部麻醉的有可卡因、普鲁卡因等。吗啡、鸦片等,亦可用作麻醉剂。中国古代很早就在医疗中运用麻醉剂,如三国时华佗即曾用麻沸散施行手术。亦喻指起麻痹人身心作用的不好的作品与思想。  出现时间：1918年 (字数：307)  总第2137条 上条： 麻醉 | 下条： 马达 

黄埔军校
黄埔军校 HuánɡpǔJūnxiào  黄埔陆军军官学校。 ［例］赤军军事委员会副主席周恩来(为国共合作时黄埔军校政治部主任)亦在山顶泥沟中站立一晚,次晨我见其虽仍神清气爽,但已满身污泥矣。(陈云《随军西行见闻录》1935年)｜在黄埔军校第一期毕业,新的国民革命军成立了两个团后,仅仅以新成立这两个团为骨干,举兵“东征”,即得着东江民众的热烈欢迎与帮助,克复潮汕,直抵闽境,并迅速扫平杨、刘。(周恩来《抗战军队的政治工作》1938年)｜在中国,孙中山先生革命之始首先就是抓武装,但由于他当时主要是利用军阀的队伍,所以在革命关键时刻就一哄而散,甚至反对他,最后,他决定在共产党帮助下开办黄埔军校,创建新的自己的军队。(贺龙《在晋西北各军参谋会议上的讲话》1940年)[按] “黄埔军校”是“黄埔陆军军官学校”的简称,又称“黄埔”。国共第一次合作时期,孙中山在共产国际和中国共产党的帮助下创建的军事政治学校。因校址在广州黄埔长洲岛,故称。1924年5月成立,孙中山任校总理,蒋介石任校长,廖仲恺任国民党党代表。它培养了许多在抗日战争和国共内战中闻名的指挥官。  出现时间：1935年 (字数：456)  总第1523条 上条： 黄金时代 | 下条： 黄色 

黄色
黄色 huánɡsè  象征腐化堕落的、色情的。 ［例］目今文化日落,黄色刊物及色情小说流行,令人触目惊心。(《科学画报》1947年第13卷第3期)[按] 19世纪时,美国两份报纸之间为扩大销量,竞相刊登低俗的连环画。其中一份报纸叫做《黄色孩童》,之后它被称为黄色报纸。后来,包含色情、暴力等内容的书刊报纸,就被称为“黄色书刊”“黄色报纸”,这个称呼就一直沿用了下来。  出现时间：1947年 (字数：171)  总第1524条 上条： 黄埔军校 | 下条： 黄色工会 

黄色工会
黄色工会 huánɡsèɡōnɡhuì  被资本家收买、控制的工会。 ［例］对黄色工会群众的态度不对;党部与青年团自己的准备武装起义工作不充分。(瞿秋白《中国共产党第六次代表大会政治决议案》1928年)｜第三条,你们将“参加黄色工会去争取群众”与消灭国民党工会的策略对立起来,这更是不妥的。(周恩来《关于武汉工作问题》1930年)｜就是赤色工会是否应该训令自己在黄色工会中的革命反对派及其所领导的群众(他们在黄色工会中还是占少数),从黄色工会中退出来?(刘少奇《批评“退出黄色工会”的策略》1932年)[按] 1887年法国蒙索明市工人罢工,资本家收买工贼组织了一个假工会,来破坏工人罢工。当时罢工工人打碎了这个工会会所的玻璃窗,资方改用黄纸糊窗。从此,资本家操纵的工会被称为黄色工会。中国的黄色工会是指第一次国内革命战争失败后国民党所控制的工会。  出现时间：1928年 (字数：352)  总第1525条 上条： 黄色 | 下条： 挥发油 

黄金时代
黄金时代 huánɡjīnshídài  政治、经济或文化最繁荣的时期;人的一生最宝贵的时期。 ［例］社会主义家所谓未来之黄金时代,人各尽所能,而各得其所需要,亦不外乎现世之幸福。(《中国近代教育史资料汇编·教育思想》1912年)｜古之所谓理想的道德的黄金时代,已无价值之可言。(陈独秀《今日之教育方针》1915年)｜露沙觉得人生真太无聊了!黄金时代已过,现在好像秋后草木,只有飘零罢了。(《小说月报》1923年第14卷第10、 12号)[按] “黄金时代”是英语The Golden Age的意译,又称“黄金岁月”。黄金喻指贵重,黄金岁月本是指人一生中最为宝贵的时期,后来也指国家政治、经济、文化最繁荣的时期。  出现时间：1912年 (字数：284)  总第1522条 上条： 皇军 | 下条： 黄埔军校 

黑名单
黑名单 hēimínɡdān  某势力为监视反对者而开列的被怀疑为反对者的名单。 ［例］穰固为企罗大姊之子,在交大工科念书,去年因言论激烈,列名在黑名单中,不愿投案,约友跑到北方来,在我们家中住了两个星期,终于设法到解放区去的。(浦江清《清华园日记》1949年)[按] “黑名单”又称“黑表”,为英语black list的意译。黑名单一词来源于英国牛津、剑桥等大学。在中世纪初这些学校规定,对行为不端的学生,将其姓名、行为列案记录在黑皮书上,黑皮书即black list。  出现时间：1949年 (字数：219)  总第1430条 上条： 黑货 | 下条： 黑幕 

黑市
黑市 hēishì  暗地里进行非法买卖的市场。 ［例］如果我们扩大民主,把小广播合法化,把“黑市”变成合法的,原料就会多起来。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的结论》1945年)｜印刷价格应由出版业同业公会会同印刷业同业公会公开评定,不得无限制自由狂涨,甚至巧立名目,制造黑市。(茅盾《为民营出版业呼吁》1945年)｜随着纸币发行的日增,官价追随黑市而高涨。(《大公报》1948年11月28日)[按] “黑市”是未经政府批准而非法形成的,其特点是:交易不许上市的商品,或以高于公开市场价格的价格秘密进行买卖为其特征。  出现时间：1945年 (字数：252)  总第1435条 上条： 黑纱 | 下条： 恒齿 

黑幕
黑幕 hēimù  不公开的内情。 ［例］外交黑幕,捭阖纵横。(李大钊《警告全国父老书》1915年)｜我们决不说黑幕不应披露,且主张说黑幕极应披露,但决不是如此披露。我们揭起黑幕,并非专心要看这幕后有人在那里做什么事,也不是专心要看做那样事的是什么人。我们要将黑幕里的人,和他所做的事,连着背景,并作一起观。(仲密《论“黑幕”》1919年)｜书与画本为雅人深致的东西,不料也有种种黑幕在内,古人地下有知,必要叹息痛恨哩!(郁慕侠《上海鳞爪》1933年)[按] “黑幕”通常是指竞争性活动中暗藏的不公正的、丑恶的现象。  出现时间：1915年 (字数：247)  总第1431条 上条： 黑名单 | 下条： 黑漆板凳 

黑板报
黑板报 hēibǎnbào  在黑板上书写或张贴内容的宣传形式。 ［例］平山短师办黑板报的几点经验。(《教育阵地》1945年第6期)｜赶快建立黑板报。(《新大众》1947年第32期)｜我这里记起二十六日宿营在四道沟,从一块黑板报上看见:苏尔哈讯:这次扩军,苏尔哈十天就有十名青年自愿报名参军,农会主任焦有芳、自卫队长郑有财带头参军,他们提出要完成一个班的口号。(刘白羽《漂河口杂记》1948年)  出现时间：1945年 (字数：181)  总第1428条 上条： 褐煤 | 下条： 黑货 

黑漆板凳
黑漆板凳 hēiqībǎndènɡ  丈夫。 ［例］有人将husband音译为“黑漆板凳”,平津曾流行一时。“黑漆板凳”出自女性之口:似专为娘子臀下物者。(《论语》1933年第20期)｜柳先生,你别疑怀,我是冒牌的男性,绝对没有做黑漆板凳的资格。(《礼拜六》1947年第106期)[按] “黑漆板凳”是英语husband(丈夫、户主)的一种不标准的音译,带有戏称的意味。  出现时间：1933年 (字数：165)  总第1432条 上条： 黑幕 | 下条： 黑色素 

黑纱
黑纱 hēishā  对死者哀悼的标志。 ［例］自从德国割去亚洛二州,巴黎市民便在这神像左臂上缠一块黑纱表示持丧服的意思。(梁启超《饮冰室合集》1920年)｜沪市警察臂缠黑纱后接着出版伸雪报。(《大公报》1947年8月2日)  出现时间：1920年 (字数：100)  总第1434条 上条： 黑色素 | 下条： 黑市 

黑色素
黑色素 hēisèsù  一种生物色素。 ［例］毛色黑色者,因含于髓质中之黑色素。(《中华百科辞典》1930年)[按] “黑色素”是酪胺酸经过一连串化学反应所形成,动物、植物与原生生物都有这种色素。黑色素通常是以聚合的方式存在。皮肤、毛发等组织的颜色的深浅由所含黑色素的多少而定。  出现时间：1930年 (字数：126)  总第1433条 上条： 黑漆板凳 | 下条： 黑纱 

黑货
黑货 hēihuò  漏税或违禁的货物。 ［例］你在亩捐上浮收一些儿,在黑货上多抽一些儿,你一个月的收入就抵上我的一年。(茅盾《子夜》1933年)[按] “黑货”即来路不明的货物或走私货物。  出现时间：1933年 (字数：83)  总第1429条 上条： 黑板报 | 下条： 黑名单 

默剧
默剧 mòjù  无声的舞剧;无声电影。 ［例］如果不被变成默剧或舞剧时,没有话的话剧怕是不能想象的吧。(舒湮主编《演剧艺术讲话》1940年)｜默剧,罗马帝政时代盛行的演剧之一种。(神田丰穗原著《文艺小辞典》1940年)｜默剧是只用动作和姿势表情的一种戏剧。(朱肇洛《论默剧》1944年)[按] “默剧”又称“默片”“无声片”。早期电影只有画面,影片本身不发出声音,剧中人物的说白通过动作、姿态以及插入字幕间接表达。无声电影时期,电影发展为纯视觉艺术,有《战舰波将金号》《淘金记》等经典的影片。  出现时间：1940年 (字数：237)  总第2258条 上条： 默读 | 下条： 默片 

默哀
默哀 mò'āi  低下头默默地站立,表示哀悼。 ［例］这仪式是要先推一个主席,由主席宣布开会,读总理遗嘱,默哀三分钟,然后才落到我的讲演。(郭沫若《双簧》1936年)[按] “默哀”是指团体或个人为表示哀悼或吊唁,在一段时间内低头静立。与降半旗一样,默哀通常是对重要人物去世、重大天灾、战争死难者等的哀悼。习惯上默哀以分钟为基本单位,最常见的默哀时间是一分钟,具体时间则主要视哀悼对象的重要性而决定。  出现时间：1936年 (字数：190)  总第2256条 上条： 魔术 | 下条： 默读 

默片
默片 mòpiàn  无声片。 ［例］法国筹办电影图书馆,外国影片卓别灵列第一,二十年前默片均一律收罗。(《电声(上海)》1939年第10期)｜剧情“生的门答儿”,音调亦缠绵呜咽,台上任何变化,乐队无有不加注意而与以烘托!直至二十世纪二十年代,在电影默片中还是盛行这个办法的。(洪深《戏剧导演的初步知识》1943年)[按] 见“默剧”。  出现时间：1939年 (字数：156)  总第2259条 上条： 默剧 | 下条： 默示 

默示
默示 mòshì  暗中的启示。 ［例］伦敦《泰晤士报》曾载过威廉氏(HaroldWilliams)的通讯,他把Bolshevism看做一种群众运动,和前代的基督教比较,寻出二点相似的点:一个是狂热的党派心,一个是默示的倾向。(李大钊《布尔什维克的胜利》1918年)｜他觉得自家好像已经变了几千年前的原始基督教徒的样子,对了这自然的默示,他不觉笑起自家的气量狭小起来。(郁达夫《沉沦》1921年)｜他要受经验的默示,然后所创作的方能有感力达到鉴赏者那方面。(《小说月报》1921年第12卷第7号)  出现时间：1918年 (字数：237)  总第2260条 上条： 默片 | 下条： 母权制 

默读
默读 mòdú  不出声地读。 ［例］默读(silent reading):一称静读,即阅看文字不出声朗诵而静审其意义之方法。(余家菊等编《中国教育辞典》1928年)｜读法测验有朗读、默读指误和默读问答等。(钱聘《民众教育纲要》1929年)｜昆曲的句子已经不大高明,皮簧更是不行,几乎是“八部书外”的东西,然而中国的士大夫也乐此不疲,虽然他们如默读脚本,也一定要大叫不通不止,等到在台上一发声,把这些不通的话拉长了,加上丝弦家伙,他们便觉得滋滋有味,颠头摇腿,至于忘形。(周作人《看云集》1932年)[按] “默读”是语文教学上训练阅读能力的重要方法。  出现时间：1928年 (字数：266)  总第2257条 上条： 默哀 | 下条： 默剧 

鼓风机
鼓风机 ɡǔfēnɡjī  能够产生气流、风力的机器。 ［例］棱头青大蚂蚌穿梭似的在大野地里打飞旋,薄明的翼子像鼓风机似的迎着风儿响。(端木蕻良《科尔沁旗草原》1939年)｜引擎拉动鼓风机以代替风扇。(《电世界》1946年第1卷第5期)｜这种介乎玻璃板间的空气则为一架鼓风机扇动,但使其保持等速率流动而在房屋内的热气流装置中循环的流着。(《科学画报》1947年第13卷第7期)[按] “鼓风机”又称“风机”“鼓风器”“吹风器”“轮扇”“风器”“风轮”“风扇”“扇风机”“通风机”“自来风机器”。常见的是在蜗牛状的外壳里装着叶轮,用于各种炉灶的送风,建筑物和矿井的通风、排气等。  出现时间：1939年 (字数：273)  总第1260条 上条： 骨干 | 下条： 固定资产 

鼠蹊管
鼠蹊管 shǔxīguǎn  位于腹股沟韧带内侧的上方由外向内下斜行的肌肉盘膜裂隙。 ［例］输精管为输送精虫之要道,由阴囊突出,入于鼠蹊管内,再由内鼠蹊管出,环绕膀胱之底部,而直达于精囊,其长度约九寸至一尺三寸。(吴瑞公译《最新性欲研究:男女交合论》1925年)[按] “鼠蹊管”又称“腹股沟管”。  出现时间：1925年 (字数：133)  总第2708条 上条： 鼠蹊部 | 下条： 鼠蹊腺 

鼠蹊腺
鼠蹊腺 shǔxīxiàn  位于会阴的一对状似口袋的腺体。 ［例］其所在多关于下疳之位置,而以发于鼠蹊腺及股之浅在水脉腺者为多。(觉迷《西药指南》1918年)｜人体大腿根处,所生硬块,谓之横痃;俗称横痃块,或称横骑;为鼠蹊腺之肿胀。(《康健杂志(上海1933)》1936年第4卷第10期)[按] “鼠蹊腺”是性腺的一种,能分泌激素和特殊的气味。  出现时间：1918年 (字数：157)  总第2709条 上条： 鼠蹊管 | 下条： 树脂 

鼠蹊部
鼠蹊部 shǔxībù  腹股沟。 ［例］而两侧之鼠蹊部淋巴腺,则渐渐肿胀,与横痃相似。(《新医药刊》1933年第7期)｜吾等最近有一例之经验,在鼠蹊部为原发性,而继发颈腺之肿胀。(《医学与药学》1935年第3卷第2期)[按] “鼠蹊部”又称“鼠蹊”,指下腹部与双侧下肢连接的部位,即我们常说的腹股沟。参见“腹股沟”。  出现时间：1933年 (字数：145)  总第2707条 上条： 属性 | 下条： 鼠蹊管 

鼻窦
鼻窦 bídòu  鼻旁窦。 ［例］最初受累者,多为扁桃体及鼻窦有发炎现象。(乔树民《内科学·传染病》1942年)[按] “鼻窦”又称副鼻窦。它们隐蔽在鼻腔旁边。鼻窦细分为上颌窦、额窦、筛窦、蝶窦等。它们的开口与鼻腔相通。鼻窦对人的脸部造型、支撑头颅内部、减轻头颅重量等起着重要作用。  出现时间：1942年 (字数：131)  总第204条 上条： 蹦蹦戏 | 下条： 鼻翼 

鼻翼
鼻翼 bíyì  鼻尖两旁的部分。 ［例］看见宝儿的鼻翼,已经一放一收的扇动。(鲁迅《呐喊》1923年)｜欲使鼻翼上下运动时,屡见无意识的使眉上下。(程瀚章《运动生理·各论》1924年)｜他仔细将他底头、手、脚摸了一遍。全身是微微热的,鼻翼煽动着。(柔石《二月》1929年)[按] “鼻翼”由皮肤、皮下软组织及软骨组成。如鸟的双翼一样,居于主体的两侧,所以叫作鼻翼。  出现时间：1923年 (字数：173)  总第205条 上条： 鼻窦 | 下条： 比 

齿龈
齿龈 chǐyín  牙颈周围的黏膜组织。 ［例］口腔检查之重要者:(一)口唇,(二)齿牙,(三)齿龈,(四)舌。(汤尔和译《诊断学》1919年)｜齿龈出血大抵因齿龈炎,齿槽脓伤,器械的刺戟,或坏血病,血友病,梅毒,沃溴素中毒等而起。(张崇熙《最新实用医学各科全书中耳鼻喉齿科学》1936年)｜此脓伤之头穿过齿龈成为慢性进行,并不显症状,由脓漏形成脓伤而牙仍可存在。(叶维法《消化学病》1949年)[按] “齿龈”又称“牙龈”,通称牙床,有的地区叫“牙花”“牙花子”。  出现时间：1919年 (字数：222)  总第488条 上条： 尺码 | 下条： 斥力 

龙凤帖
龙凤帖 lónɡfènɡtiē  旧时阴阳先生根据婚姻双方八字推算出来的宜于结婚的红色帖子。 ［例］这又是那一位王爷的龙凤帖!这次可别再给小市那老李了。托人拿到北京饭店去,可以多卖些钱。(许地山《春桃》1934年)[按] 旧时迷信,婚姻前一定要将男女双方的生辰年月日时提交阴阳先生推算,称合八字。如经推算男女(乾、坤)双方八字相合则大吉大利,阴阳先生即开出宜于结婚的凭证,称八字婚书,俗称“龙凤帖”。龙凤帖用红纸制作,上书婚姻双方的生辰八字及阴阳先生的推算过程和结论。  出现时间：1934年 (字数：216)  总第2098条 上条： 流质 | 下条： 龙头 

龙头
龙头 lónɡtóu  邮票。 ［例］沪上中下等社会往往称邮票曰人头,或曰龙头。(胡祥翰《上海小志》1930年)[按] 中国早期邮票多以“龙”为图案,所以人们又把邮票叫做“龙头”。1878年5月15日中国发行的第一套邮票,票面即印有“龙”的图案。“龙头”这个词的“邮票”义,后来不见使用。  出现时间：1930年 (字数：131)  总第2099条 上条： 龙凤帖 | 下条： 撸子 

上 3326条
中 2696条
下 4549条
共10571条