

          中国歇后语大辞典
          
               4964条



“二饼”碰“八万”——斜不对眼
“二饼”碰“八万”——斜不对眼  二饼、八万： 都是麻将牌名，二者不能相“碰”。碰： 双关，本是打麻将术语，指别人打出的牌与自己手里两张同类牌相碰，转指人与人相遇。斜不对眼： 方言，斜指斜视，不对眼指不合眼，斜不对眼本喻指牌对不上，转喻指人不投合。指双方思想感情不投合。[例]从此，夜袭队算和南关车站的人们拴上了仇，作上了对。宪兵队长松田亲自出马调停过几次，也没从根本上解决问题。两边天天见面，见面就找碴挑错;谁见谁都是“二饼”碰“八万”，斜不对眼!(冯志《敌后武工队》一七章一)

“山”字摞“山”字——请出
“山”字摞“山”字——请出  两个“山”字摞在一起是“出”字。指请人离开。[例]我给你清账，你给我卷铺盖，山字摞山字儿，请出!(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》一四)

“巧”她爹打“巧”她娘——巧极了
“巧”她爹打“巧”她娘——巧极了  指非常凑巧。[例]说实话，俺盼望见到的就是您。今天，真是“巧”她爹打“巧”她娘——“巧”极了。(王朝柱《龙云和蒋介石》三部二二)也作“巧娘子打巧子——巧对巧”打巧子： 旧时一种类似猜谜语的游戏。[例]回到办公室时，无意中看到台历上的名字，才恍然想起老同学所托之事，便慌里慌张地找带子、打字幕，不料“巧娘子打巧子——巧对巧”，偏偏把两个名字弄反了。(单晓华《荒唐的报复》)

一个人儿拜把子——你算老几
一个人儿拜把子——你算老几  拜把子： 指朋友结为异姓兄弟。老几： 排行第几。本指一个人无法拜把子，拜了也说不出排行是老几;转讥人不知道自己的地位、身份，过高估计自己。[例]“是啊，我们也是代表羊山地区良民百姓来揭碑的嘛!”贾贯五死皮赖脸地接着狐狸精的话把儿说。“呸!”大个子冲着贾贯五说，“你说这话也不嫌牙碜!”“一个人儿拜把子——你算老几!”小丁说。(李瑞林《火苗》一四)

一个教师一路拳——各有各的打法
一个教师一路拳——各有各的打法  指各有自己的一套作战方法。[例]杨虎儿一直苦苦思忖着，这时他才接上说：“一个教师一路拳——各有各的打法嘛!当兵不能怕走路?”(柯岗《三战陇海》六章二)

一个桩上扣不上两个牯牛——一个不让一个
一个桩上扣不上两个牯牛——一个不让一个  牯牛： 公牛。指彼此互不相让。[例]听他讲到为群的家务事，说的也还通情入理，心中暗想： 到底还是受过教育的干部，挺好嘛。反倒觉得自己冷淡得过分了，便笑道：“一个桩上扣不上两个牯牛，一个不让一个，咋能说服得了。”(陈登科《风雷》一部二九章)

一个槽上的两个叫驴——拴不到一起
一个槽上的两个叫驴——拴不到一起  叫驴： 公驴，喜欢咬群。比喻两人合不到一块儿。[例]法院为此进行了调查。首先遭到了小金的反对。她知道他俩是“一个槽上的两个叫驴——拴不到一起”，但是，她认为是陈华提出的离婚，因此她就成了被人家抛弃的人，面子上很难堪。(祖慰《冬夏春的复调》)

一个槽头拴两头叫驴——有踢蹬瞧呢
一个槽头拴两头叫驴——有踢蹬瞧呢  比喻双方必定会有互相争斗的事情发生。[例]他二人素昔不和，头年，老太太生日，竟为一件小事角口。一个槽头拴两头叫驴，有踢蹬瞧呢!(张之《红楼梦新补》八一回)

一个毛厕里的蛆——没有两样货
一个毛厕里的蛆——没有两样货  比喻同是坏人，不会有什么两样。[例]满屯的大眼睛里，忽然像对宋郁彬那样，也对林道静闪过一丝讥讽的笑容：“你说他好?记住，一个毛厕里的蛆，没有两样货!”(杨沫《青春之歌》二部一○章)

一个皮球踢上天——没拦没挡
一个皮球踢上天——没拦没挡  形容做事顺利，没有任何障碍或困难。[例](马大炮说： )“这一回呀，乾坤大转，乡长从上边带来新的精神，咱们中农说话可算话了;咱们中农，想干什么，就干什么，一个皮球踢上天，没拦没挡了!”(浩然《艳阳天》一三○章)

一个碗内两张匙——不是汤着就抹着
一个碗内两张匙——不是汤着就抹着  汤(tàng)： 撞。抹： 碰。本指放在同一个碗里的两把匙子，总会互相碰撞;转喻生活在一个家庭里的人难免发生矛盾。[例]婆子道：“我的奶奶，你饭来张口，水来湿手，这等插金戴银，呼奴使婢，又惹甚么气?”妇人道：“常言说得好： 三窝两块，大妇小妻，一个碗内两张匙，不是汤着就抹着。如何没些气儿?”(《金瓶梅》七六回)

一个窝里的老鸹——唧喳不分里外
一个窝里的老鸹——唧喳不分里外  老鸹： 乌鸦。唧喳： 双关，本形容乌鸦的叫声，转指人说话。指双方关系密切，谈话不分彼此，没有顾忌。[例]黑胡椒呼出一口酒气，磨着牙根说：“你我是一个窝里的老鸹，唧喳不分里外。黄鹤山的事千万不能传出去——那要误大事的!”(丁令武《风扫残云》一二章三)

一个耳朵的罐子——抡了
一个耳朵的罐子——抡了  耳朵： 指罐子口两侧的耳状物，用来系绳子供人提，如果只剩下一个，就不好提，成了废物。抡(lūn)： 用力把东西扔出去。指豁出去，不惜任何代价干到底。[例]我姜澜波和地主老财吴国宾就没个完!光脚的哪怕他穿鞋的呀?一个耳朵的罐子——抡了!这个命，我非革不可!(路一《赤夜》一卷一一)也作(1) “一个耳朵的罐子——抡吧”[例]朱老忠眨巴眨巴眼睛，说：“一个耳朵的罐子，抡吧!可是，这一次更要人多点。那场官司，联合了二十八家，还输塌了台呢!”(梁斌《红旗谱》二九)(2) “一个鼻儿的罐子——豁着抡了”鼻儿： 器物上面能够穿过线、绳的小孔。[例]他的主意是：“怕狼怕虎别在山上住，怕死别活着——既然走到这步棋上了，就得一个鼻儿的罐子豁着抡了;他成心要我一死，我临死也咬他两口!”(郭澄清《龙潭记》二章)

一个萝卜两头切——甜头都占了
一个萝卜两头切——甜头都占了  甜头： 双关，本指萝卜微甜的味道，转指好处、利益。指好处、利益全部都占了。[例]高全贵： (大笑)老弟，你拿来这叫啥玩艺儿?绑隔离架是小孩耍家家吗?我说你呀，一个萝卜两头切，甜头都叫你给占了!(西戎《青春的光彩》四幕)也作“一个萝卜两头切——甜头全占了”[例](袁老二)逢人便大声嚷嚷：“嘿呀!一个萝卜两头切，甜头不能叫他们三队全占了哇!”(西戎《一头骡子的故事》)

一个葫芦锯的两把瓢——正好一对儿
一个葫芦锯的两把瓢——正好一对儿  本指两把瓢形状大小一样，正好成对;转指两人品貌相当，或因有共同点而正好配上对。[例]后来人们才知道： 原来是，区村干部们早就看准他俩是一个葫芦锯的两把瓢，正好一对儿，才故意把他俩的地分到一个井上的。(秦兆阳《幸福》四)

一个锅里搅勺子——碍不住盆沿碰碗沿
一个锅里搅勺子——碍不住盆沿碰碗沿  碍不住： 免不了。比喻人在一起相处，难免发生冲突、矛盾。[例]俗话说，“千人千脾气，万人万模样”。赵、钱、孙、李拢到一块，日子长了，谁也难免有个言语高低。一个锅里搅勺子，碍不住盆沿碰碗沿。(王厚选《古城青史》二○回)

一二三四五六七——亡八
一二三四五六七——亡八  亡： 丢失(八)，与“王”同音相谐。责骂人是王八。《聊斋志异·三朝元老》：“天明，见堂上一匾云：‘三朝元老。’一联云：‘一二三四五六七，孝义忠信礼义廉。’不知何时所悬。怪之，不解其义。或测之云：‘首句隐亡八，次句隐无耻也。’”

一佛出世，二佛涅槃——死去活来
一佛出世，二佛涅槃——死去活来  涅槃： 佛教用语，佛或高僧死去的代称。本指一个死过去，另一个活过来;转以形容极度悲哀，或被折磨得很厉害，十分惨痛。常省去后一部分。[例]知府听了，大怒，唤过牢子狱卒，把宋江捆翻，一连打上五十下，打得宋江一佛出世，二佛涅槃，皮开肉绽，鲜血淋漓。(《水浒全传》三九回)也作“一佛出世，二佛生天——死去活来”常省去后一部分。生天： 佛教用语，意为“生于天界”，指死后转生天道;一说作“升天”，指人死亡。[例]合家见防御说得伤心，一齐号哭起来，直哭得一佛出世，二佛生天，连崔生也不知陪下了多少眼泪。(《初刻拍案惊奇》卷二三)

一刀切个萝卜——两面光
一刀切个萝卜——两面光  比喻两面都讨好。[例]这不是一刀切个萝卜，两面光吗?在一家是儿子，在一家是女婿;在一家是闺女，在一家是媳妇。(李束为《多年的愿》四)

一千只麻雀炒一盘——嘴多
一千只麻雀炒一盘——嘴多  责骂人多嘴多舌，说不该说的话。[例]毛福轩笑嘻嘻地望着张太太、姜太太，嘴巴朝亚仙一努：“这里，有人能请得动骆局长。”亚仙面孔微微一红，假装生气地噘着嘴，说：“毛巡长，你呀，真是一千只麻雀炒一盘——嘴多。”(姚自豪等《特殊身份的警官》二)

一升米磨了二年半——久磨
一升米磨了二年半——久磨  磨： 与“慕”近音相谐。指仰慕已久。多用作初见面时说的客套话。[例](刘奎璧： )夫人你这点才情嘛，人人称赞，名声好啊!我真真是一升米磨了二年半了。苏映雪： 什么道理?刘奎璧： 叫久磨啊!久磨，久慕啊!久慕。(秦纪文《再生缘》一三回)

一口吃个鞋帮——心里有底儿
一口吃个鞋帮——心里有底儿  鞋帮： 鞋面，也指鞋的两个侧面。底儿： 双关，本指鞋底，转指事情的根源或内情。指心里已经有了底，知道事情的原委，或知道该怎么办。[例]诸位，这个假秦琼是一口吃个鞋帮——心里有底儿，这个底儿在哪里?还得从徐惠妃、白氏兄弟三人带兵上瓦岗山偷取秦母讲起。(赵元修等《秦琼打擂》一回)｜要是一般乡村孩子初到京都，听见卖吃儿的乱吆喝，看着那么些好吃的东西，保险眼贪嘴馋，还不看迷了?可呼延庆一口吃个鞋帮——心里有底。……万一有一个逃回京城认出他，就会立即惹出杀身之祸。(郑永昌等《黑虎闹东京》七回)

一口吞个星星——想头不低
一口吞个星星——想头不低  讥讽或指责人想法过高，不能实现。[例]“老叔，我实话对你说吧，”宋运发装着正经的样子说，“你想贷款呀，那可是一口吞个星星——想头不低。你没睁开眼睛看看，咱庄那些人，一听说贷款，忙得跟小孩抢鞭炮一样，还有你的份?”(徐慎《初春时节》二)

一口吞了二十五只老鼠——百爪挠心
一口吞了二十五只老鼠——百爪挠心  形容人心烦意乱、心神不定，不知如何是好。[例]洛殿歪着头，也装着赞成地嗯着，心里可急得像一口吞了二十五只老鼠，百爪挠心。按照这种情况来估计，许凤他们完全可能这样办，那时一定要造成严重的损失。(雪克《战斗的青春》七章三)也作(1) “一口吃了二十五只小耗子——百爪挠心”[例]可是昨晚上两人刚下了两盘棋，古大爷就感到心慌眼跳，坐卧不安，像一口吃了二十五只小耗子——百爪挠心。(刘浩鹏等《龙公案》三六回)(2) “一口吞了二十五只老鼠——百爪抓心”[例]笑面虎林智桂看到这一切，就像一口吞了二十五只老鼠——百爪抓心。他感到众怒难犯，吴佩孚大帅的军车还得这些穷工人造啊，万一酿成工潮怎么办?(刘章仪《铁魂》一三)(3) “一嘴吃了二十五只耗子——百爪抓心”[例]像一嘴吃了二十五只耗子，百爪抓心，嫒妮十分难受地哀求：“寨佬呵，行行好。我就独独有这个囡，一定要替我做主呵!”(张作为《原林深处》二章)(4) “一嘴吃了二十五个耗子——百爪挠心”[例]自从丁子美被挟走之后，牛鹏举真是一嘴吃了二十五个耗子——百爪挠心。他闲坐心发跳，睡觉做噩梦。(亢君等《攻克汴京》九章)

一口吞着个三角菱——咽不下，吐不出
一口吞着个三角菱——咽不下，吐不出  三角菱： 菱角的一种，有三个尖角。比喻陷入困境，进退两难。[例]他回顾几年来的侵华战争，帝国政府既没有在三个月内拿下华北，也没有在一年内解决中原、华南。相反的，犹如一口吞着个三角菱，咽不下，吐不出。(群星《映天红》二章一)

一只骆驼上的两只驼峰——谁也离不开谁
一只骆驼上的两只驼峰——谁也离不开谁  指彼此关系密切，命运相连。[例]老弟，你说对了!这一回你我变成一只骆驼上的两只驼峰，谁也离不开谁了。(礼魂《雪崩》一部二)

一团面泥——想怎么捏，就怎么捏
一团面泥——想怎么捏，就怎么捏  比喻人失去人身自由，别人想怎么折磨就怎么折磨。[例]她说起这类事来多少有点津津有味：“那资本家老婆，可怜哪是什么太太，男人眼里狗屎一堆，叫治得服服帖帖，活是一团面泥，想怎么捏，就怎么捏。哪敢对男人说一个‘不’字。”(叶兆言《枣树的故事》一○)

一块带肉馅的年糕——又黏又腻
一块带肉馅的年糕——又黏又腻  黏： 双关，本指黏性，转指缠人。腻： 双关，本指油腻，转指腻烦、腻味。形容既纠缠人又令人厌烦。[例]白玛丽碰了个橡皮钉子，可她并不在乎。不是你吉鸿昌不爱答理么，她白玛丽可是一块带肉馅的年糕，又黏又腻，粘住就别打算掉下来。(周骥良《吉鸿昌》二一)

一块磨盘吊住脖子——直不起腰，抬不起头
一块磨盘吊住脖子——直不起腰，抬不起头  磨盘： 承载磨的圆形底盘，很重。本指人累得腰直不起来，头抬不起来;转指人不能挺直腰杆子做人。[例]香翠儿却又逼上一步，一双怒目两道寒光，骂道：“你像狗皮膏药粘在老虎跳的身上，拖累了他大半辈子;他刚要翻身做主人，你又像一块磨盘吊住他的脖子，害得他在贫雇农里直不起腰，抬不起头。”(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》三四)

一头撞在南墙上——死不回头
一头撞在南墙上——死不回头  死： 双关，本指至死，转以形容坚决。指拿定了主意，坚决不回头。[例]李守才心里凉了。王永刚和那些工人一样，都是一头撞在南墙上，死不回头。扛大枪出身的人，养成习惯了，上级的命令总是毫不迟疑地去执行。(程树榛《钢铁巨人》八)也作“一头撞到南墙上——死不拐弯”[例]不过，刘少德毕竟是聪明人，不是那种一头撞到南墙上——死不拐弯的人。识时务者为俊杰。(于中华《百万富孀》一一章)省作“一头碰在南墙上”[例]三哥，你不要生气，有话慢慢谈。不要一头碰在南墙上，把事情弄得没有转弯余地。(姚雪垠《李自成》一卷二五章)

一头跌进了青云里——碰到好云气
一头跌进了青云里——碰到好云气  青云： 比喻高位。第二个云： 与“运”近音相谐。指碰到了好运。[例]“嗬，我的傻兄弟，你是一头跌进了青云里——碰到好运(云)气啦!”杨志成拍了拍王大柱的肩膀，“刚才你在莲花镇解囊助人，有人看上了你，愿意把自己的亲妹子说给你做媳妇!”(刘浩歌《粉红色的骗局》二回)

一头钻进了鸟笼子——自寻苦闷
一头钻进了鸟笼子——自寻苦闷  指自己寻找苦恼烦闷。[例]刘薇的眼角有些潮湿了：“你也知道，胜民工作积极，为人正直。他一个心眼看我，可他站得不高，眼光短浅，对我事事迁就姑息，把我养娇了，我自己也不争气，一头钻进了鸟笼子，自寻苦闷。”(李岸《第二次爱情》八)

一家十五口——七嘴八舌头
一家十五口——七嘴八舌头  形容人多嘴杂，你一句我一句地说，或场面热烈，众人议论纷纷。[例]真是一家十五口，七嘴八舌头，问题已经提了一筐子啦!现在讨论吧!(杜鹏程《保卫延安》三章三)｜寡妇门前是非多，若是有些啥风声，你的脸儿朝哪搁?一家十五口——七嘴八舌头，你让谁不说啥?(硝石《丑镇》二章)

一寸的嘴用两寸的盖子——不要走露风声
一寸的嘴用两寸的盖子——不要走露风声  指要严守机密，不要泄漏出去。[例]嘿嘿，头上有疮瞒不过剃头的，让你一猜就着。小兄弟，此事干系重大，一寸的嘴用两寸的盖子，可不要走露风声噢!(礼魂《雪崩》一部一○)

一对山羊抵架——头碰头
一对山羊抵架——头碰头  指面对面碰在一起。[例]想到此，他说想溜。可躲不及啦，俩人是一对山羊抵架——头碰头，哪会躲掉了。(赵元修等《秦琼打擂》九回)

一张纸画个鼻子——好大的脸
一张纸画个鼻子——好大的脸  脸： 双关，本指脸面、脸盘儿，转指情面、面子。① 讥讽或责骂人不顾脸面，不知羞耻。[例]金贞凤： 爹爹，黑灯瞎火的，叫我干什么呀?金三官： 你，一张纸画个鼻子——好大的脸!金贞凤： 此话怎讲?金三官： 你竟敢偷偷地送给秀才银子?(老舍《荷珠配》二场)｜二春： 您心里光知道有官儿!老脑!我要结婚，就嫁个劳动英雄!大妈： 一张纸画个鼻子，好大的脸!说话哪像个还没有人家的大姑娘呀!(老舍《龙须沟》二幕二场)｜呸!一张纸画个鼻子，你好大的脸!不要胡言乱语，休走，接枪!(刘林仙等《薛刚反唐》八三)② 指很大的面子。[例]“走红运”炸着胆子大喝一声：“混蛋!你们乱嚷什么?今天请你们来参加宴会就是一张纸画个鼻子——好大的脸，别给脸不要脸!”(杨大群《关东传奇》六四章)也作(1) “一张纸画了个鼻子——好大个脸”[例]马彪是“一张纸画了个鼻子——给了好大个脸”了，真来了。(刘林仙等《英雄大八义》一回)(2) “一张纸画一个鼻子——好大的脸”[例]人家这确确实实给咱弟兄一张纸画一个鼻子，好大的脸哪!师弟呀，好自为之吧!(刘浩鹏等《龙公案》五八回)(3) “一张纸画一个鼻子——好大的面子”[例]赵胖子这就有话说了，两只肉泡眼连连眨了几下，将下巴一伸，笑道：“一张纸画一个鼻子，你好大的面子，他们到了场上。你关照一声就是了。”(张恨水《秦淮世家》一二回)

一扇篱笆——两面倒
一扇篱笆——两面倒  本指一扇篱笆立不稳;转以形容人没有主见，左右摇摆。[例]我希望于你的，不论职位摆得多高，多显要，都要做到清夜扪心，无愧于人呀!你这人好就好在认真，一丝不苟，不是一扇篱笆两面倒的货。要不我也不跟你费此唇舌了。(刘白羽《第二个太阳》一八章五)

一把盐撒进火堆里——噼里啪啦
一把盐撒进火堆里——噼里啪啦  本指盐撒进火堆里，会立即发出爆裂声;转以形容场面气氛一下子沸腾、热烈起来。[例]韦耿田问：“去年砌的石墙，为哪门别的差不多都垮了，唯独你们砌的没有垮?”这么一问，就像一把盐撒进火堆里，噼里啪啦，大家纷纷议论开来。(广西军区政治部《雨后青山》二)也作“一把盐撒进油锅——炸开了”[例]像一把盐撒进油锅，法庭轰地炸开了，嘲笑声、口哨声、跺脚声响成一片。(房群等《剑与盾》三一回)

一拳打破西洋镜——大家都有好瞧的
一拳打破西洋镜——大家都有好瞧的  指给当事各方都带来难堪或祸害。[例]“他当然有用意。”卓寡妇说：“这就是聪明鬼王凡给你们的一个警告，如果谈判不成，你们乘机会要挟他，他就不惜背水一战，那时候，一拳打破西洋镜——大家都有好瞧的!”(邹郎《死桥》下四九)

一搂粗的木料做镰把——大材小用
一搂粗的木料做镰把——大材小用  本指大的材料被用在小的地方;转喻有才能的人没有被用在重要岗位上，或大人物被用来做小事情。[例]他仔细地思考好大一会，总觉得为了了解各村的秘密情报员，去争取或是去捕捉回家办丧事的梁邦，简直像用一搂粗的木料做镰把，有点大材小用。(冯志《敌后武工队》二一章四)

一斤肉包的饺子——好大皮子
一斤肉包的饺子——好大皮子  皮子： 双关，本指包饺子的面片儿，转指赖皮。好一个赖皮。用于责骂人[例]雨墨道：“金相公，管保不闹虚了。京中再见罢，有事只管先请罢。”金生道：“说的是，说的是!吾就先走了。”便对颜生执手告别，踏啦，踏啦，出店去了。雨墨暗道：“一斤肉包的饺子——好大皮子!我打算今个扰他呢，谁知反被他扰去!”(《三侠五义》三三回)

一斤酒装进十六两的瓶子里头了——正好
一斤酒装进十六两的瓶子里头了——正好  十六两： 旧制十六两为一斤，后改十两为一斤。指正合适。[例]生宝又提议： 两人分工——他管外事和思想教育，增福管庄稼事务和活路安排。大家都说： 一斤酒装进十六两的瓶子里头了，正好!(柳青《创业史》一部二九章)也作“一斤酒瓶装十两——正好”[例]阿尔巴诙谐地说：“用酒不能过量，用人不能过火。这‘两量’方针，一斤酒瓶里装十两——正好!”(扎拉嗄胡《草原的早晨》一章)

一斧子碰在钉子上——卷了刃
一斧子碰在钉子上——卷了刃  卷刃： 刀、斧等锐器碰撞到坚硬物体上，刃部受损，卷了起来。比喻碰壁受阻，讨了没趣。[例]至于姑娘……对天设誓，永不适人的这个隐情，便是佟舅太太合他同床睡了将及一年……尚且不知，这安老夫妻邓家父女四位怎的晓得?所以弄到这边邓老头儿才拿起那把冰斧来，一斧子就碰在钉子上卷了刃了。(《儿女英雄传》二五回)

一日三顿的炸酱面——一点不新鲜
一日三顿的炸酱面——一点不新鲜  指没有一点新东西，都是老一套。[例]我每读一篇作品，都觉得可以得到一点东西，我觉得这一点基础，是得去爱惜而欣喜的，但却有人说这会使人头痛，说这是一日三顿的炸酱面，一点不新鲜。(丁玲《跨到新的时代来》)

一杆没星的秤——不知斤两
一杆没星的秤——不知斤两  星： 指秤杆上用以标记斤两的小点子。本指称东西看不出斤两;转喻不知情，或说话做事没有分寸。[例]尤八没好气地回道：“都怪你们!好好一个雷山，被你们闹成这个样子。这是什么世道啊!唉!”“你怎么怪我们呢?真是一杆没星的秤，不知斤两!”尤山柏说他。(罗旋《梅》一三)

一条线拴住两个蚱蜢——拴着这头，也牵着那头
一条线拴住两个蚱蜢——拴着这头，也牵着那头  比喻双方关系非常密切，无法分开。[例]苏局长向高子龙提出：“一条线拴住两个蚱蜢，拴着这头，也牵着那头，很可能把潜伏的电台也牵出来。”(赵洪波《未结束的战斗》一○章一)

一条线绳上拴着的蚂蚱——谁都离不开谁
一条线绳上拴着的蚂蚱——谁都离不开谁  指彼此利害攸关，祸福与共，不能相互背离。[例]索泓一哑然失色，他分辨出山汉胡栓的话弦外有音，不外在暗示他，闹婚的事件中也有他的份儿，大家都是一条线绳上拴着的蚂蚱，谁都离不开谁。(从维熙《阴阳界》七)也作“一条绳上的蚂蚱——谁也离不开谁”[例]这样一来，联合的各方也就有了一种息息相关的利害关系，往往一损俱损，一荣俱荣，用老百姓的话说，也就是一条绳上的蚂蚱，谁也离不开谁。(曹荣《胡雪岩绝学》一)

一条绳拴着两蚂蚱——谁也跑不了
一条绳拴着两蚂蚱——谁也跑不了  比喻有关双方或各方利害相关，出了事谁也逃脱不了干系。[例]咱们俩的事，一条绳拴着两蚂蚱，谁也跑不了!你等等，等我说明了!(老舍《骆驼祥子》一四)也作(1) “一条绳上拴俩蚂蚱——谁也跑不了”[例]娟子他叔就不再说什么，既然已经上了这条船，就和嫂子同舟共济吧，走一步说一步，反正是一条绳上拴俩蚂蚱……谁也跑不了。(霍达《红尘》一一)(2) “一条绳上的四个蚂蚱——谁也别想跑”[例]“你小子，要当叛徒?”巫云雨揪住他的胳膊，摇晃着说，“咱们是一条绳上的四个蚂蚱，谁也别想跑。你要跑，我就把你欺负王家傻丫头的事儿抖擞出来。”(莫言《丰乳肥臀》四章五)

一根串儿上的蚂蚱——要蹦一齐蹦，要死一齐死
一根串儿上的蚂蚱——要蹦一齐蹦，要死一齐死  比喻彼此命运或利害一致，生死与共。[例](春山说： )“你也别着急，这事全由我。砍掉脑袋不过碗口大个疤!没有过不去的窟窿山!反正事情已经揭开了，你先回屋等着吧，咱俩从小是一根串儿上的蚂蚱，要蹦一齐蹦，要死一齐死，我是铁了心了!”(柯岗《三战陇海》一章四)

一根棍折两半——掰了
一根棍折两半——掰了  本指棍儿折断了，转指情谊破裂了。[例]八哥假走，想叫惹惹求他帮忙。不想惹惹正在火头上，有火有气有怨有怒都想撒，便朝八哥叫道：“你走，走呀!你看我惹惹有没有能耐。我要再求你，我人字倒写着!”八哥一听拨头就走。一根棍折两半，掰了。(冯骥才《阴阳八卦》六回)

一根灯草——无二心
一根灯草——无二心  心： 双关，本指灯芯，转指心思、思想。指一心一意，或专心致志。[例]我当警察十几年，一直是一根灯草无二心，收捐、派款……我哪一回落在后面?(姚自豪等《特殊身份的警官》一一)

一根筷子吃莲菜——挑眼儿
一根筷子吃莲菜——挑眼儿  挑眼儿： 双关，本读tiǎoyǎnr，指一根筷子不能夹，只能挑莲藕的眼儿，转读tiāoyǎnr，指挑剔。意为故意挑剔毛病。[例]他接着正经地说：“秀真，别一根筷子吃莲菜——挑眼儿了，咱们是穷队，就得靠苦干。买牲口咱买不起好的，就买坏的，买不起大的买小的。”(李準《两匹瘦马》)也作(1) “一根筷子吃莲菜——专门挑眼”[例]前天我对他说：“爹，你怎么不去老年食堂吃饭，人家汤哩!菜哩!还有烤的热面包，四盘菜!”他胡子一撅说：“我就不喜欢吃面包!热了怪烧嘴。”他这个人哪，就是一根筷子吃莲菜——专门挑眼的!(李準《一串钥匙》)(2) “一根筷子吃藕——净挑眼”[例]小田调皮地问道：“大老王，你对包公的历史那么熟，你说说，包公长啥样?”“你这孩子，‘一根筷子吃藕——净挑眼’。”王启新笑着说。(丁秋生《源泉》五章三五)(3) “一只筷子吃藕——专挑眼儿”[例]金震河白了他一眼说：“你他妈的，别一只筷子吃藕，专挑眼儿。尽说些丧气话!”(马国超等《马本斋》一九章)(4) “一根筷子吃藕——专挑眼”[例]咱们的政委啊，来到游击大队之后，没有别的，一根筷子吃藕——专挑眼。(黎汝清《叶秋红》二一章三)

一根筷子吃面条——单挑
一根筷子吃面条——单挑  挑，本读tiǎo，转读tiāo。指单身一人。[例]刘福祥也是先笑后冷脸，他说：“啊!把我人心当着驴肝肺!不是我老刘，嘿!”他指指他们夫妻两个，接着说：“今儿，你们两个会坐在一个火盆边上烤火?这屋子会给你董桂珍遮风挡雨?范金生会招赘到你们凤凰桥?……范金生还是个刘福祥，你呢?还是个金二丫头!都是一根筷子吃面条，单挑!”(吴强《堡垒》三章二)

一根筷子吃面条——独挑儿
一根筷子吃面条——独挑儿  挑，本读tiǎo，转读tiāo。指自己单独干。[例]我就给他来个溜之乎也，自己找个山头干去。一根筷子吃面，我独挑儿啦!(单田芳等《大明英烈传》九回)

一根线上拴俩蚂蚱——要飞一起飞，要蹦一起蹦
一根线上拴俩蚂蚱——要飞一起飞，要蹦一起蹦  比喻双方关系密切，利害攸关，行动要一致。[例]不行，不行!咱们是一根线上拴俩蚂蚱，要飞一起飞，要蹦一起蹦。刚才我说过，我张二虎不是怕死鬼!(吴越《括苍山恩仇记》三一回)也作“一条绳上拴的俩蚂蚱——要飞一块飞，要蹦一块蹦”[例]你是我的女人，我是你的男人，咱俩是一条绳上拴的俩蚂蚱，要飞一块飞，要蹦一块蹦!瞧不起我也就是瞧不起你……咱得叫人瞧得起!(王兆田《十八的大姐下关东》三章二○)

一根线儿上拴俩蚂蚱——你也甭飞，我也甭蹦
一根线儿上拴俩蚂蚱——你也甭飞，我也甭蹦  比喻对方与自己在某事上紧紧相连，谁也脱不了干系，推卸不了责任。[例]“你撒开!”“撒开?一根线儿上拴俩蚂蚱，你也甭飞我也甭蹦，咱们金殿上辩理!”(陈荫荣等《兴唐后传》一六回)

一根绳儿拴俩蚂蚱——飞不了你，也蹦不了我
一根绳儿拴俩蚂蚱——飞不了你，也蹦不了我  比喻双方命运或利益紧密相连，谁也离不开谁，出了事谁也跑不了。[例]我手里有这么一张条子，你也安心，我也放心，岂不两全其美。这就叫一根绳儿拴俩蚂蚱，飞不了你，也蹦不了我。(白桦《远方有个女儿国》一二)早作“一条线儿拴俩蚂蚱——飞不了我，迸不了你”迸： 同“蹦”，跳。[例]那傻狗接着问白脸儿狼：“你才说告诉我个甚么巧的儿?”白脸儿狼说：“这话可‘法不传六耳’。也不是我坏良心来兜揽你，因为咱们俩是‘一条线儿拴俩蚂蚱——飞不了我，迸不了你’的。”(《儿女英雄传》四回)也作(1) “一根线拴住俩蚂蚱——蹦不了你的，也就跑不了我的”[例]咱们两家，异姓各族，分住在东南二乡，不过在官司上头，却是一根线拴住俩蚂蚱，蹦不了你的，也就跑不了我的。(吴越《括苍山恩仇记》四○回)(2) “一根绳拴两蚂蚱——跑不了我，也蹦不了你”[例]你小子也别太不够朋友!这么说吧，咱们俩是一根绳拴两蚂蚱，跑不了我，也蹦不了你。你也不想想。(蒋寒中《天桥演义》三○回)(3) “一个绳上拴两只蚂蚱——跑不了我，也蹦不了你”[例]拴着自己，他当然极为恼火;拴着蒋介石的嫡亲，他也不幸灾乐祸。那是小人之心，傅作义不会这样。中国有句俗话：“一个绳上拴两只蚂蚱，跑不了我，也蹦不了你!”(王宗仁《历史，在北平拐弯》四章)(4) “一根绳上拴两个蚂蚱——跑不了我，也少不了你”[例]如果哪一个泄露了这银洋的事，一根绳上拴两个蚂蚱，跑不了我也少不了你，咱们就一块完蛋。(李晓明《破晓记》二五)(5) “一条绳上的蚂蚱——我跑不掉，你也飞不了”[例]材料一进公安局，那可就是铁板上钉钉不能反悔了，再反悔就是陷害，你小心。反正咱俩已成了一条绳上的蚂蚱，我跑不掉，你也飞不了。(崔巍等《爱与恨》二三章)(6) “一根绳子拴两只蚂蚱——跑不了自己也蹦不了她”[例]怕的就是自己不从米家，哥哥的媳妇也会鸡飞蛋打一场空。这叫一根绳子拴两只蚂蚱——跑不了自己也蹦不了她。(刘金泉《三放新娘》)(7) “一根线上的蚂蚱——跑不了我也蹦不了他”[例]她心想： 我要是和李三依计而行，万一胎里坏他们几个使个绊，我和李三就是一根线上的蚂蚱——跑不了我也蹦不了他，这样不好。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”二)(8) “一条绳牵两个蚂蚱——飞不了你，也跑不了他”[例]他想先麻痹他一下，给上级联系了再说，反正是一条绳牵两个蚂蚱，飞不了你也跑不了他。(李英儒《战斗在滹沱河上》一四)(9) “一条绳上拴着的蚂蚱——飞不了你，也跑不了他”[例]蓝毛见范大昌要自己说话，便答道：“我没新的办法，你们说啥就是啥，反正一条绳上拴着的蚂蚱，飞不了你，也跑不了他。”(李英儒《野火春风斗古城》二一章)(10) “一条绳上的蚂蚱——有了他，就跑不了你”[例]“反正你们俩呀，是一条绳上的蚂蚱，有了他，就跑不了你!”春牛妈一本正经地说着。(西戎《春牛妈》三)(11) “一根线儿拴两个蚂蚱——跑不了那头儿，也蹦不了这头”[例]还有小安子是自阉入宫的那事儿，真若是验明正身，肃顺岂能不知?到那时肃六他怎肯善罢甘休……反正怎么也不会有自己的好果子吃，一根线儿拴两个蚂蚱，跑不了那头儿，也蹦不了这头。(何云等《紫塞烟云》一九章)省作“一条线上拴两只蚂蚱”[例]“咱俩是一条线上拴两只蚂蚱!”唐菊蛮不讲理，“吃过饭，我跟你一同到宋家去。”(刘绍棠《花天锦地》六)

一根绳拴了两蚂蚱——谁也不会和谁过不去
一根绳拴了两蚂蚱——谁也不会和谁过不去  指彼此利害攸关，不会相互为难。[例]天亮的口气缓和了：“五爷，你别当回事儿……一根绳拴了两蚂蚱——谁也不会和谁过不去。”(尤凤伟《山地》八)

一根老牛筋——蒸不熟煮不烂
一根老牛筋——蒸不熟煮不烂  形容思想顽固，脾气固执，用尽办法也改变不了。[例]你呀，说不通的时候，像一根老牛筋，蒸不熟煮不烂的，若转过弯了，又像火燎屁股似的，坐不住了。(赵博《梁山小将传》五回)

一根肠子通到底——有什么说什么
一根肠子通到底——有什么说什么  形容说话坦诚直率。[例]“不必麻烦了，姚姨，您常说和我妈是自小一条胡同长大的老姐妹了，互相了解，那就好说了。我妈这个人是一根肠子通到底，炮筒子，有什么说什么，不像姚姨您可是识文断字有文化懂道理的人。”(杨星显《姚大妈》)

一根肠子通屁眼儿——直来直去
一根肠子通屁眼儿——直来直去  责怪人太直，考虑问题太简单。[例]幸亏我个儿大，否则，谁受得住这一掌。你呀，只知着打、杀，一根肠子通屁眼儿，直来直去，肚里就没一道弯儿。(顾汶光等《天国恨》一卷一章)省作“一根肠子通到底”[例]别跟我吹你们“四大金刚”的交情了!路遥知马力，日久见人心啊!谁像你那么一根肠子通到底，对谁都是实心眼儿?(张笑天《公仆》)

一根肠子通屁股——吃啥屙啥
一根肠子通屁股——吃啥屙啥  讥讽或责骂人头脑简单，心里有什么嘴里就说什么，不顾后果。[例](乔保说：)“看你，咋能成这号一根肠子通屁股、吃啥屙啥的人呢。你想嘛，全村两千多口人，谁不顾家，你说的是实话，可就是拿不到桌面上。”(聂海《靠山堡》一三)

一根藤上结的瓜——苦在一起，甜在一堆
一根藤上结的瓜——苦在一起，甜在一堆  形容命运相连，同甘共苦。[例]你当了红军，为人民服务，我们就是一根藤上结的瓜，苦在一起，甜在一堆，不要分什么你我，知道吧?(马忆湘《朝阳花》一七章三)也作(1) “一条藤上结的瓜——苦都苦，甜都甜”[例]武震笑着说：“别分什么你呀我的吧。我们这两个民族是一条藤上结的瓜，苦都苦，甜都甜。过去一块吃过苦，现在中国人民胜利了，朝鲜人民一定也要胜利的。”(杨朔《三千里江山》六)(2) “一条藤上的两个瓜——一样苦来一样甜”[例]我住在老鸦窝山上，他住在汉口城里。两个人相隔千百里，可两个人的命运就像一条藤上的两个瓜： 一样苦来一样甜。我身上带着阶级苦，他身上带着民族恨，天下哪里都有受苦人!(金敬迈《欧阳海之歌》六章二六)省作“一根藤上结的两个苦瓜”[例]他们都是逃荒求生来的，真正是一根藤上结的两个苦瓜。(龙升《血色炼狱》二一章)

一根针落到水里——连个水花也激不起来
一根针落到水里——连个水花也激不起来  形容没有任何反响。[例]“捞渣——”他们直起嗓子喊，声音漂开了，无遮无挡的，往四下里一下子散了，自己都听不见了。“鲍五爷——”他们喊着，没有声，好比一根针落到水里，连个水花也激不起来。(王安忆《小鲍庄》二七)

一步到台口——开门见山
一步到台口——开门见山  比喻说话、写文章一开头就直入本题，不拐弯抹角。[例]他反复地寻思着，进门以后应该说些什么话。一步到台口，开门见山?(陈桂棣《裸者》三○章)

一滴水滴进油瓶嘴——无巧不成书
一滴水滴进油瓶嘴——无巧不成书  书： 某些曲艺的通称。水滴和油瓶嘴都很小，不凑巧，不大会发生水滴进油瓶的情况。指没有巧合就构不成离奇的故事情节。[例]俗话说： 一滴水滴进油瓶嘴，真是无巧不成书。这个后生早不走，晚不走，偏偏这个时候走到这里;他多不带少不带，偏偏搭膊里也带着十五贯钱!(严霞峰《况公案》四三回)也作“一滴水滴进油瓶里——无巧不成事”[例]王仁耳边“轰隆”一声，啊，原来他真是苏州知府况钟!哈，真是一滴水滴进油瓶里，无巧不成事!(严霞峰《况公案》六六回)

一点甜糖抹在鼻头上——只闻得香却&#xe17e;  不着
一点甜糖抹在鼻头上——只闻得香却&#xe17e;  不着  &#xe17e;  (tiǎn)： 用舌头舔取东西。比喻想得到的人或物就在眼前，却不能到手。[例]眼盼盼的看他洋洋走了进去，宣教一场扫兴。里边又传话出来，叫小童送酒。宣教自觉独酌无趣，只得分付小童：“多多上复县君，厚扰不当，容日再谢。”慢慢地踱过对门下处来。真是一点甜糖抹在鼻头上，只闻得香，却&#xe17e;  不着，心里好生不快。(《二刻拍案惊奇》卷一四)

一瓢水已经泼到地上——想收也收不起来
一瓢水已经泼到地上——想收也收不起来  指说出去的话收不回来。[例]如今一瓢水已经泼到地上，想收也收不起来。女孩儿家一说跟谁定了亲，就不好再变了呀!(姚雪垠《李自成》三卷三二章)也作(1) “一碗水泼在地上——想收也收不回来”[例]像昨儿晚上的事，就全当是假的，名声也传出去了，一碗水泼在地上，想收也收不回来。(聂海《靠山堡》二四)(2) “一瓢水泼在地上——想收也收不起来”[例]我已经是一瓢水泼在地上，想收也收不起来了;可你，改花，说啥也得有点出息!(西戎《青春的光彩》一幕)(3) “一碗水泼到地上——收不起了”[例](王长修)越想越难过，两腿一软，“扑通”坐在土塔下的路边上，长叹一声，说道：“一碗水泼到地上，收不起了!”(李束为《南柳春光》三)

一眼缺了口子的池塘——清水浊水哗哗流
一眼缺了口子的池塘——清水浊水哗哗流  比喻话语说起来没完没了。[例]王秋赦就像一眼缺了口子的池塘，清水浊水哗哗流。提起旧事，辛酸的热泪扑扑掉，落在楼板上滴答响。(古华《芙蓉镇》三章四)

一碗清水——看到底
一碗清水——看到底  形容事物贫少，一下子就看得清楚。[例]要提吃饭，粮户家的猪食缸子里有酸饭;爷爷家是一碗清水看到底。(潘青《爷爷的心愿》)

一窝狐狸——不嫌臊
一窝狐狸——不嫌臊  臊： 狐狸身上发出的臭味。比喻坏人在一起，臭味相投，彼此不嫌弃。[例]从表面看来，他们父子们好像不能共事，其实是一窝狐狸不嫌臊，只要利害一致了，互相体谅着一点，还是可以合作的。(赵树理《卖烟叶》)也作(1) “一窝老鼠——不嫌骚”[例]第一战区长官部这一群龟孙……他们是一窝老鼠不嫌骚，专找我们老“西北军”的碴儿。(李準《黄河东流去》三八章二)(2) “一窝貔子——不嫌骚”貔(pí)子： 方言，黄鼠狼。[例]俗话说“一窝貔子不嫌骚”，咱们自己人不说外道话，早晚咱们还不是一条道上的?(林井然《巍巍的青峦山》二二)

一竿子打枣——全扒拉
一竿子打枣——全扒拉  扒拉： 拨动，使东西落下。本指不挑选青的红的，一齐打下来;转指不分青红皂白，同样对待。[例]“‘传达’、‘下达’一个样，别尽打岔!”刘阁老显然是急不可耐，“贵发，你说，这精神算是铆对咱的‘眼’了，可咱们……咱们怎个动手?”“咱们还不好办?一竿子打枣，全扒拉!”(王东满《漳河春》一)

一竿子插进龙潭里——探不出个水深浅
一竿子插进龙潭里——探不出个水深浅  龙潭： 指深不可测的水潭。探： 双关，本指探测，转指探究、探索。深浅： 双关，本指水的深浅，转喻人或事物的根底。比喻摸不清实际情况，心中无数。[例]这一来，倒把老保根傻了眼，真是一竿子插进龙潭里，探不出个水深浅。他对在田和双连说：“掌柜也不知打的是甚主意。”(刘江《太行风云》四)也作“一篙头插不到底——深浅估不透”篙头： 撑船用的竹竿或木杆。[例]郁士通这个人，一篙头插不到底，深浅估不透。(刘绍棠《柳伞》一章二)

一肚子算盘珠——心里全有数
一肚子算盘珠——心里全有数  指心里非常清楚。[例]尔勇也奇怪自己竟然会住下来。老乔和岫云都以为他醉了，他也不愿意强辩，索性由他们说去。两个人背着他做了几次眼色，只当他酒后糊涂，不知道他一肚子算盘珠，心里全有数。(叶兆言《枣树的故事》七)

一脚踢个屁——赶到当当上了
一脚踢个屁——赶到当当上了  当当： 方言，当口儿，事情发生或进行的时候。指事情凑巧碰上了。[例]一想到照片上小邱那个美滋滋的样子，梁梦便隐隐有些不快。“你神气啥?”她在心里对小邱说，“哼，你不过是一脚踢个屁——赶到当当上了!”(奚青《望婚崖》四七)也作“一脚踢出个屁——赶对了”[例]众将之中，为首的就是罗通了。然而他是第一个从内心里不服薛仁贵的： 一个火头军，征东以来，取关夺寨，虽说立了一些战功，但话又说回来，“一脚踢出个屁——赶对了”!(刘林仙等《薛仁贵征东》四六回)

一脚踢在肚子上——碰心
一脚踢在肚子上——碰心  肚子： 泛指体腔。指正合乎心意。[例]月红在松林里就看上了薛雷，这才苦苦阻挡金豹杀害他。现在一听爹爹提出婚配的事情，那真是一脚踢在肚子上——碰心了。(黄佩珠等《薛雷扫北》一二回)

一脚踢烂个漏西瓜——蹬红
一脚踢烂个漏西瓜——蹬红  红： 双关，本指红色瓜瓤，转指红运。讥讽人走红运。[例]附近大队有的社员经过榆树大队时，笑笑说：“人家榆树大队这回可是一脚踢烂个漏西瓜蹬红啦。”老朱听到这话，认为这里头有几分羡慕，也有几分嫉妒;可厚大爷和不少社员总觉得这话有点儿冷嘲热讽。(毕力格太《朱科长蹲点》)

一脚迈进阴阳界——鬼话连篇
一脚迈进阴阳界——鬼话连篇  阴阳界： 即地狱。指说的全是谎话。常用于斥责。[例]“这个娘儿们一脚迈进阴阳界，鬼话连篇!”一直是狗咬刺猬难下嘴的张德寿，抓这个空子横插一句。(刘绍棠《青藤巷插曲》四)

一锅粥打翻在地——收不了场
一锅粥打翻在地——收不了场  本指撒在地上的粥无法收拾，转指场面难以收拾。[例]这圆房成亲的话，是讲不得的，万一讲出去，陈杏秀当场闹翻起来，那不一锅粥打翻在地，收不了场!(柯蓝《浏河十八湾》一章一○)

一锹挖出来的两条蚯蚓——一块土上的
一锹挖出来的两条蚯蚓——一块土上的  比喻两人出身、遭遇等相同。[例]汉子，我们都是一锹挖出来的两条蚯蚓，一块土上的。何必气冲冲地闹到我家里来。(曾辉《八月雪》一二章)

一锹挖它两个瞎貉——一对儿灰
一锹挖它两个瞎貉——一对儿灰  貉： 哺乳动物，毛棕灰色。灰： 双关，本指貉的毛色，转指倒霉、晦气。指彼此都倒霉。[例](赖四说： )“我坐禁闭顺便把你那丑事抖一抖，也够你喝一壶儿，咱们就一锹挖它两个瞎貉，来个一对儿灰。”(辛民《黄河儿女》三)

一锹掏出个井来——捅在了正经地方
一锹掏出个井来——捅在了正经地方  比喻话说到要害之处，或功夫下到了关键地方。[例]张读一看，这回可算是一锹掏出个井来，捅在了正经地方了，也“忽”地站起身来，伸出拇指说：“好!这才是男子汉的样子!”(辛民《黄河儿女》一○)

一镢头挖一口井——图名
一镢头挖一口井——图名  一镢头不可能挖出一口井来。指不务实，只图虚名。[例](生禄说： )“一样的农业社，做法两个样。看架势，灯塔社就是办不成。生宝急急忙忙，一镢头挖一口井，图名!”(柳青《创业史》二部二一章)

一颗明珠土里埋——早晚得出头
一颗明珠土里埋——早晚得出头  本指明珠早晚要显露出来，转指有才能的人迟早会有出头的日子。[例]“火把也是生来命苦。”她娘叹了口气，“等他时来运转，我成全你们。”芝秀含着眼泪笑了，说：“他是一颗明珠土里埋，早晚得出头。”(刘绍棠《鱼菱风景》五)

一马踩两子儿——必吃一个
一马踩两子儿——必吃一个  马： 指象棋的棋子儿“马”，若同时可踩住对方两个棋子儿，就一定能吃掉一个。比喻争斗中一方的两个部分必有一部分受损。[例]你们是没看出这几步棋——先是关老爷来个“窝心卒”，硬占了房子。姓贺的也不善，问他们要党票还要房子。这叫“一马踩两子儿，必吃一个”。(冯骥才《走进暴风雨》一○)

七个馍馍顶一斤——不够头
七个馍馍顶一斤——不够头  馍馍： 馒头。旧时北方集市上卖的馒头一般八个一斤，叫八个头。本指不够数，转指人不够成熟或不够格。[例]大伙都说你是块料，我说你八脚踹不了提篮里，只能给俺“八哥”嫂洗脚，端尿盆。拿枪打鬼子是七个馍馍顶一斤——不够头!(王厚选《古城青史》一七回)

七字两点——斗出弯来了
七字两点——斗出弯来了  “七”字左上角加两点，就成了“斗”字下面加个弯钩。斗： 与“抖”同音相谐。讥讽人因境遇好而得意洋洋。[例]“赵满囤现在怎么样?”“赵满囤?七字两点，抖(斗)出弯来了，如今是社里的水利委员，干得满不错。你没想到吧?我也没想到。”(马烽《三年早知道》)

七尺变六尺——脑袋搬家
七尺变六尺——脑袋搬家  一般人身高七尺，去掉脑袋，就短了一尺。指丢了性命，或保不住性命。[例]马国本跟马国本手下的那些人，说一不二，对他们可不能含糊弄假，一下子不对头，就得“七尺变六尺”，脑袋搬家。(吴强《堡垒》一一章四)

七尺长的被子——满展
七尺长的被子——满展  满： 全部，充分。展： 双关，本指展开、铺开，转指施展。指已经把本领、能力等全部充分地施展出来，到了极致。[例]靠山堡的自然条件不好，能干成眼下这个样子，就是七尺长的被子，满展了，千万不敢异想天开，干闹玄乎的事。(聂海《靠山堡》一五)

七岁做和尚，八岁做道士——玩鬼出身
七岁做和尚，八岁做道士——玩鬼出身  玩鬼： 双关，本指僧道作法驱鬼，转喻与坏人打交道。指惯于与坏人打交道。[例]“姑娘，”卓寡妇心里打主意敲最后一记重竹杠，说，“老娘是七岁做和尚，八岁做道士——玩鬼出身!蔡子成说的话你一定全都听到了，事情已到了紧要关头，你这丫头究竟心里有些什么鬼，不妨向干妈说，让我给你拿个主意。”(邹郎《死桥》上二○)

七斤半的苦瓜——没见过这号种
七斤半的苦瓜——没见过这号种  种： 双关，本指瓜的品种，转指某一类人。指没见过这样坏的人。[例]你是什么人?敢来砸我的摊子?七斤半的苦瓜，我还没见过这号种!(丁令武《风扫残云》一一章三)

七月半烧纸钱——哄鬼
七月半烧纸钱——哄鬼  纸钱： 迷信的人烧给死人鬼魂的冥钞。本指哄骗鬼魂，转以责骂人说的话或做的事全是骗人的。[例]他懒得听这个女人扯淡。做不得犁耙下不得力?那是生了懒筋……七月半烧纸钱——哄鬼!(杨鹏《枫林坳》)

七月半的蚊子——直往肉里叮
七月半的蚊子——直往肉里叮  七月半： 夏历七月中旬，正是蚊子猖狂的时候。叮： 与“盯”同音相谐。形容一股劲儿地盯着人看。[例]樊梨花不瞧倒还罢了，这一看哪，梨花两眼看得发直，真是那七月半的蚊子——直往肉里叮啊!(刘林仙等《薛丁山征西》三○回)

七月半进庙——拜神撞着鬼了
七月半进庙——拜神撞着鬼了  七月半： 指夏历七月十五，迷信以这一天为鬼节，进庙拜神会碰到鬼。指时机没有选好，本想求人帮忙却碰到了坏事的人。[例]贾源苦笑一声：“我是七月半进庙，拜神撞着鬼了，还如意呢!来，喝。”(武剑青《流星》一一章)

七月的天，小孩的脸——说变就变
七月的天，小孩的脸——说变就变  夏历七月的天气变化莫测，小孩儿的情绪难以捉摸。[例]七月的天，小孩的脸，说变就变。刚才还好好的，现在一片厚厚的墨云从东边涌起，接着一声炸雷，雨点就从天空落下来。(刘江等《太行飞虎队》一六章三)

七月的河水——后浪推前浪
七月的河水——后浪推前浪  夏历七月，是雨季，河水上涨。本形容河水滔滔，一浪赶过一浪;转以形容人流如潮，不断往前涌动。[例]乡亲们听到这振奋人心的好消息，就像是七月的河水，后浪推前浪，一齐向白庄涌去。(马国超等《马本斋》三三章)

七月里的黄河水——全上岸
七月里的黄河水——全上岸  七月里黄河水常泛滥，漫溢到岸上。指泛滥成灾。[例]现在任何一家工厂或一个地区都可以搞所谓的“全国大奖赛”，什么这个杯，那个杯，真真假假，假假真真，全乱套了，像七月里的黄河水，全上岸啦!(王金年《拷问灵魂》一○章)

七窍只通了六窍——一窍不通
七窍只通了六窍——一窍不通  窍： 双关，本指窟窿，转喻事情的关键。比喻一点儿也不懂。[例]县太爷的官儿是掏白花花的银子买来的，对诗书之类七窍只通了六窍，可谓是一窍不通。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”六)

七钱银子二分铜的银元——假也假不了多少
七钱银子二分铜的银元——假也假不了多少  银元： 也作银圆，旧时使用的银质硬币，以七钱二分白银铸成。一个银元掺进了二分铜，所占的比重很小。指事情大致上是真的，假也假不到哪里去。[例]照范金生的判断，王七说鬼子山本大队长到了聚星镇，要捉拿大洋马，要下来大烧大杀，侯严夫叫曹世昌出来维持……不会是现编现说的鬼话。岳凤山、大洋马也认为是七钱银子二分铜的银元，假也假不了多少。(吴强《堡垒》七章六)

丈二和尚——摸不着头脑
丈二和尚——摸不着头脑  头脑： 双关，本指和尚的脑袋，转指头绪。身高一丈二尺的和尚，一般身高的人摸不着他的头。指因理不出事情的头绪，或弄不清情况而疑惑。[例]“我刚来，真是丈二和尚摸不着头脑!你的估计怎样?你谈谈看。”陈坚欣然地说。(吴强《红日》三章一三)｜“找到么子?”我丈二和尚摸不着头脑，莫名其妙地望着她问。(马忆湘《朝阳花》一○章四)｜肖汉正在用酒，忽然降临了这么一个不速之客，并指桑骂槐地发了一顿牢骚，使他丈二和尚，摸不着头脑。(刘浩鹏等《龙公案》六五回)早作“丈二长的和尚——摸不着头脑”[例]张漆匠心下慌张，问这尼姑道：“师父这是什么所在，叫我进来?”尼姑把一只手摇着道：“莫要做声，自有好处。”张漆匠便不敢开口，却似丈二长的和尚摸不着头脑。(《西湖二集》卷二八)也作(1) “丈二高的和尚——摸不着头脑”[例]冯老殿一屁股坐到圈椅上，向众人扫了一眼，拍拍额头说：“……他说我今年喜气临门，要交好运了。我想来想去，想不出个来由……”众人叫他说得丈二高的和尚摸不着头脑。(王英先《枫香树》二章)(2) “丈八和尚——摸不着头脑”[例]她大吃一惊，丈八和尚摸不着头脑。她认识他以来，他从没有像今天这样失望过，总是生气勃勃，不管多么困难的事体，他都有办法的。(周而复《上海的早晨》二部三二)(3) “丈二金刚——摸不着头脑”[例]他到了那儿，就问站岗的：“堂鼓在哪儿?”问得站岗的像丈二金刚，摸不着头脑。(徐慎《四书记》五)｜黑牛见母亲生气，真是丈二金刚——摸不着头脑，不知为了什么事。(吴有恒《山乡风云录》二一章)(4) “丈二金刚——摸不着头”[例]苦茶更加悲伤了，呜呜咽咽地哭：“人人夸你，我就说你不是男子汉。”三多更是丈二金刚摸不着头了：“我从没欺负过人，大嫂，我对你一向是尊重的。”(司马文森《风雨桐江》九章一)(5) “丈八金刚——摸不着头脑”[例]此时，季交恕心里更加惶惑起来：“怎么搞的呀?”虽从此知道一个大概，然而都督府的情形，还是丈八金刚，摸不着头脑。(李六如《六十年的变迁》六章四)(6) “丈八菩萨——摸不到头脑”[例]银华看看凌云青气成这个样，真是丈八菩萨摸不到头脑。(陆地《瀑布》二五)(7) “丈二大炮——摸不着炮口”[例]像蓦地碰着丈二大炮，纪英一时摸不着炮口，有点诧异地一本正经回答：“不，都不是，班长，我今天是来执行道路侦察任务的呵!”(张作为《原林深处》一章)

丈八的灯台——照见人家，照不见自家
丈八的灯台——照见人家，照不见自家  灯台： 灯盏的底座。本指一丈八尺高的灯台，点起灯能照到远处，却不易照明灯台底部;转喻人只看见别人的短处，看不到自己的短处。[例]偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，瞧瞧宝玉，见宝玉不在家，丫头们只顾玩闹，十分看不过。因叹道：“……那宝玉是个丈八的灯台——照见人家，照不见自家的。只知嫌人家脏，这是他的房子，由着你们遭塌，越不成体统了。”(《红楼梦》一九回)也作(1) “丈八高的灯台——照见别人，照不见自己”[例]队长办事，就是会主观命令!没有第二条办法!有人讥讽地说：“队长点的是丈八高的灯台，照见别人，照不见自己!”(西戎《冬日的夜晚》)(2) “丈八灯台——照不见自己”[例]那孙传芳真个如同丈八灯台——照不见自己，深信自己的部队，果然纪律严明，比卢永祥的部下更好了。(蔡东藩《民国演义》一五八回)(3) “丈八高的灯台——光照见别人，照不见自己”[例]马万保嘿嘿一笑，说：“你也不是那省油的灯，我看你是丈八高的灯台，光照见别人，照不见自己。”(西戎《纠纷》五)(4) “丈八高的灯台——光照见别人，看不见自己”[例]宁素贞生气地：“你是丈八高的灯台，光照见别人，就看不见自己，什么事一来，先说本队如何如何，你那国家观念跑到哪里去了?”(西戎等《兴业春秋》一章三)

丈八高的灯塔——照远不照近
丈八高的灯塔——照远不照近  照： 双关，本指灯光照射、照耀，转指照顾、照管。指照管好远处的或别人的事情，不照管近处的或自家的事情。[例]杨加喜风言风语说：“梁生宝快回来了。看梁主任的吧!……”张水嘴更加轻蔑地说：“梁主任也是丈八高的灯塔，照远不照近。黄堡区和峪口区名声大，到社里看看吧!啥牲口?啥领导人?”(柳青《创业史》二部四章)

丈母娘当家——出馊主意
丈母娘当家——出馊主意  讥讽女人提出不高明的意见或办法。[例]王德成说：“对情况不了解，还想当军师呢。”“丈母娘当家，出馊主意。别听她的。”几个战士这么叽咕着。(萧玉《乌云密布》一一)

丈母娘管外甥——白费劲
丈母娘管外甥——白费劲  外甥是人家的后代，管得再好也是替外姓人管。指白费力气，没有效益。[例](常发贵)又觉得对周世善不能说知心话，便苦着脸，说：“唉，干也叫人心里不痛快呀，瞧这么大的灾，再干还不是丈母娘管外甥，白费劲吗?”(聂海《靠山堡》二一)

三两棉花四张弓——细细地弹
三两棉花四张弓——细细地弹  弓： 弹棉花用的绷弓儿。弹： 与“谈”同音相谐。指详细地谈谈。[例]龙铁匠抢着说：“这第二炮，我来开!我想了一个下午，孔金锁要抓丁，我们来硬的不行。干脆，给他来软的，也要抓丁，我们就三两棉花四张弓，给他细细地弹(谈)!”(邱恒聪《狂飙》一一章二)

三个厨师烧六只鸭——忙杀
三个厨师烧六只鸭——忙杀  杀： 杀死(鸭子)，与“煞”同音相谐。煞： 用在动词后面，表示程度深。指非常忙碌。[例]忙，怎么不忙。客人很多，人来人往不断，每天都有客人吃饭，小菜又难买，真是三个厨师烧六只鸭，忙煞啦!(李良杰《投向四○一的魔影》二七)

三个指头抓田螺——十拿九稳
三个指头抓田螺——十拿九稳  形容很有把握，很保险。[例]有人摸到了这个“规律”，开会前就往任绍春身边蹭，趁其不意，就把手伸进他的兜里去了，三个指头抓田螺，十拿九稳，每次都有收获。(刘彦林《三月潮》七章一)也作(1) “三个指头拾田螺——十拿九稳”[例]他问月妹子：“你怎么捡得这样快?”月妹子说：“三个指头拾田螺，十拿九稳。”(邱恒聪《星妹、月妹和老板》八章四)(2) “三个指头捏田螺——手掐把拿”[例]副政委，你要是不病，还不是三个指头捏田螺——手掐把拿!(张凤雏《铺满苔藓的路》一一)(3) “三只手指捏田螺——稳拿”[例]这边上船有我拜把兄弟一手担当，在长江里和那边码头上，有我来保险。那就像俗话说的三只手指捏田螺——稳拿。(燕平《从前，当我年轻时……》二九)(4) “三个指头捏田螺——稳拿”[例]同学们从心底里羡慕她，都说她升大学是三个指头捏田螺——稳拿的。(曾辉《八月雪》六章)(5) “三只指头捏田螺——稳吃”[例]再说叶团长从小就在部队演戏，顶个把角色还不是“三只指头捏田螺——稳吃”的嘛!(德咏等《幕边春秋》一)(6) “三个指头捏田螺——跑不掉”[例]你这个“副主任”的头衔，好比三个指头捏田螺——跑不掉!(卞祖芳《高工奇遇记》四)(7) “三个手指捏田螺——万无一失”[例]吕弘出入徐公馆方便，容易控制李琦的动向，不用你我劳神。保管他是三个手指捏田螺，万无一失。(房群等《剑与盾》五三回)(8) “三个指头捡大洋——十拿九稳”[例]李甲觉得自己有市政府授予的先进工作者荣誉证书，只要找个姑娘领了结婚证，在鸳鸯楼分一处房子，就像三个指头捡大洋——十拿九稳。(牛正春《向往鸳鸯楼》)增作“三个指头拾田螺，二个指头揭开茶壶，一个指头擦点馋唾——稳拿”[例]今天我的姆妈喊我到孟兵部府去与皇甫少华比箭，看哪个夺下孟丽君。我的箭法不是夸海口，叫三个指头拾田螺，二个指头揭开茶壶，一个指头擦点馋唾，稳拿。(秦纪文《再生缘》一回)省作(1) “三个指头捡田螺”[例]兆生，心急吃不了热粥，锤子一定要救出来，六枝枪一定要取回来。但是，我们要三个指头捡田螺，有十足的把握，才能动手啊!(邱恒聪《狂飙》六章一)(2) “三个指头捏田螺”[例]欣然后面那句“不过也很难说”纯属不愿在唐艳艳面前露出优越感才附带的。欣然知道自己家的户口迁移眼下可算是“三个指头捏田螺”。(郁秀《花季·雨季》四章)

三个指头捡田螺——不费吹灰之力
三个指头捡田螺——不费吹灰之力  形容事情非常容易办成。[例]他见多识广，请个郎中是三个指头捡田螺，真是不费吹灰之力!(严霞峰《况公案》二回)也作“三个指头拾田螺——手到就成”[例]如果可以蛮干，对付三个小和尚，还不是“三个指头拾田螺，手到就成”，但又不能平白无故地把他们弄死，革命党人，决不能做这种缺德之事。(江萍《三筹军饷》)

三个菩萨两炷香——没你这尊菩萨的指望
三个菩萨两炷香——没你这尊菩萨的指望  指对方的希望会落空。[例](会计说： )“我敢说什么!水库上……的老汉儿，哪个敢说。我只劝告你二天莫再这么霸道，不然真要……三个菩萨两炷香，硬没得你这尊菩萨的指望了。”(谭力等《蓝花豹》四部)

三个菩萨堂——庙、庙、庙
三个菩萨堂——庙、庙、庙  庙： 与“妙”同音相谐。形容非常好。[例]小何姑娘这一着，真是三个菩萨堂——妙、妙、妙(庙、庙、庙)。(晓音《三连官》)

三个蛤蟆跳井——扑嗵、扑嗵，又扑嗵
三个蛤蟆跳井——扑嗵、扑嗵，又扑嗵  扑嗵： 拟声词，拟蛤蟆落水声，与“不通”近音相谐。指想不通。[例]雷会计：“兄弟，我也和你坦白地说吧： 我决不跟上你去栽这个跟头!”费成树：“看来你想不通。”雷会计：“三个蛤蟆跳井，扑嗵(不通)、扑嗵(不通)，又扑嗵(不通)!”(孙谦等《山村锣鼓》三章五)

三个铜钱放两处——一是一，二是二
三个铜钱放两处——一是一，二是二  本指铜板一边一个，另一边两个;转指言行实事求是，本来怎么样就怎么样。也指一丝不苟，毫不含糊。[例]姚银章，你不是说最了解大队里的情况吗，好嘛，我和你三个铜钱放两处，一是一，二是二地摆一摆!(叶辛《我们这一代年轻人》二四)｜“不!经济工作嘛，三个铜钱放两处，一是一，二是二。”夏老板很固执，“你们看账呀!”(邱恒聪《星妹、月妹和老板》一五章一)也作(1) “三个铜钱摆两边——一是一，二是二”[例]他人硬心肠直，说话三个铜钱摆两边——一是一，二是二，哪会把葫芦说成甜瓜!(严亚楚《龙感湖》二三回)(2) “三个大钱两手攥着——一是一，二是二”[例]贾二倔子别看姓贾，办事儿可真气，三个大钱两手攥着——一是一，二是二。打他卖羊肉，一不缺斤短两;二是价钱公平，哪怕今天市场上就他独一份，也不带抬高价的。(李鹏飞《“假”字羊汤》)

三九天开桃花——稀奇古怪
三九天开桃花——稀奇古怪  形容事情奇异少见。[例]马有槐悄悄跑到刘云霞家，对张金说：“大兄弟，老哥我有句话对你说，要说刘云霞这个人么，老哥我伸大拇指，可老娘们儿办矿，真是三九天开桃花，稀奇古怪。”(刊)

三九天掉进冰窟窿——凉透
三九天掉进冰窟窿——凉透  形容非常失望、寒心。[例]后娘回家后，爸爸又恢复了往日的笑容，可我的心却像三九天掉进冰窟窿——凉透了。(安广禄《后娘》)也作“三伏天掉进冰窖里——从头凉到脚”[例]再说那魏壮九，一听女儿在婆家生了孩子，立时像三伏天掉进冰窖里——从头凉到脚，一下子瘫坐在沙发里。(单晓华《误会大连环》)

三九天掉进冰窟窿——直打寒颤
三九天掉进冰窟窿——直打寒颤  本形容冷得全身发颤，转以形容惊慌恐惧得发抖。[例]他们不听则已，这一听，犹如青天一声暴雷，把一家人全惊呆了!又似三九天掉进冰窟窿，直打寒颤，字字像冷箭射在心尖。(张孟良《儿女风尘记》一部七)

三九天穿单褂——抖起来
三九天穿单褂——抖起来  抖： 双关，本指寒天穿单褂而冷得哆嗦、发抖，转指人因突然有了钱财或地位等而得意。讥讽人因有了地位或发了财而洋洋得意或耍起威风来。[例]罗大鼻子到蒙城后，在火神庙街北头盖了一座教堂。县官又给他派了好些佣人，真是三九天穿单褂——抖起来了。(刊)也作“三九天穿单褂——威风起来”[例]罗大鼻子在火神庙街北盖了一座教堂，县官又给他派了一大批爪牙，真是三九天穿单褂——威风起来啦。(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

三亩棉花三亩稻——晴也好，落也好
三亩棉花三亩稻——晴也好，落也好  落： 下雨。晴天对棉花生长有利，雨天对稻子生长有利。比喻不论出现哪种情况都没有什么不好。[例]三亩棉花三亩稻——晴也好，落也好。花宜晴，稻宜雨，平分三亩，必有一得，故曰：“晴也好，落也好。”(清·王有光《吴下谚联》卷二)也作“三亩棉花三亩稻——晴也好，雨也好”[例]若说小人呢，看守园门，没有什么出息，怎会养家活口?有老婆没有老婆，倒也随便。好有一比，好比“三亩棉花三亩稻，晴也好，雨也好”。(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七六回)

三人两根胡子——须少
三人两根胡子——须少  须： 胡须，与“稀”近音相谐。指很少见。[例]胡涛应酬地把酒杯端起，内心活动激烈： 眼前的身份是敌大队副，不是胡涛我自己，如果推脱不会饮酒，那在国民党的军官里面，可以说是“三人两根胡子——须(稀)少”。(严亚楚《龙感湖》四四回)

三伏天吃大西瓜——又解渴，又痛快
三伏天吃大西瓜——又解渴，又痛快  三伏天： 一般是盛夏最热的时期。形容心情既轻松又畅快。[例]骂着骂着，两人又抓挠到一块了。杜兴心里那个高兴呀，就像三伏天吃了两个大西瓜，又解渴，又痛快。(王成君《杜兴进城》)

三伏天的太阳——人人害怕
三伏天的太阳——人人害怕  指使人人都感到恐惧。[例]赵衰是冬天的太阳，人人喜欢;赵盾是三伏天的太阳，人人害怕!(林汉达《东周列国故事新编》)

三伏天的硬壳辣椒——嘴尖皮厚
三伏天的硬壳辣椒——嘴尖皮厚  本指辣椒一头尖，硬壳厚;转指人说话尖刻，脸皮又厚。[例]枝子也很喜欢这个有趣的妹子，不过她又嫌这妹子泼辣，活像三伏天的硬壳辣椒，嘴尖皮厚。(熊尚志《藕和花的故事》一○)

三八二十三——错打了算盘
三八二十三——错打了算盘  三乘八本应是二十四。指打错了主意。[例]一个说王家少爷好才学，一个说刘家公子好相貌，一个个伶牙俐齿巧舌如簧，来为素贞把媒说，一时间简直要踏烂门槛挤破屋。可她们三八二十三，错打了算盘。都有兴而来，败兴而归。(李德魁《好姻缘烧不散》)

三分钱买个猪娃——就剩那张嘴
三分钱买个猪娃——就剩那张嘴  讥讽人别的不行，只剩下嘴巴能说会道。[例]得了吧。三分钱买个猪娃，就剩……那张嘴。(王继《喷红的地平线》)

三加二减五——等于零
三加二减五——等于零  指某种行为毫无效果，等于没做。[例]不过，这事儿光靠“拳头会”的人办不了……各人还得回船去跟艄公商量，不然，他不往湖中间荡，你说“越禁打鱼”，那还是三加二减五，等于零。(严亚楚《龙感湖》三回)

三十六丈的绳子提水够不着底——真深
三十六丈的绳子提水够不着底——真深  本指井水深，转指人的学识等非常深厚。[例]鲁胜不吭声了。稍停一会，忽地笑着对李海砣说：“海砣，你的学问是三十六丈的绳子提水够不着底，可真深了，懂得的可真多了。你都是啥时候学的?”(刘子威《在决战的日子里》三二章)

三十年的寡妇——好守
三十年的寡妇——好守  好守： 感叹人守寡时间长。守： 与“手”同音相谐。指人手段或本领高强。[例]这些妖精咭咭呱呱，一会儿一只手添做十只手，十只手添做百只手，百只手添做千只手。只见一个妖精管了一千只手，一万个妖精却不是管了万万只手?这也真是三十年的寡妇，好守哩，好守哩!(《三宝太监西洋记》八回)

三十晚上吃豆腐渣——肚子里没啥
三十晚上吃豆腐渣——肚子里没啥  本指人肚子里没有好食物;转指人没文化，没头脑，或没才干。[例]他不是三十晚上吃豆腐渣——肚子里没啥的蠢蛋。脑袋好像装满了滚珠，灵活着呢!(新土《跨过命运的废墟》五)

三十晚上吃饺子——没外人
三十晚上吃饺子——没外人  指在场的都是自家人。[例]这我不能去，常言说，三十晚上吃饺子——没外人，我怎能去他们北屋吃年夜饭哩!(李英儒《女儿家》八章一)

三十晚上咽了气——活不到大年初一
三十晚上咽了气——活不到大年初一  讥讽人活不长久，离死亡不远。[例]“我早把咱们这一仗估计透了，座山雕碰上咱们小分队，就好比三十晚上咽了气。”“此话怎讲?”刘勋苍知道老栾又来了疙瘩话。“活不到大年初一。”(曲波《林海雪原》二四)

三十晚上才想起给灶王爷吃糖果——来不及
三十晚上才想起给灶王爷吃糖果——来不及  灶王爷： 迷信的人供在锅灶附近的神。传说灶王爷要在夏历腊月二十三上天向玉皇大帝汇报所辖人家的情况，腊月二十三要给他糖果，求他上天说好话。指行动晚了，赶不上了。[例]几个没值更的水兵，一面嚼着食物，一面纷纷议论。“……三十晚上才想起给灶王爷吃糖果，来不及了。”(王恺《碧雾港》三○章)

三十晚上盼月亮——没指望
三十晚上盼月亮——没指望  夏历三十晚上没有月亮，盼也白盼。指希望渺茫，没有盼头。[例]如今，她眼见儿子一年年大，自个儿一天天老，可媳妇却三十晚上盼月亮——没个指望儿，愁呀!(残叶《赎妈》)也作(1) “三十晚上盼月亮——没有指望”[例]他比谁都想让苦聪摆脱苦难，怎奈任他呕心沥血，竭尽所能，还不到五十岁的人，胡发急白了呵，始终是三十晚上盼月亮——没有指望!(张作为《原林深处》一○章)(2) “三十晚上盼月亮——指望不上”[例]他自个儿给自个儿吃宽心丸，闺女家出去，就说上了天堂，也是三十晚上盼月亮，指望不上。(刘国春《乡土》)(3) “三十晚上看月亮——没指望”[例]爹娘无论咋劝，她都像个硬核桃——油盐不进，看那架势，三十晚上看月亮——没指望了。(李德魁《好姻缘烧不散》)

三十晚上看历书——以后没得日子
三十晚上看历书——以后没得日子  夏历十二月三十日是每年历书上最后一天。指以后没有时间或机会。[例]“不会游也得游，今天是同学一场的最后一天，三十晚上看历书——以后没得日子罗!”王兆富这三年不知怎的没变样，还是个瘦骨棱棱的“管账先生”模样，脾气倒变得随和了。(谭力等《蓝花豹》二部)

三叉餐刀挑四个眼儿——总有一失
三叉餐刀挑四个眼儿——总有一失  失： 双关，本指遗漏，转指失误、失策。指总会有失误的时候。[例]犬野看罢，暗叫失策失策。把军用物资运到县城，固然可以缩短补给线。但是，西屯如此重要，只管运来物资又不增加兵力看守，这真是三叉餐刀挑四个眼儿，总有一失。(林江等《不屈的昆嵛山》一六章)

三只大头苍蝇飞到一堆——不是闻到鱼腥，便是屎臭
三只大头苍蝇飞到一堆——不是闻到鱼腥，便是屎臭  比喻臭味相投的人聚在一起，总有某种图谋。[例]“会不会三家合起来对付你呢?”山仙人想了想，说道：“三只大头苍蝇飞到一堆，不是闻到鱼腥，便是屎臭，也未必就是对付我的。”(里汗《新绿林传》九)

三只腿的金刚，两个犄角的象——怕人瞧见
三只腿的金刚，两个犄角的象——怕人瞧见  金刚(佛教称佛的侍从力士)没有三只腿的，象没有长犄角的。原指金刚和象长得古怪，怕人瞧见;转指人有什么机密或隐私怕人发现。[例]金莲道：“巴巴的关着门儿写礼帖?甚么机密谣言，甚么三只腿的金刚，两个犄角的象，怕人瞧见?”(《金瓶梅》三五回)

三尺长的梯子——搭不上檐
三尺长的梯子——搭不上檐  搭： 与“答”同音相谐。檐： 与“言”同音相谐。指应答不上来。[例]可惜这些庸俗小人，大都是酒囊饭袋，只会说些肉麻的奉承话，真要提笔写点什么上得场面的诗歌颂词，就三尺长的梯子——搭(答)不上檐(言)了。(刘长贵《唐伯虎题词骂奸臣》)

三年不漱口——一张臭嘴
三年不漱口——一张臭嘴  指人说脏话，或说话不中听甚至伤害人。也用以对别人说不吉利的话表示反感。[例]曾再兴瞪着红眼珠子说：“捞油水?你做梦吧!只怕是脱裤子放屁——多此一举!”聂玉姣认真起来，一只脚踏在板凳上，冲着曾再兴说：“曾旅长，你怎么三年不漱口——还是一张臭嘴!”(张行《武陵山下》一三章七六)

三张纸画了个驴头——好大的脸面
三张纸画了个驴头——好大的脸面  脸面： 双关，本指纸上画的驴头，转指情面、面子。指人不自量，自以为面子很大。[例]怎么羊群里跑出你这么一条驴来!啊——原来搬来你这么颗大脑袋!三张纸画了个驴头，好大的脸面，没有镜子，你也尿上一泡，照照你那眉眼!(刘江《太行风云》一八)也作“三张纸画个人头——有好大的脸面”用反问语气。[例]你一个小小坠儿，三张纸画个人头，有好大的脸面?万一派到你，你还不去哩!(萧赛《红楼外传》六回)

三斤面粉调好七斤浆糊——稀里糊涂
三斤面粉调好七斤浆糊——稀里糊涂  本指糊状，转以形容认识、头脑等模糊不清。[例]接着阿福从袋里也摸出一封信，恭恭敬敬地交给了巧姑娘，巧姑娘接过信，发现信封开着，用眼睛一瞄，随后对阿福也是微微一笑，笑得阿福面孔涨得绯红，也笑得大家三斤面粉调好七斤浆糊——稀里糊涂了。(吴仁龙《巧英招亲》)也作“三斤面粉调了六斤浆糊——糊里糊涂”[例]密探见一个警官把朱润妹说成是把兄弟的女人，真像是三斤面粉调了六斤浆糊，弄得糊里糊涂。(姚自豪等《特殊身份的警官》一九)

三日没吃饭——眼前花
三日没吃饭——眼前花  本指人饿得眼睛模糊迷乱，转指人因劳累困乏而头昏眼花。[例]平安儿道：“嫂子，俺每笑笑儿也嗔?”蕙莲道：“大清早晨，平白笑的是甚么?”平安道：“我笑嫂子‘三日没吃饭——眼前花’。我猜你昨日一夜不来家。”(《金瓶梅》二三回)

三更半夜出世——亥时人
三更半夜出世——亥时人  亥时： 旧时计时法指夜间9点到11点这段时间，与“害死”近音相谐。指把人损害得很厉害或把人害死。[例]张老三吓了一跳：“那……我这不成了‘三更半夜出世——害死(亥时)人了’!我……我不能干!”(严霞峰《况公案》三七回)

三月的芥菜——心里烂
三月的芥菜——心里烂  心： 双关，本指菜心，转指人心、中心、核心。指某种势力的核心部分已经腐败，或人的心地很坏。[例]找乡亲们再说说，在反动派得势的时候，不能光看到它狂，还要看到它是三月的芥菜心里烂，看到它是入了笼的螃蟹横行不了几时。(刘子威《在决战的日子里》四章)也作“三月萝卜——心里坏”[例]“这能算穿小鞋儿?”常二光耍着流气，眼看自己如意算盘得逞，他连上眼皮都不挑，三月萝卜——心里坏，只听他喃喃地说道，“……这实在算不得穿小鞋儿……”(李晓明等《风扫残云》一九)

三月里扇扇子——满面春风
三月里扇扇子——满面春风  春风： 双关，本指春天的风，转喻和悦的神色。形容心情舒畅，表情和蔼，满面笑容。[例]丁洪海见娘来了，顿时像三月里扇扇子——满面春风;阮小丽见家里添了个“老佣人”，也像睡觉拾到个枕头，喜从天降。(姚自豪《超级电视迷》)

三月里的桃花——红不了多久
三月里的桃花——红不了多久  红： 双关，本指桃花红，转指人走红运，受重用。讥讽人走红运的日子不会长。[例]我早就对你说，不用怕，祝永康这类人，是三月里的桃花，红不了多久的，你就是不相信。昨天不是连夜把他调到县里去吗?(陈登科《风雷》一部四九章)也作“三月的桃花——红不了多久”[例]他跑到三年家，对秦大娘说：“大娘，你看，昨天还是太阳烘烘，今天又下雨，有好天也有阴天呵!”被三年迎头给他一骂，把他骂走了，走出门还扭头说：“三月的桃花——红不了多久啦!”你听听!他这是啥声音。(陈登科《风雷》一部四九章)｜黄三道：“你说不容易，任家那个小子，神气得很咧!前天早上，还跑上俺的门，把俺大大地教育了一通。”黄龙飞道：“姓祝的也好，姓任的也好，都是三月的桃花，红不了多久啦!”(陈登科《风雷》一部四六章)

三朝的孩儿——没开眼
三朝的孩儿——没开眼  三朝： 指出生三天。开眼： 双关，本指睁开眼睛，转指看见了新事物，增长了见识。指人没见识，或不开窍。[例]谁知望保却突然动起肝火来：“你也真是三朝的孩儿——没开眼。种出茶叶，没有人买;箍柴砍竹，没有人请;做生意，你没有本;养猪，你没有米。”(里汗《新绿林传》一○)

三条腿的蛤蟆——怪物
三条腿的蛤蟆——怪物  责骂人性情乖僻，或表情奇异。[例]徐庆春出门走过电锤旁边时瞟见孙永恩愁眉苦脸。心里骂道：“准又是‘坐车’输溜光了。嗯，他心里正想着天牌吧。三条腿的蛤蟆——怪物。”(罗丹《风雨的黎明》二八章二)

三根屎棍撑桌子——臭架子
三根屎棍撑桌子——臭架子  臭架子： 双关，本指屎棍架，转指自高自大或装腔作势的姿态。指令人厌恶的自以为了不起的姿态。[例]关清风憋着一肚子气，说：“那洪麟阁真是三根屎棍撑桌子——臭架子真大!”(王火《血染春秋》一七章)

三点水儿加个包字——泡了
三点水儿加个包字——泡了  本指“包”字加三点水是“泡”字;转指泡蘑菇，故意拖延时间。[例]程咬金说：“这事交我了。咱们三点水儿加个包子，先在这儿泡了，非给他们泡出个样儿来不可!”(陈荫荣等《兴唐传》一三八回)

三百钱买了个瘟猪仔——死活不开口
三百钱买了个瘟猪仔——死活不开口  瘟猪仔： 得了急性传染病的小猪。死活： 双关，本指瘟猪死后和死前，转指无论如何、不管怎样。指不管怎样都不开口说话。[例]柏堂官，那个笑面虎，玩了个手段，摆起了叔叔的架子，六二三、八二四地把他教训了一顿。我们这位松龄官，就三百钱买了个瘟猪仔，死活不开口。(吴组缃《一千八百担》四)

三眼铳打兔子——光有响声
三眼铳打兔子——光有响声  三眼铳(chòng)： 一种旧式火器，一根木头把子上装着三个铁筒，筒下边有小孔，筒里装火药，孔眼里纫上火引。三眼铳不像新式武器有准星，瞄准很不容易。指人只停留在口头上，没有实际行动。[例]每回斗李万财都是这样，三眼铳打兔子——光有响声。(丁令武《风扫残云》八章三)

三眼铳打兔子——没准
三眼铳打兔子——没准  本指射击没有准确性;多转指说话、办事没有目标，没个准头。[例]有一个还拿着出殡放礼炮的三眼铳，被桥隆飙检查出来，一把给拉出队，说道：“你来凑热闹吗?拿这么个玩意!”那小伙子不服：“这是好家什。”“什么好家什!你没听俗话说：‘三眼铳打兔子，没准’。”(曲波《桥隆飙》二五)也作“三眼铳打兔子——一点准头也没有”[例]你是怎么搞的，老黄!说话总像三眼铳打兔子，一点准头也没有!(柯岗《逐鹿中原》七章一)

三脚香炉断了一条脚——摆不平
三脚香炉断了一条脚——摆不平  本指香炉失去了平衡，放不稳;转指人的所说所想摆不平理，站不住脚。[例]王刚这一席话的确是击中了徐厂长的要害，徐厂长内心中为自己辩护的理由，就像“三脚香炉断了一条脚”，怎么也摆不平了。(万春《内部问题》一一)

三钱银子买个老驴——自夸骑得
三钱银子买个老驴——自夸骑得  讥讽人缺乏自知之明，自己夸耀自己。[例](八戒)道：“一绣球打着我老猪，那公主招了我，却不美哉，妙哉!……”沙僧上前，把他脸上一抹道：“不羞!不羞!好个嘴巴骨子!‘三钱银子买个老驴，自夸骑得’!要是一绣球打着你，就连夜烧‘退送纸’也还道迟了，敢惹你这晦气进门!”(《西游记》九三回)也作“三钱买匹马——自夸自骑”[例]三钱买匹马，自夸自骑。你以为我不知道吧，你家毛头他爸，上个月脚挨牛踩了，到如今不能起床。(陈登科《风雷》一部四五章)

三间屋子两头住——谁也瞒不了谁
三间屋子两头住——谁也瞒不了谁  北方农村旧式住宅一般三间，中间为堂屋，两头各为住人的卧室，有门与堂屋相通。指彼此都了解对方的情况。[例](乔兰弟说： )“枫子!你可别跟我客气，我这点政治本钱，嘿，三间屋子两头住，谁也瞒不了谁。”(李英儒《还我河山》一四章一)也作“三间屋子两头住——谁不知道谁”[例](汪一鸣说： )“你少来这一套!三间屋子两头住，谁不知道谁。在北平我养着你，来冀中我带上你，巴结上姓朱的，你才当了个手指拇蛋大的官，想教训谁?”(李英儒《燕赵群雄》八章一)

三齿钩挠痒——硬手
三齿钩挠痒——硬手  硬： 双关，本指三齿钩的坚硬，转指过硬、强硬。手： 双关，本指像手的三齿钩，转指有某种技能的人。指在某方面有过硬本领的人。[例]我再也不干这一行当了。到哪里被哪里的群众欢迎，可到哪里又被哪里的头目小看，我下决心拿出三齿钩挠痒——硬手式的工作成绩，免得被人瞧不起。(李英儒《上一代人》三七)

上了套的猴子——身不由己
上了套的猴子——身不由己  指受制于人，不能由自己做主。[例]关于中港关务协定的性质，苏东比谁都清楚，可是他是上了套的猴子——身不由己。(陈定兴《香港之滨》四章三九)

上吊搽粉——死要面子
上吊搽粉——死要面子  死： 双关，本指上吊，转以形容达到极点。面子： 双关，本指脸，转指体面。讥讽人硬是要顾全表面的虚荣，保住自己的体面。[例](蔡温球说： )“我看光谈不行。老家伙是上吊搽粉——死要面子，他非要咱们先把黄巢打掉才肯保奏。你想，这不是哄三岁小娃娃吗?……我看，不压压这个老家伙是不行的，不如与黄巢合起来先攻他一下!”(蔡和森《黄梅雨》二八)

上坟不带烧纸——净惹祖宗生气
上坟不带烧纸——净惹祖宗生气  烧纸： 祭奠死者用的纸钱，上坟时燃烧，迷信者认为是给死者在阴间花的。责骂人言行荒唐，招惹别人生气。[例]洪叫唤又怨自己同志走火，又恨楼上伪军奚落，当即质问道：“你这话是个啥性质?哪个眼看见咱不是老八路?上坟不带烧纸——净惹祖宗生气。”(李英儒《还我河山》二三章三)

上城头学喇叭——本事不高吹得高
上城头学喇叭——本事不高吹得高  吹： 双关，本指吹气演奏，转指吹牛、说大话。讥讽人没什么本事，却很会自我吹嘘。[例]你这歹徒，我看你是上城头学喇叭——本事不高吹得高!(郑永昌等《黑虎闹东京》七回)

上天绣花——想得可怪美
上天绣花——想得可怪美  讥讽人想得很美妙，就是脱离实际，不能实现。[例]他敢戏耍咱们，咱们还不敢发兵揍他!打算趁机会发笔财呀，上天绣花——想得可怪美的!(王汪《孤城残夜》八章三)

上山捉蟹——难
上山捉蟹——难  本指到山上去捉不到螃蟹，转指做某事很难。[例]芹姑叹口气说：“唉，你呀，什么时候能像他那样啊!”鱼炮摸摸后脑勺说：“唉，像他那样?上山捉蟹，难!我这脑瓜子笨。”(唐亢双等《闹海记》一四)

上山砍柴，过河脱鞋——到哪说哪
上山砍柴，过河脱鞋——到哪说哪  指遇到什么情况或问题，就采取什么对策，解决什么问题。[例]“不要听那些卖狗皮膏药的话。”王启新又吸了口烟，“上山砍柴，过河脱鞋——到哪说哪，生死福祸有个天命管着哪!只要这会儿不被打死，到时候，咱哥俩就在一起混，你听我的，不会叫你吃亏。”(丁秋生《源泉》引子)

上楼梯吃甘蔗——步步登高节节甜
上楼梯吃甘蔗——步步登高节节甜  比喻地位、生活等逐步提高，日子越过越好。[例]回过头来，看看自己走过的路，真可谓上楼梯吃甘蔗——步步登高节节甜。(新土《跨过命运的废墟》五)也作“上楼梯吃甘蔗——步步甜”[例]盘龙山上有了梯田，打出了井，又炼出了化肥，这可是芝麻开花节节高呀!上楼梯吃甘蔗——步步甜哪!(杨大群《山燕》一八)

上海的鸭子——呱呱叫
上海的鸭子——呱呱叫  呱呱： 拟声词。本拟鸭子的叫声，上海方言转用“呱呱叫”称赞某人或某事物好得很。[例]“演的怎么样?”晁明虎伸出大拇指正要开口，马小号却抢先说道：“上海的鸭子——呱呱叫!”(平学庆《龙山惊雷》一八章)

上街打警察——没事寻事
上街打警察——没事寻事  指自找麻烦，或自寻倒霉。[例]好了好了，你是上街打警察——没事寻事哩，吵啥!(裴继钊《立春之后》)

上锈的铁锁——打不开
上锈的铁锁——打不开  本指铁锁生了锈，打不开;转指心情不舒畅，眉头紧皱。[例]由于家里常年有病号，两个孩子又小，把他累赘得够呛，看脸面好像老了二十年似的，脑瓜门早就秃秃的了，眼圈儿总是那么干巴巴的。一进家门，两条眉毛老是上锈的铁锁——打不开，脑门上挤着成排的皱纹。(杨大群《山燕》三)

上面敲水桶，底下放爆竹——响到一块儿了
上面敲水桶，底下放爆竹——响到一块儿了  响： 与“想”同音相谐。指双方的意见或想法不谋而合。[例]咱俩是上面敲水桶，底下放爆竹，响(想)到一块儿了!(庞镇《马占山演义》)

下了雨的蘑菇——一层一片
下了雨的蘑菇——一层一片  蘑菇： 专供食用的菌类。本指下了雨以后，蘑菇长势很好;转以形容(人才)一批一批地连续出现，非常多。[例]唉!你们村的大学毕业生，像下了雨的蘑菇，一层一片，怎么单单请我?(孙犁《风云初记》二七)

下巴底下支块砖——张不开口
下巴底下支块砖——张不开口  本指嘴张不开，转指无话可说或有话说不出来。[例]听了“神算子”的话，赵虎是下巴底下支块砖——张不开口了!(刘浩然《“神算子”卖粮》)

下水淀的雏类们——大吃小
下水淀的雏类们——大吃小  下水淀： 河流下游的浅湖。雏类们： 泛指幼小的鸟类、鱼类等。比喻强的欺凌弱的。[例]方圆几十里这块土上拉队伍的人，都是炕头狸猫坐地虎。……都放老实点，别学下水淀的雏类们——大吃小。(李英儒《燕赵群雄》五章二)

下眼皮肿——只往上头看
下眼皮肿——只往上头看  讥讽人傲慢，看不起别人。[例]“我谢谢，谢谢!”焦新运两手抱在一起，一个劲儿地作揖。苗旺笑笑：“往后，别光下眼皮肿，只往上头看，谁也有用得着谁的时候。”(李心田《跳动的火焰》三)

下雨不打伞——淋着
下雨不打伞——淋着  ① 淋： 与“临”同音相谐。指事情落到身上。[例]可巧营部通信员来了，叫他去接受任务。马铁头拍着屁股跳道：“下雨不打伞，淋(临)着咱啦!”(杨朔《北线》一五)② 淋： 与“轮”近音相谐。指按事先规定的次序轮到了。[例]这会儿好了，算是下雨不打伞，淋(轮)着他潘有财了。(李丰祝《解放石家庄》七)也作“下雨没戴草帽——淋上”[例]没等小船停稳，调皮的雁来就呼拉一下蹦到船上，神秘地说：“秋菱姐，正要去找你哪。这回可是下雨没戴草帽，淋(轮)上啦。”(刘夫海等《雁翎队的故 事· 巧取军火船》)

下雨往屋里跑——淋不到
下雨往屋里跑——淋不到  淋： 与“轮”近音相谐。指按事先规定的次序轮不到。[例]人群中，有的和谭老柱磕打牙的，说：“老柱哥，别逞强了，挖河的事，嘿嘿，下雨往屋里跑，淋(轮)不到你!”(马春《龙滩春色》一)

下雪天吃冰糕——图的这个凉快劲儿
下雪天吃冰糕——图的这个凉快劲儿  指要的就是这种非同寻常的精神，或这个不同一般的做法。[例](八婆子)一头冲出酒馆门口，尖着嗓门儿说：“哟!乘凉的大伏天早过去了，你姐俩怎的秋凉倒出门了。”白大娘先说：“吃酸枣就醋，各人有各人的口味。”白二娘说：“下雪天吃冰糕，图的这个凉快劲儿。”(李英儒《上一代人》二六)

下雪天过独木桥——提心吊胆
下雪天过独木桥——提心吊胆  形容十分担心、害怕。[例]所以每当听到沉沉的祭寨锣响，人们便如同下雪天过独木桥——提心吊胆。(《神 兵· 剿匪神云洞》)

不倒翁坐车——七倒八歪
不倒翁坐车——七倒八歪  形容歪歪斜斜、倒伏不起的样子。[例]乙： 呵，谷地里的高粱——都冒尖了，还不多?甲： 不光是不少，而且全是不倒翁坐车——七倒八歪。(庄稼汉《七大八小》[相声])

不懂音律乱拉胡琴——吱咕吱
不懂音律乱拉胡琴——吱咕吱  吱咕吱： 拟声词，形容不懂音律的人拉胡琴时发出的声音，与“自顾自”近音相谐。指只管自己，不顾别人。[例]妈妈又说：“现在人们都是不懂音律乱拉胡琴——自顾自(吱咕吱)!你也学学孵小鸡吧!干不了大事干小事，做不了工作搞家务。养几只小鸡，咱们小红又有玩的，又有蛋吃，多好!”(雷国清《鸡》)

不戴笼头的骡子——没有一定的槽子
不戴笼头的骡子——没有一定的槽子  比喻人没有固定的居住地。[例]李顺兴看着杨靖宇说：“我们这个小牟，是有名的不戴笼头的骡子——没有一定的槽子，干上几天就挪窝。我看这回你跟老张到一个炕去。老张，你在这‘老龙宫’住几天吧!我还有事。”(杨大群《关东传奇》五○章)

不插架的黄瓜秧——越爬越高，越爬越远
不插架的黄瓜秧——越爬越高，越爬越远  比喻人地位越来越高，离家越来越远。[例] “从上大学，你就像不插架的黄瓜秧，越爬越高，越爬越远啦!”小戏子手捧洗脸盆站在我的面前，满脸怨恨神色。(刘绍棠《野婚》二二)

不熟的葡萄——酸得很
不熟的葡萄——酸得很  酸： 双关，本指酸味，转指(文人)迂腐。讥讽人十分迂腐，言谈举止不适应新时尚。[例]海花说：“干吗请他来教，这是颗不熟的葡萄，酸得很。”(黎汝清《海岛女民兵》一○章)

不通气的烟袋——死心眼儿
不通气的烟袋——死心眼儿  指人固执死板，不灵活。[例]啭儿开门，把杜梨儿迎进屋里，见她蓬头垢面，伤痕累累，心疼地连连埋怨道：“都怪你是不通气的烟袋——死心眼儿，早不跟那狗崽子离婚，才吃他挂累活受这个罪。”(刘绍棠《荆钗》二八)

与虎谋皮——自投陷阱
与虎谋皮——自投陷阱  谋： 商量。本指同老虎商量，要剥下它的虎皮，无异于自己投入陷阱;转指要劝恶人牺牲自己的利益，是自寻死路。[例](谭嗣同说： )“海内志士也许还会背后指笑我，道我不识时务，此时此刻，去同那刚毅、奕劻之流讲维新变法，真不啻是与虎谋皮，自投陷阱!”(任光椿《谭嗣同》一五章三五)

丑八怪演花旦——别出心裁
丑八怪演花旦——别出心裁  丑八怪： 长相很难看的人。花旦： 戏曲中旦角的一种，扮演性格活泼、泼辣的年轻美貌女子。讥讽或责骂人尽出一些与众不同的怪主意。[例]随后就你一言我一语地骂开了：“……这个不怕死的女人投河自尽啦!”“……姓朱的是饭桶，丑八怪演花旦——别出心裁……”(祝自明《红潮》四章六)

东净里砖儿——又臭又硬
东净里砖儿——又臭又硬  东净： 茅房，厕所。讥讽或责骂人名声败坏，思想、态度等又死硬。[例]但凡世上养汉的婆娘，饶他男子汉十八分精细，吃他几句左话儿右说，十个九个都着了道儿。正是“东净里砖儿——又臭又硬”。(《金瓶梅》二五回)

东吴招亲——弄假成真
东吴招亲——弄假成真  据《三国演义》五四回描述： 东吴孙权为了向刘备讨回荆州，采用周瑜的计谋，假称把自己的妹妹嫁给刘备，将刘备骗到东吴，扣作人质。刘备按诸葛亮的对策行事，到东吴后不仅成了婚，还携孙夫人逃出东吴回到荆州。指本来是假意做作的，结果却变成了真事。[例]“到我那组去吧!”李春山假意邀请。“那就一路走。”李克随便一点头。东吴招亲，弄假成真。李春山在心里直骂自己： 又干了一件蠢事!(克非《春潮急》九)

东吴杀人——嫁祸于曹
东吴杀人——嫁祸于曹  据《三国演义》七七回描述： 东吴杀死关羽后，为了使刘备迁怒于曹，把关羽的头送给曹操。指把自己的祸害、罪责转移给他人。[例]牛茂盛叹口气说：“你当时虽然打得很重，但并不至于致命呐!”胡涛插问：“那是怎么死的呢?”牛茂盛答道：“我看呐，东吴杀人，嫁祸于曹。”(严亚楚《龙感湖》二○回)

东海鳌鱼脱钓钩——再不回头
东海鳌鱼脱钓钩——再不回头  鳌鱼： 传说中生活在大海里的大龟或大鳖。本指鳌鱼脱钩后再也不返回，转指人一去再也不回来。[例]巴的到绿杨渡口，早则是云迷雾锁黄昏后。我去那野店上觅一宿，这的便是东海鳌鱼脱钓钩，我可也再不回头。 (元· 无名氏《朱砂担》二折)

东瓜花儿——丑的没时
东瓜花儿——丑的没时  东瓜： 应作冬瓜，一年生草本植物，果实青色，表面有毛和白粉，常用来形容人丑陋。没时： 指冬瓜花期较长。形容人太丑。[例]郑爱香笑道：“这应二花子，今日‘鬼酉上车儿——推醜’，东瓜花儿——丑的没时了。他原来是个王姑来子。”(《金梅瓶》三二回)

丝瓜瓤子——没心没肺
丝瓜瓤子——没心没肺  丝瓜： 形状细长，成熟后瓤肉多网状纤维，叫做“丝瓜络”，瓤肉干枯后纤维之间形成空洞。讥讽或责骂人没有心眼儿。[例]金砖不懂利害，嬉笑道：“我家正缺少个烧水做饭的人。”“你是丝瓜瓤子，没心没肺!”杜桂子吓唬他，“母夜叉一进你家的门，活剥了你的皮，把你生吞下去。”(刘绍棠《村姑》三)

丝瓜绒子吹火——门路多
丝瓜绒子吹火——门路多  丝瓜绒子： 丝瓜络，中间多缝隙。本指用丝瓜络吹火，气眼多;转喻诀窍或方法多。[例]不过，牛茂盛终究是个“丝瓜绒子吹火——门路多”的人，他琢磨了一阵后，终于想出了一个巧妙的办法;他还是背起胡涛跑开了。(严亚楚《龙感湖》五二回)

丝绒穿豆腐——提都不要提
丝绒穿豆腐——提都不要提  提： 双关，本指用丝绒把豆腐提起来，转指说起、谈到、提及。指某事不要再提起来。[例]石亮把来意一说，他的头却摇得像拨浪鼓：“这种事好比丝线穿豆腐，提都不要提。”(罗旋《南国烽烟》三)

丢下砖儿瓦儿——一个也要着地
丢下砖儿瓦儿——一个也要着地  指说的话，或相关事情，一件件都要落实。[例]你胡言乱语，一句句都要下落，丢下砖儿瓦儿，一个也要着地。(《水浒全传》二四回)

两下子加半下子——两下子半
两下子加半下子——两下子半  两下子： 即两手儿，指多种技能或本事。形容本事很大。[例]周大通听罢，故意摆了个能家的架势说：“要像这么瞎白咧，咱大老周也不是吹牛，够得上是两下子加半下子——两下子半哩。不信咱随口就给你再来一段。”(刘子威《在决战的日子里》六章)

两个“c”字扣一块儿——顶个零蛋
两个“c”字扣一块儿——顶个零蛋  责骂某种行为不起任何作用。[例]“他吹牛!”晁衡之竟气愤得咆哮起来，“两个‘c’字扣一块儿： 顶个零，顶个蛋。他敢任意支配戴老板的人?吹牛!”(曲波《桥隆飙》二一)

两个“山”字垛起来——请出
两个“山”字垛起来——请出  两个山字组成“出”字。请求人出去，或要求人离开。[例]大人闻听，站起身来，他老人家有心不收那一百钱，恐人看破，反倒不好。无奈何，接过来带在腰中。又听那女子开言说：“青儿，把道爷送出去罢。”青儿答应一声，说：“道爷，你两个山字垛起来——你那请出罢!”(《刘公案》三回)也作(1) “两个‘山’字落在一块儿——请出”[例]你引诱了招弟，我还没惩治你呢!结婚，休想!两个山字落在一块儿，你请出!(老舍《四世同堂》五三)(2) “两个‘山’字搁一块儿——请出”[例]韩德大跳下炕，扯着马立本的胳膊说：“你别在这儿喷粪了，两个山字搁一块儿，你给我请出!”(浩然《艳阳天》一二九章)(3) “两个‘山’字一摞——请出去”[例]开水，连凉水都没有，你若有钱，马上结算这几天的伙食和店钱。要是没钱，别费话，两个山字一摞，请给我出去。(李英儒《虎穴伉俪》四章)(4) “两座‘山’摞在一起——请出”[例]如果您嫌我们这酒馆不好，那就两座山摞在一起，请“出”去另找高门吧!(刘浩鹏等《龙公案》六五回)(5) “两个‘山’字一落——请出”[例]卓寡妇说：“蔡子龙，你是无屎不蹲坑的，王凡又在这里了，你来做什么?舍正路而不由，偷偷摸摸，又是为何?说得清楚，还则罢了，如若不然，两个山字一落——请出!”(邹郎《死桥》上二○)

两个兽医抬个驴——没治
两个兽医抬个驴——没治  本指没法医治，转指没有办法修理、处治、救治等。[例]吴向导下车便着急地问：“发电机修好没有?”小杨的回答幽默而令人失望：“整整修了一天，两个兽医抬个驴——没治啦!”(唐守业等《惊吻罗布泊》)

两个和尚抢一碗粥——谁也吃不饱
两个和尚抢一碗粥——谁也吃不饱  比喻双方争夺有限的东西，谁也满足不了。[例]小李这时插进来问欧阳：“有个问题，咱闹不机密： 从水文地质上说，两个窟窿离这么近有意义吗?”“有个屁意义!”小邱答道，“以后抽水灌溉时，是两个和尚抢一碗粥——谁也吃不饱!”(奚青《望婚崖》四)

两个哑巴亲嘴——好得没啥说的
两个哑巴亲嘴——好得没啥说的  没啥说的： 双关，本指不能说什么话，转以形容事物很完美，无可挑剔。指好得很，使人十分满意。[例]我的老伴，虽说料理家务事还算可以，但“武艺”都不太精通。不过，单就“清洁”二字来讲，那真是两个哑巴亲嘴——好得没啥说的。(方文杰《爱清洁的老伴》)也作“两个哑巴亲嘴——好得没话说”[例]这大千社会有了网络这奇妙的东西，那可是韩湘子吹笛——不同凡响，就说那清洁工阿姨自从受到网络的影响，也可以说是羊群里出骆驼——与众不同了!当然了，我也结识了网络，还有幸跟它结为了两个哑巴亲嘴——好得没话说的好朋友。我们共同享受充满色彩的生活……(陈江芳《网络朋友，想说爱你不容易》)

两个哑巴睡一头——没话说
两个哑巴睡一头——没话说  本指哑巴互相间不能说话;转指事物很完美，没有什么可指责或挑剔的。用于称赞。[例]“怎么样?机手同志，这机器好不好啊!”“两个哑巴睡一头——没话说。”刘东海俏皮地说。(李自由《不夜的山村》二三)也作(1) “两个哑巴睡一头——没说的”[例]甲： 小燕刚从北京参加第四次世界妇女大会回来，一进门就冲我拍桌子。“啪”!乙： 得，要吵架了。甲：“走，登记去!”乙： 嘿，要跟你结婚。甲： 当时乐得我呀，真是两个哑巴睡一头——乙： 怎么讲?甲： 没说的!(余长武《大款妹爱子弟兵》[相声])(2) “两个哑巴一头睡——没话说”[例]赵耀钱一听丁江涛的语气态度比早晨的还好，心里就不那么慌张了。丁江涛讲了一阵，赵耀钱还是跟早晨一样，两个哑巴一头睡，没话说。(曾辉《八月雪》一二章)(3) “两个哑巴见面——没说的”[例]这个小伙子叫李长明，二十二，长得膀阔腰圆，外形真有点像龙驹，谁见了谁都喜欢。论干活，可跟龙驹不一样，那是两个哑巴见面——没说的。(金河《龙驹传》)

两个指头夹香烟——稳稳当当
两个指头夹香烟——稳稳当当  本形容香烟夹得稳、牢靠;转以形容事情稳妥，很有把握。[例]他举出像猪蹄子似的肥胖的左手，五个指头抓在一起，示意是五千元：“咱俩二一添作五!这是两个指头夹香烟，稳稳当当的事儿!”(王火《血染春秋》八章)

两个槌槌敲一面锣——响在一处
两个槌槌敲一面锣——响在一处  响： 与“想”同音相谐。指两个人的想法不谋而合。[例]祁四牛放低声音，一口气将他们巧识神官的办法说了出来。王老三把手一拍：“嘿，这可真是两个槌槌敲一面锣——想(响)在一处啦!”(田东照等《龙山游击队》二二章一)也作“两面铜锣一齐打——响在一起”[例]杨玉贞： 我和你的想法一样，是两面铜锣一齐打——想(响)在一起!(李荣民《相亲亭》)

两个瞎子挤眼——看谁哄谁
两个瞎子挤眼——看谁哄谁  本指彼此都在哄骗对方，转喻看谁能斗过谁。[例]张枫林“哼”了一声说：“两个瞎子挤眼，看谁哄谁吧，他打咱们的主意，我还打他的主意哩!”(李英儒《还我河山》一○章)也作“两个瞎子对着眨巴眼——看看谁哄谁”[例]她谦虚地说：“我也是怕俺媳妇思想搞不通;你们看，俺娘儿两个这才叫两个瞎子对着眨巴眼，看看谁哄谁哩!”说完老太太哈哈地笑了，儿媳妇也随着笑了。(李英儒《战斗在滹沱河上》一七)

两个瞎子挤眼——谁也没见谁
两个瞎子挤眼——谁也没见谁  指彼此都没发现或找到对方。[例]黄三狗马上说：“你呀你!我说你精吧，你也是只精了一半。……这不叫羊肉没吃上反惹一身膻不是?——你听我说，尘世上没有卖后悔药的。一不做，二不休。……两个瞎子挤眼，谁也没见谁。他们能咋?叫你赔么?把你从家里撵走?”(蒋金彦《最后那个父亲》四六)

两个肩膀扛着一张嘴——净等吃
两个肩膀扛着一张嘴——净等吃  讥讽人坐享其成，光等着吃现成的。[例]吴良冷笑道：“好，你就这样，两个肩膀扛着一张嘴，净等吃就是了。”徐老八道：“你老赏饭吃，我也是感激的。”(《活地狱》二五回)

两个铜板作副眼镜戴着——睁眼光是钱
两个铜板作副眼镜戴着——睁眼光是钱  讥讽人爱财入迷，眼睛里只看见钱。[例]怪不得别人说，你用两个铜板作副眼镜戴着——睁眼光是钱。上回你为五万块钱闹着退社，这回又为五万块钱大闹供销社。把人都丢尽了，可该舒服了。(姜树茂《渔港之春》一五章二)

两口子睡觉背靠背——心不在一块
两口子睡觉背靠背——心不在一块  指人各怀异心，信念和行动不统一。[例]不!靠山堡的工作不能再这样继续下去了。要还是我吹我的号，你哼你的调，就像两口子睡觉背靠背——心不在一块，今后的工作怎么做?(聂海《靠山堡》一八)

两台大戏对着唱——看是你强是我强
两台大戏对着唱——看是你强是我强  指彼此公开竞争或比赛，决出强弱。[例]第二天，天才麻麻亮。年轻小伙子们，就跟村主任、刘立功一路，在东山头上，打了起来。吃罢早饭，老阴阳也端着牌位，众人抱着香表、钟鼓，在西山头上，老阴阳的麦地里，祭了起来。这才跟俗话说的一样： 两台大戏对着唱，看是你强是我强?(李季《老阴阳怒打“虫朗爷”》)

两套车马——有劲儿使不到一块儿
两套车马——有劲儿使不到一块儿  本指两套车马无法把劲儿使到一块儿;转喻两人思想认识不一致，行动没法统一起来。[例]一阵沉默之后，却听赵大闯闷闷不快地说道：“对当前形势的看法，我和李区长是两套车马——有劲儿使不到一块儿。至于马上放走刘保德，我认为更不应当。”(肖驰《决战之前》一四章)

两手托刺猬——扔出去舍不得，托在手里刺得痛
两手托刺猬——扔出去舍不得，托在手里刺得痛  比喻遇到棘手的事情，左右为难，不好决断。[例]李掌柜越来越心烦，有心将他父子赶走，又怕坑了店饭帐;留他父子在店里，又担心欠的钱越来越多，占着一间房子;天保的病不知何年何月才愈，一旦病故，店家免不了还要受连累!真是两手托刺猬，扔出去舍不得，托在手里刺得痛。(张孟良《儿女风尘记》一部一八)省作“两手捧刺猬”[例]“这洞对咱们用处很大，不能泄露秘密。弄进去，咱们出去干事，谁看他?”“那怎么整呀?把他送上春华山吧。”“不值得，咱的任务是侦察。”“叫你这么一说，这不是两手捧刺猬吗?”(曲波《山呼海啸》二五)

两手抱个驴粪蛋——不啃
两手抱个驴粪蛋——不啃  啃： 与“肯”同音相谐。指不同意或不乐意。[例]“大个子，”有人说，“申野要是两手抱个驴粪蛋，不肯呢?”(李瑞林《火苗》一三)

两手拍屁股——光打光
两手拍屁股——光打光  光打光： 双关，本指光着手打光屁股，转指全没有了。形容一无所有，或一点儿也不剩。[例]又到给工钱时候，王喜把钱接到手，当下就用钉子在上头刻了个暗号。可不，后来月月是给这块钱，回回又都让七寸蛇给掏跑。赶到年底一下工，“合拉啪”一算账，可真是两手拍屁股，王喜还是个光打光。(刘江《太行风云》六三)

两手提两篮——左也篮来右也篮
两手提两篮——左也篮来右也篮  篮： 与“难”近音相谐(有的方言中，“篮”和“难”同音)。指左右为难，不论怎么都不好办。[例]哎!这真是两手提两篮，左也难来右也难啦。他闷着头想： 自己不出头，那白羊鹤肯定有意见，出头吧，弄得不好，往后会要“起火”、“翻船”的呀!(曾辉《八月雪》一一章)

两手攥空拳——镚子儿没有
两手攥空拳——镚子儿没有  镚(bèng)子儿： 方言，指块把硬币。指一个钱也没有，或一无所有。[例]钱六三句话下来，又归到“钱”字上去了。他说：“就是，就是，叮咚!叮咚!咣当一天，身上一层汗，手上一层皮，归终了还是两手攥空拳——镚子儿没有!”(侯树槐《高山春水》一三章)也作“两手攥空拳——一无所有”[例]整个冬天，张德成……坐吃山空，把去年挣的船脚钱全花光了。眼下是两手攥空拳，一无所有。(鲍昌《庚子风云》二部一六章)

两把钥匙挂在脖子下——开心又开心
两把钥匙挂在脖子下——开心又开心  钥匙开锁，脖下为心，所以说开心。两把： 与“又”相应。形容非常高兴。[例]这件事，那就拜托你了，战士们若能尽早穿上单衣，那就是两把钥匙挂在脖子下，开心又开心啰。(马国超等《马本斋》二○章)

两条腿穿到一条裤管里——蹬打不开
两条腿穿到一条裤管里——蹬打不开  蹬打： 双关，本指踢蹬，转指施展。比喻受条件限制，施展不开。[例]三个儿子两个在社里木工厂当木工，一个上着中学。三个媳妇……各人都有自己的工作。白举封在家庭中的“脑力劳动”就像两条腿穿到一条裤管里——算是蹬打不开了。(李準《一串钥匙》二)也作(1) “两条腿伸进一条裤里——踢打不开”[例]债主满门，熙熙攘攘。晚上不能早关门，早晨不敢早开门，就像两条腿伸进一条裤里，实在踢打不开了。(孙谦《革命生意经》四回)(2) “两条腿伸进一只裤腿里边——蹬打不开”[例]现在的短工不好雇啦，工钱又大，做的活儿又不好。地多的人家呀，真像两条腿伸进一只裤腿里边——蹬打不开啦。(孙谦《夏天的故事》一章八)

两泡狗尿——一样的味儿
两泡狗尿——一样的味儿  讥讽两人都不是好人，一样的坏。[例]小姐，不能心慈面软哪，这小子跟他师父是两泡狗尿——一样的味儿。(房德文《金鞭记》一四回)

两股绳子——搓不到一起
两股绳子——搓不到一起  比喻思想、观点等不同，谈不拢。[例]他接着低下声音来表白道：“你指导员晓得，有道也晓得，我跟曹家仓是没得心谈的。”“我们跟他是两股绳子，搓不到一起。”王有道也紧跟着表白了一句。(吴强《堡垒》五章七)

两股道上跑车——撞不上
两股道上跑车——撞不上  指不会发生冲突。[例]安技术员说，只要红绿旗摆得好，是两股道上跑车——撞不上。我赞成这种说法。(杨大群《山燕》一)

两股道上跑车——走的不是一条路
两股道上跑车——走的不是一条路  路： 双关，本指道路，转指门路。比喻两人彼此志趣、追求等不同，或不干同一个行当，不是同一类人。[例]“芝秀!”杨吉利站在炕沿下，轻声柔气，“公安局来人调查，你是不是邵火把的同谋犯?我替你担保，你跟他是两股道上跑车，走的不是一条路。”(刘绍棠《鱼菱风景》五)｜从心眼里，李大海深深地厌烦、憎恶这个混丢。他厌恶混丢的心术不正。两股道上跑车，走的不是一条路。(鲍昌《庚子风云》一部一七章)

两脚踏云——飘飘然
两脚踏云——飘飘然  本指轻飘飘的，浮在空中;转讥洋洋得意，忘乎所以。[例]几句好话一捧，王仁光两脚踏云，飘飘然了。从他怎样学道士，怎样贩牛，怎样做大本生意，一直讲他宏伟远大的规划——在芭茅街上盖小学堂，开郎中店。言谈中，好像他已经身缠万贯，赚钱比吃啤酒还容易。(熊尚志《野山风流镇》一七)

两脚车上装七个人——载三载四
两脚车上装七个人——载三载四  两脚车： 一种手推的独轮车，车两边各安一条支腿，两旁可载人。若载七人，只能一边载三人，一边载四人。载： 与“再”同音相谐。指一再重复某种行为。[例]我其实不回来了，两脚车上装七个人——也不必再三再四的了。我则这一遭，辞了姑夫、姑娘，我就出去了罢。 (元· 无名氏《刘弘嫁婢》一折)

两腿插进沙窝里——越圪弹越深
两腿插进沙窝里——越圪弹越深  圪弹： 来回或上下活动。指越动陷得越深，或境况越来越坏。[例]福贵从此好像两腿插进沙窝里，越圪弹越深，第四年便滚到九十多块钱了。十月里算账，连工钱带自己四亩地余下的粮食一同抵给老万还不够。(赵树理《福贵》三)

两鸭子加一个鸭子——仨鸭子
两鸭子加一个鸭子——仨鸭子  仨： 三个，与“撒”同音相谐。后语的“鸭”与“丫”同音相谐。撒丫子： 放开脚丫子(跑)。多指拼命逃跑。[例]不过叫归叫，兵们的腿脚还算利索，叫喊声中无一例外两鸭子加一个鸭子——撒丫子就跑。这哪儿还能打呀!吓也把我们吓个半死，还是鞋底打滑，逃条性命吧!(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”六)

严嵩做寿——照单全收
严嵩做寿——照单全收  严嵩： 字惟中，明世宗时官至少傅兼太子太师，揽权贪贿，是历史上有名的大贪官。本指照礼单全部收下寿礼，转指全部没收归自己所有。[例]这帮人手腕子实在辣，他们摘断了眼珠上的这根细细的眼外肌，将眼珠朝地上一掼，皮鞋脚一踏，丢下了昏死过去的杜彦龙，把赌摊上的钞票、银洋，来个严嵩做寿——照单全收。(姚自豪等《特殊身份的警官》九)

丫头做媒——自身难保
丫头做媒——自身难保  丫头： 女孩子，旧时女孩子常梳丫形发髻，因用以代称。本指女孩子自己尚未出嫁，怎能给别人做媒;转指自己的事情尚未办好，哪能顾得上别人。[例]看来孙够本也是丫头做媒，自身难保了，他哪还能顾得管钱家的事。(姜树茂《渔港之春》二三章二)也作“丫头作媒——自身难保”[例]“他们如有什么问题，一概由我们父女担保。”“担保?我看你是丫头作媒，自身难保!”(李英儒《女儿家》一四章一)早作“丫头家做媒人——自身也管不全”[例]〔净〕丫头家做媒人，自身也管不全。若有标致俊俏的，你自家用了，到肯送与别人。〔旦〕休要取笑。 (明· 梁辰鱼《浣纱记》一七出)

丫头做嫁衣——做有份穿没份
丫头做嫁衣——做有份穿没份  做嫁衣： 指为主人家小姐出嫁做新衣。指白白地替别人忙碌。也指东西属于别人，自己没份。[例]梅梅看着左边房子锁上门，说：“他住在这边?一个人住半座房子，够宽敞的。老人家，这家具是你的吗?”老妇女苦笑地说：“这叫丫头做嫁衣，做有份穿没份，是人家礼训的。”(乡村《黄毛丫头》二六)

丫环拿钥匙——当家不主事
丫环拿钥匙——当家不主事  指虽掌管家中事务，但得听从别人，自己不能作主。[例]滕老师：“你现在手里有钱了，该动工修教室了吧?”雷会计：“是早该修了。可我这是丫环拿钥匙，当家不主事!等成树回来研究……”(孙谦等《山村锣鼓》二章八)也作(1) “丫环拿钥匙——当家做不了主”[例]赵毅、张从善……当时就不同意，今天非向你施加压力不可，到时候怕你姓纪的也是丫环拿钥匙——当家做不了主。(姜树茂《渔港之春》六章二)(2) “丫环女带钥匙——当家不作主”[例]李贵边走边说：“说，我倒是可以给你说说，就怕这是人家上边公事。再说，俺满喜哥，他也是抠人家碗底儿。丫环女带钥匙，就怕当家不作主。”(刘江《太行风云》三五)(3) “丫环拿钥匙——当家不做主”[例]在那种吃工分的七十年代，爸给妈的钱那是分分厘厘有数，不可乱用一分一厘，活脱脱丫环拿钥匙——当家不做主。(刘丽云《爸妈都存私房钱》)

中秋后一天结婚——喜出望外
中秋后一天结婚——喜出望外  望： 双关，本指月相名(夏历每月十五日月亮最圆满，这种月相叫“望”，中秋后一天则为“望外”)，转指希望、盼望。指遇到出乎意料的喜事，感到特别高兴。[例]李有福便把和金老二所谈告诉赵怀质。这位员外一听，端的是中秋后一天结婚——喜出望外了。(沙陆墟《水浒三烈女》)

中秋节的月亮——正大光明
中秋节的月亮——正大光明  中秋正是月亮最大最亮的时候。形容人光明磊落，不徇私情。[例]队长，好汉要说光棍话，一上赌场，不认爷娘!我阿胡子一赌铜钱，就不认你王队长，输是输，赢是赢，中秋节的月亮，正大光明!(姚自豪等《特殊身份的警官》一○)

中药铺柜台上的湿抹布——酸、甜、苦、辣全搅和在一起
中药铺柜台上的湿抹布——酸、甜、苦、辣全搅和在一起  形容心情非常复杂、纷乱。[例]想起了今夜咳嗽不止的丁一，她的心间悄悄涌出错综复杂、纷乱不堪的情潮，像是中药铺柜台上的湿抹布，酸、甜、苦、辣全搅和在一起。(钱凯《鸳鸯面》)

临上轿扎耳朵眼儿——晚了三春
临上轿扎耳朵眼儿——晚了三春  三春： 三个春天，即三年。形容晚了很长时间。[例]“耍儿，你满脑袋的蒺藜狗子!”蔡椿井大喊道，“拳头大的小玩艺儿就想终身大事，你可真是起五更赶早集。”“临上轿扎耳朵眼儿，那就晚了三春，我爷爷说的!”(刘绍棠《烟村四五家》四)省作“临上轿时才缠脚”[例]你们这些姑娘、小伙子，平日不用功，清早只会……睡懒觉，如今要打仗了才练武艺，这可不是临上轿时才缠脚么?中屁用!(姚雪垠《李自成》二卷五章)

临死打哈欠——白张嘴
临死打哈欠——白张嘴  指白说，不起作用。[例]太子疾说：“公子辄是个大逆不道的家伙，你偏要叫他回来。这不就明是第四个死罪吗?”浑良夫还想分辩，不过是“临死打哈欠，白张嘴”。(林汉达《三不死》)也作“临死打哈欠——枉自张口”[例]武举一见真魂皆散!口中央及说：“禁公爷爷，你再容我问几句话儿。”禁子说：“说也无益，你竟是临死打哈欠，枉自张口，白劳气力!”(郭咏戈等《刘公案》“沧州二六部”三回)

临老学吹笛——太迟
临老学吹笛——太迟  指错过了时机，学得或做得太晚。[例]马专员第一句话就问：“太太起床没有?昨晚亏得她教我跳舞，没有出丑。她说我的舞术怎样?可有进步?”鳄鱼头随口应道：“她说马专员跳得不错呢!”马专员一边走上石级，一边说道：“哈，她过奖了!临老学吹笛，太迟了。”(黄谷柳《虾球传》一部七章)

临阵磨枪——赶不上
临阵磨枪——赶不上  指事到临头才仓促准备，来不及了。[例]严院长叫彭医生走出队列来喊口令。彭医生挺精神地大声喊着：“一二一!一二一!”但是我们的队伍还是稀里哗啦，很不整齐。罗政委一路走，一路说：“临阵磨枪赶不上了，以后好好练练吧!”(马忆湘《朝阳花》二三章一)

乌鸦占了凤凰枝——高攀
乌鸦占了凤凰枝——高攀  本指攀了高枝，转指跟地位、权势等比自己高的人结交或结亲。[例]贤婿，我们这平民百姓能和大王结亲，真是乌鸦占了凤凰枝，高攀了。(赵博等《花和尚演义》四回)

乌鸦吃了萤火虫——肚里明
乌鸦吃了萤火虫——肚里明  明： 双关，本指萤火虫发出的光亮，转指明白。指心里很清楚、明白。[例]现在，这不光彩的动机，倒博得了“觉悟高”的荣誉，还给他报了功。这才是乌鸦吃了萤火虫，自己肚里明!(孟千等《决战》九章)

乌鸦啄石灰——白嘴
乌鸦啄石灰——白嘴  本指乌鸦啄了石灰，嘴变成了白的;转以讥讽或责骂人只是嘴巴白白能说。[例]“好事总是你们花大姐的，坏事总是我们秃丫头的，是不是?好，我这回又做了坏人，好人还是留你去做吧。”“乌鸦啄石灰——你就只剩一张白嘴了!”(王立信《家事》)

乌鸦趴在猪身上——只看见别人身上黑，就看不见自个儿黑
乌鸦趴在猪身上——只看见别人身上黑，就看不见自个儿黑  黑： 双关，本指乌鸦和猪的颜色，转指坏。责骂人只看到别人坏或不好，看不见自己坏或不好。[例]艾艾一走，董在柱嘟嘟哝哝地说：“乌鸦趴在猪身上，只看见别人身上黑，就看不见自个儿黑。”铁锁说：“在柱哪，艾艾这姑娘的话有点辣，又句句在理，你怎么能说这话?”(辛民《黄河儿女》六)

乌龟不笑鳖——都在泥里歇
乌龟不笑鳖——都在泥里歇  比喻彼此情况或遭遇相同。[例](胡玉音说： )“你这个坏人，你是想吓我，吓我?”(秦书田说： )“不是吓你，我讲的是真话，铁板上钉钉子，一点都不假。”“不假?乌龟不笑鳖，都在泥里歇。都是一样落难，一样造孽。”(古华《芙蓉镇》二章七)

乌龟变黄鳝——解甲归田
乌龟变黄鳝——解甲归田  黄鳝： 生活在水田或水边的泥洞里。甲： 双关，本指乌龟等爬行动物身上的硬壳，转指围在将士身上起保护作用的装备。解甲： 双关，本指乌龟脱去身上的硬壳，转指军人离开部队。归田： 双关，本指乌龟变成黄鳝到了田里，转指军人回家务农。指脱去军装，离开部队，回到地方。[例]什么时候叫我们上?等到井里出日头，仗叫人家打光了，我们还不是乌龟变黄鳝——解甲归田。(邵宏大《啊，将军》)也作“乌龟变鳝鱼——解甲归田”[例]每当这种时候，李炳文常常是半垂眼帘玩弄着酒杯，语调凄楚地说：“真是日坐愁城呵!要不是为了辅佐军座，我早就‘乌龟变鳝鱼——解甲归田’啦。”(郭明伦等《铁血丹青》一章二)

乌龟吃了萤火虫——心里明
乌龟吃了萤火虫——心里明  指心里很清楚、明白。[例]看到这副败落样子，对于龟野的“赫赫战功”，芦冷已经是乌龟吃了萤火虫儿——心里明了，顿时觉得宽松了几分。(群星《映天红》二○章三)也作“乌龟吃萤火虫——肚里明白”[例]她火了，厉声质问道：“廖伢子，你到底要干什么?”“干什么?乌龟吃萤火虫，你肚里明白嘛!”(刘汉勋等《在地层深处》九章)

乌龟吃大麦——糟踏粮食
乌龟吃大麦——糟踏粮食  乌龟以小鱼、虾或水草为食，吃大麦是糟踏了粮食。指白白浪费了东西。[例]拿抽烟来说吧，我是乌龟吃大麦，糟踏粮食，一口进，一口出，不晓得胃口好坏。(周而复《上海的早晨》四部一)｜宋蚺接过烟枪，抽了一口。哈哈大笑，道：“这才是乌龟吃大麦，糟踏粮食。我怎么也尝不出一个兴趣来。”(陈登科《赤龙与丹凤》一部二)

乌龟吃秤砣——铁了心
乌龟吃秤砣——铁了心  铁心： 双关，本指铁秤砣，转以形容坚定不移的决心。指人拿定了主意，下定了决心，决不改变。[例]我阿狗没旁的话，新四军要月亮，我上天去摘，新四军要龙王，我下海去逮!跟新四军干，我是乌龟吃秤砣——铁了心了!(胡正言《海盗》九)|这一次，二梅却是乌龟吃秤砣——铁了心，坚决不回去，一定要与佳成离婚。(亦天等《一起啼笑皆非的婚姻裂变》)

乌龟垫床脚——硬撑
乌龟垫床脚——硬撑  硬： 本指乌龟背上的壳很坚硬，转指勉强。撑： 本指龟背抵住床脚，转指支撑、支持。讥讽勉强支撑某种局面。[例]死硬的龟野本想稳住阵脚，再来个“中心开花”，一看这架势，一听这声音，立刻心里发起虚来……这时西大营又送来报急的情报，再也不能乌龟垫床脚——硬撑了，他意识到大势已去，保命要紧，因此和丹木指挥部队且战且走。(群星《映天红》二四章三)

乌龟壳碰石板——石骨铁硬
乌龟壳碰石板——石骨铁硬  石骨铁硬： 方言，双关，本指坚硬，转指过硬。形容非常过硬。[例]他三代同堂一家五口住房面积9.8m2，符合市里2m2 以下特困户要求，乌龟壳碰石板，石骨铁硬，分房名单上他是第一名。(祝子平《纸钱》)

乌龟摔在石板上——碰上硬的
乌龟摔在石板上——碰上硬的  指遇到了难题或难以对付的人。[例]他借机寻事，想来个敲山震虎、诈鸟出笼，没想到却落个乌龟摔在石板上——碰上硬的了。(李贵珍等《斩断魔爪》)

乌龟撞石板——硬碰硬
乌龟撞石板——硬碰硬  形容针锋相对，以强硬的态度对待强硬的态度，互不相让。[例]黄先生听见警笛声，又见警察从四面包抄上来，知道不好，急忙从小土匪手里抢过藤篮，手快脚快，从锡箔灰里掏出布包，从包里抽出手枪，准备乌龟撞石板，硬碰硬，拼个鱼死网破。(姚自豪等《特殊身份的警官》五)也作(1) “乌龟碰石板——硬碰硬”[例]为啥个道理非得要高老倌上?乌龟碰石板，硬碰硬，论硬技术，就该让位给齐春丽。要不是这么说，今朝这场比赛算白白搞了?(朱敏慎《三个同龄的女人》六)(2) “乌龟掼石板——硬碰硬”掼： 跌。[例]不过事先言明，我们是乌龟掼石板——硬碰硬，谁要是不喝，就得罚。(房群等《剑与盾》五九回)(3) “乌龟背石板——硬斗硬”[例]周玉莲指着五贵狠声道：“瘟狗子，你硬是跟我来个乌龟背石板——硬斗硬呀!”(田雁宁等《都市放牛》一章三)(4) “乌龟甩石板——硬碰硬”[例]李小宝： 求，我是求勿来哈。俗话说：“强摘的桃子勿甜，硬压母鸡勿生蛋”，我李小宝从来是乌龟甩石板——硬碰硬!(周修《云岭人家》)

乌龟斗王八——各有各的法
乌龟斗王八——各有各的法  王八： 乌龟、鳖的俗称。法： 双关，本指法术、招数，转指方法、做法。指各有各的办法或做法。[例]大嫂笑着一咧嘴：“乌龟斗王八，各有各的法嘛。他也分了，没分地，分了个电磨，队里二三千元买来的，折算成二百元钱卖给他了，还不知他给没给钱呢!(赵长天《市委书记的家事》二)

乌龟有肉——在肚里
乌龟有肉——在肚里  乌龟外表是壳，内里才是肉。比喻财物、才能或优秀品德等不外露。[例]这老头，吝啬得连手表都不戴，竟积蓄了这么大的家私，硬算得上腰缠万贯，乌龟有肉在肚里。(杨贵云《汉江，记住这个夜晚》)

乌龟爬门槛——就看此一跌
乌龟爬门槛——就看此一跌  本指乌龟过门槛，爬上后跌倒翻过身才算爬过了门槛;转喻成与不成就看这一下。[例](陶子尧)心想：“此事与他商量，托他代递，是万万不会成功的。不如自己写好，明天一早自己去递。‘乌龟爬门槛，就看此一跌’，好歹又不与他什么相干。”(《官场现形记》七回)也作(1) “乌龟爬门槛——看这一跌”[例]郑善昌想了一想，要是这样空下来以后难得起来。一不做，二不休，爽性再玩他一手罢，真是俗语说得好，乌龟爬门槛，看这一跌哩。(《中国现在记》九回)(2) “乌龟爬门槛——就看此一翻”翻： 翻身，与“番”同音相谐。[例]君子报仇，十年未晚，眼下只有先逃性命要紧!花冲看看天气，已近黄昏，忽听有波涛拍岸之声，往下一看，原来已到钱塘江边!心想：“乌龟爬门槛，就看此一翻了!”(金声伯等《白玉 堂· 合击河神庙》)(3) “乌龟爬门槛——但看此一翻”[例]乌龟爬门槛，但看此一番(翻)了!如花冲上当，此时再有龙涛带有衙门里的人出场把他掠走，此事就十全十美了!(金声伯等《白玉 堂· 反盗九龙冠》)(4) “乌龟扒门槛——全在此一翻”[例]他想，“乌龟扒门槛，全在此一翻”。秋香戏我，我也得戏一戏秋香。(程瞻庐《唐祝文周四杰传》一○○回)

乌龟肚子朝天——动弹不得
乌龟肚子朝天——动弹不得  指人或能活动的物，不能活动了。[例]匪徒们耳听着“乒乒乓乓”的敲打声，眼看着湖水渐渐退落下去，急得抓耳挠腮，又叫又骂，但却无可奈何。等到舵把修好了，潮水也完全退尽了，帆船好似乌龟肚子朝天——动弹不得。(刊)

乌龟背铁板——实打实硬碰硬
乌龟背铁板——实打实硬碰硬  形容实实在在，不是说几句空话就顶事的。[例]他蓝少和老了受凄苦的现实，便是……蓝花豹老了时的下场。不要儿子，不要儿子!等我死了一蹬腿，等你老了哪个来服侍你……年轻时爱说个硬话，到时候可是乌龟背铁板——实打实硬碰硬的事儿。(谭力等《蓝花豹》五部)

乌龟跌进了水里——真爽意
乌龟跌进了水里——真爽意  爽意： 方言，爽快，舒畅。讥讽人洋洋得意。[例]一见农力吉，听听那语音笑貌，肥八就像乌龟跌进了水里，真爽意啊!(广西军区政治部《雨后青山》二八)

乌龟进坛子——自寻死路
乌龟进坛子——自寻死路  责骂人自己走上死路。[例]卓寡妇与何月儿的紧张心情平静下来，等到蔡子龙和周刚将那颗血人头收拾以后，便走到王凡面前，说：“王凡，天堂有路你不走，地狱无门你偏偏要撞进来。这一次，恐怕是乌龟进坛子——自寻死路了!”(邹郎《死桥》上二三)

乌龟遭牛踩一脚——痛在心里头
乌龟遭牛踩一脚——痛在心里头  乌龟被踩，外壳不痛。指痛苦只能埋在心头，不能或无法说出来。[例]伍学礼杀了这个回马枪，什么也没捞到，真有点乌龟遭牛踩一脚，痛在心里头，又说不出话来。(陈定兴《香港之滨》一章八)也作“乌龟着踩——痛在肚”[例]这一下，肥八像鱼刺卡喉，吱吱唔唔，半天答不上话来，真是乌龟着踩痛在肚啦!(广西军区政治部《雨后青山》二五)

乌龟钻入尽头巷——没路可走
乌龟钻入尽头巷——没路可走  尽头巷： 只有入口没有出口的巷子。指人陷入绝境，无路可走。[例]老刘，你不知底细，我算是乌龟钻入尽头巷，没路可走。赌博被禁了，赌徒没出息，我耕田为了吃饭，又是他们分给我的，不耕对不住他们的好意。(李绂《从火坑里跳出来的》一)

乌龟钻灶坑——憋气又窝火
乌龟钻灶坑——憋气又窝火  灶坑： 炉灶里存放炉灰的坑。憋气： 双关，钻入灶坑灰中无法呼吸，转指怀着怒气，生气。窝火： 双关，本指灶坑里有火儿，转指火气。指心里有冤气、怨气或怒气发泄不出来。[例]金平章真是乌龟钻灶坑——憋气又窝火，暗想：“好一个厉害的穆桂英，你们不但没上当，还落个大仁大义。”(郝艳霞等《十二寡妇出征》四回)

乍入芦圩——不知深浅
乍入芦圩——不知深浅  芦圩： 周围有岸堤的芦苇荡。深浅： 双关，本指芦苇荡的深浅，转指事情的底细。指不了解底细。[例]我若把功曹的言语实实告诵师父，师父他不济事，必就哭了;假若不与他实说，梦(注： 同“蒙”)着头，带着他走，常言道：“乍入芦圩，不知深浅。”——倘或被妖魔捞去，却不又要老孙费心?(《西游记》三二回)

乏驴上磨——没精打采
乏驴上磨——没精打采  形容精神萎靡不振。[例]周铁杉说：“你干嘛一天到晚像是乏驴上磨没精打采的?念了几年书，你丢了魂儿。”(张天民《创业》二五章)

九两棉线织匹布——想得稀奇
九两棉线织匹布——想得稀奇  九两棉太少，远远不够织一匹布。指想得太离谱儿，不合常理。[例]到处都在议论纷纷。有的说此案早已定谳(yàn)，何用再来勘察?还不是当官的九两棉线织匹布——想得稀奇!(严霞峰《况公案》四六回)

九九八十二——算错账了
九九八十二——算错账了  “九九”应该是“八十一”，说成“八十二”是算错了。指打错了主意。[例]美国鬼子呀，这回是九九八十二，算错账了!不信平打平算力量。他吹嘘他有原子弹，咱有手榴弹;他有大炮，咱有没有炮筒的小炮;咱有正义，有人民，他可白瞪眼了——咱们就同他比人!再说，咱们的武器也一天强似一天哪!(杨朔《三千里江山》八)｜他沉默着，然后，慢慢说起话来，第一次叫“老闻”：“老闻，九九八十二，咱孙永恩算错账了。蜗牛撞大树，咱短眼睛。”(罗丹《风雨的黎明》一二章六)

九娘娘的天书——谁也看不懂
九娘娘的天书——谁也看不懂  九娘娘： 神话中的九天玄女娘娘，传说是黄帝的老师，曾降临人间，帮助黄帝打败蚩尤。天书： 神话传说天上神仙写的书，凡人看不懂。指文字难以辨认，或文章难读懂。[例](老吴说：)“人家说那黑板报是九娘娘的天书——谁也看不懂，这还能像炸弹么?同咱们就没关系。”(丁玲《太阳照在桑干河上》三一)

九月里的甘蔗——甜了心
九月里的甘蔗——甜了心  指心里感到甜蜜幸福。[例]玉书明明在说“赛蓝棠”皮鞋厂，妹妹看了纸盒上“蓝棠”的字样，还以为玉书是蓝棠皮鞋厂的负责人呢。她好像九月里的甘蔗，甜了心。心想，年纪轻轻，已经是名牌厂的厂长了，能有这样的男朋友该多好!(浦旭等《足下留情》)

九毛加一毛——十毛
九毛加一毛——十毛  十： 与“时”同音相谐。毛： 与“髦”同音相谐。指很时髦。[例]这会他更是使出浑身解数，连说带比划：“嗬，这两个真是标准的九毛加一毛——十(时)毛(髦)的人啊!”(刊)

乡下人不认识仙人掌——青饼子
乡下人不认识仙人掌——青饼子  仙人掌： 多年生植物，茎多呈长椭圆形，稍扁平像手掌，绿色。本指乡下人不认识仙人掌，根据自己所见，说成是“青饼子”;转以形容人刻板古怪。[例]对新同事们他不大招呼;旧同事对他非常不满意，孙先生已经把刚学来的一句加在老李的身上——“乡下人不认识仙人掌，青饼子”!(老舍《离婚》一九)

乡下人不识骆驼——当作马肿背
乡下人不识骆驼——当作马肿背  语本《牟子》：“少所见，多所怪，睹橐驼，谓马肿背。”本指乡下人没见过骆驼，以为是马肿了背;转以讥讽人学识浅，见闻少，多有所怪。[例]古人三日不见，便当刮目相看，怎么你我一别有数年之久，还是这样乡下人不识骆驼，当作马肿背的脾气呢。(《冷眼观》一五回)

乡下人请客——一碗一碗全摆出来
乡下人请客——一碗一碗全摆出来  比喻把事情一件一件地全说出来。[例](王凡说： )“老实不客气说，是我们大姐在小弟面前玩鬼弄俏!”(卓寡妇说： )“不要话到舌尖留半句，鬼在哪里?俏在哪里?乡下人请客——一碗一碗的全摆出来!”(邹郎《死桥》上二九)

乡下人进城——有理也讲不赢
乡下人进城——有理也讲不赢  旧时认为乡下人见识浅，有理也说不过城里人。指身份低，即使有理也会吃亏。[例]乔兰弟端详着出入行人的身份，打量了一下自己的装束打扮。心中暗想：“我虽然证件齐全。但‘乡下人进城，有理也讲不赢’。最好找个搭伴相跟着走!”(李英儒《还我河山》二章一)

乡巴佬儿进城——不识深浅
乡巴佬儿进城——不识深浅  乡巴佬儿： 乡下人，常含贬义。指不明情况，心中无底。[例]张天奇便又客气说，自己是乡巴佬儿进城，不识荆都深浅，要朱怀镜点地方。朱怀镜也客气一下，说就放在龙兴大酒店如何?(王跃文《国画》)

乡里妈妈拜千佛——磕头磕够了
乡里妈妈拜千佛——磕头磕够了  转指连连向人磕头求饶。[例]玉箫又道：“你老人家‘乡里妈妈拜千佛’，昨日磕头磕够了。”(《金瓶梅》二○回)

乡里姐姐嫁郑恩——睁着个眼儿，闭着个眼儿
乡里姐姐嫁郑恩——睁着个眼儿，闭着个眼儿  乡里姐姐： 指与郑恩结为夫妻的种瓜女子陶三春。郑恩： 传说是宋太祖赵匡胤的义弟，辅助赵匡胤夺取天下。本指郑恩貌丑，陶三春只得睁只眼闭只眼地看他;转指对某事看见只当没看见，并不认真。[例]金莲没见李瓶儿在跟前，便道：“陈姐夫，连你也叫起花大舅来?是那门儿亲，死了的知道罢了。你叫他李大舅才是。”敬济道：“五娘，你老人家‘乡里姐姐嫁郑恩，睁着个眼儿，闭着个眼儿’罢了。”(《金瓶梅》三九回)

买了肝肺来不上碗——用心
买了肝肺来不上碗——用心  上碗： 做成菜盛到碗里。心： 双关，本指心脏，转指心思、心力。指多用心力，小心谨慎去做某事。[例](吴恒说： )“客房里有了客，给了东西着咱去做，咱可不要傻着头就做，先伸头儿去瞧瞧那客，看咱样的个客。若是打伞坐轿，或是穿着绫罗缎正，这必是主人敬的了，咱可就买了肝肺来不上碗。”(秦厨说： )“怎么呢?”(吴恒说： )“用心。”(清·蒲松龄《禳妒咒》)

买四两棉花——纺一纺
买四两棉花——纺一纺  纺： 与“访”同音相谐。指走访、打听一下。[例]动手打老人的恶汉更是嚣张，他瞪圆一对红眼，叉着腰吼道：“你到了这儿，买四两棉花纺(访)一纺(访)，在宁远卫谁敢惹我们哥儿仨!”(潘相君《宝杯传奇》一回)也作“买上四两棉花——纺一纺”[例]买上四两棉花你纺一纺，我可不是省油灯。也不是我说大话，要想打官司，我写四指长、二指宽的小纸条，就能把你送到当官，要说押你一百天，你三个月也出不来。(段少航等《朱元璋演义》七回)

买干鱼放生——不知死活
买干鱼放生——不知死活  放生： 佛教信徒买来活的鱼、鸟等放归大自然。讥讽人不知后果严重，连是死是活都不知道。也指人思想糊涂，不知事理。[例]〔丑〕你丈夫是谁?〔旦〕周羽。〔丑〕买干鱼放生，不知死活。上司发下明文，绝了你丈夫饭了。 (明· 范受益《寻亲记》一二出)｜你要拿我么?买干鱼放生，好不知死活哩!(清·李玉《清忠谱》二折)也作(1) “买干鱼放生——死活也不知”[例]〔净〕夫人，扶便扶我进去，只是还要你等等季小姐。〔丑〕呸!买干鱼儿放生，死活也不知。快进去。 (明· 王錂《春芜记》一八出)｜听事官又喝声：“你这个人买干鱼放生，死活也不知。我这老爷船上，可是你化饭吃的!”(《三宝太监西洋记》七三回)(2) “买咸鱼放生——死活弗得知”咸鱼： 用盐等腌制的鱼。[例]我们夫妻两个……如今年纪一把，儿女全无，倒要大呼小叫的吃甚寿酒，岂不是买咸鱼放生，死活弗得知的。(《何典》一回)(3) “买了咸鱼放生——死活不得知”[例]你这个人真真叫买了咸鱼放生，死活不得知!你当这儿是阴间，你听着，难道哇啦哇啦的是活鬼在叫吗?(秦纪文《再生缘》一五回)(4) “买咸鱼放生——不知死活”[例]何秉忠见砍不了丝网，就踢了牛本温一脚，并破口大骂：“大白天里，竟敢偷湖，真他妈的买咸鱼放生，不知死活!”(严亚楚《龙感湖》五回)(5) “买腌鱼放生——不知死活”[例]行至河边，但见那河中： ……淘混水捉鱼，狠心肠的他撒一网。买腌鱼放生，不知死活;捉死蟹过日，岂无漏网!(清·落魄道人等《常言道》一三回)省作“买干鱼放生”[例]师父，又古怪了，真是买干鱼放生了。 (明· 王应遴《逍遥游》)

买把琵琶没上弦——弹不得
买把琵琶没上弦——弹不得  弹： 与“谈”同音相谐。指无法谈或不能谈。[例]哈大虎马上说：“你要问新的想法呀，那还是‘买把琵琶没上弦——弹(谈)不得’。这几天，我们先到各连转一转，看一看，开开思路。”(柳炳仁《玉树琼花》六章一四)

买把韭菜不摘——抖搂啥
买把韭菜不摘——抖搂啥  采用反问语气。抖搂： 本指把韭菜上的泥土等抖落下来，转指得意的样子。摘菜要把黄叶等摘除，光抖搂是不行的。讥讽人故作镇静或得意。[例]“那就命家人打……打开棺材!”敢说，这马夫人说话咋买把韭菜不摘——抖搂啥哩?刚才不是说啦，棺材里有秘密。(赵元修等《秦琼打擂》一○回)

买根钢针不穿线——少个窟眼
买根钢针不穿线——少个窟眼  窟眼： 双关，本指针眼，转指心眼。指人少了个心眼。[例]天柱一笑：“嘻嘻!师兄，你真是买根钢针不穿线——少个窟眼。给，先借给你用用!”(岳啸《武当山传奇》三六回)

买猪头要个胆子——自找苦吃
买猪头要个胆子——自找苦吃  苦： 双关，本指味苦，转指痛苦、苦头。猪胆味是苦的。指自己找的苦头吃。[例]乙： 当初你为什么不实行计划生育呢?甲： 唉!买猪头要个胆子——自找苦吃呗!(庄稼汉《七大八小》[相声\])

买眼镜买下火口——一人一个眼法
买眼镜买下火口——一人一个眼法  火口： 炉口，安在火炉或灶上的铁制用具，外方内圆。眼法： 眼光。本指有人把火口当眼镜买了，是因为眼光不同;转指各人有各人的眼光。[例]她千补万衲，正在给自己布布块块，对搭一件破夹袄，头不抬说：“哟，俺可给你找不出来。家常话，买眼镜买下火口，那可是一人一个眼法。”(刘江《太行风云》四八)

买石头砸锅——自寻倒灶
买石头砸锅——自寻倒灶  倒灶： 双关，本指弄倒了锅灶，转指垮台，倒霉。指自找倒霉。[例]就说不叫前进社的人来修机器，这口气是争下了，可是粮食减了产，社员们能说你做的对吗!这是个大事，不能买石头砸锅，自寻倒灶!(西戎《两涧之间》)

买香囊吊泪——睹物伤情
买香囊吊泪——睹物伤情  香囊： 盛香料的小囊，旧时常挂在腰间，可做赠品或传情的信物。指看到与自己或故人有关的物品，引起伤感之情。[例]胡真人听知道“铁锚”二字，恰好又是个“买香囊吊泪，睹物伤情”。怎么叫做个“睹物伤情”?原来这个铁锚，都是他亲手自造。(《三宝太监西洋记》二一回)

买麻花不吃——为的看这股劲儿
买麻花不吃——为的看这股劲儿  这股劲儿： 双关，本指麻花拧成几股的样子，转指人的一股精神、劲头。指要看看别人有多大劲头。[例]下面有个社员说：“怪事，还往手里买咱们的苹果，咱们大队家家户户，谁家没有几筐苹果放在窑里!”(吴大器说： )“我买回来是为讲讲咱们苹果的形势，刺激刺激你们的头脑，这叫买麻花不吃——为的看这股劲儿!你们爱听不?”(杨大群《山燕》七)

乱坟岗里的鬼火——不是在这里出现，就是在那里出现
乱坟岗里的鬼火——不是在这里出现，就是在那里出现  鬼火： 磷火的俗称，人的尸体腐烂时分解出磷化氢，能自燃。形容坏的现象时常出现。[例]但是，可恶的干扰和破坏，现在并没有停止，它像乱坟岗里的鬼火——不是在这里出现，就是在那里出现。讨嫌得很哩!(苏群《大别山人》)

乳老鸦笑话猪儿足——灯台不照自
乳老鸦笑话猪儿足——灯台不照自  乳老鸦： 小乌鸦。本指小乌鸦不知道自己身上黑，还笑话猪蹄子黑，就好比灯台只照别人不照自己;转讥人只看别人的短处，而看不见自己的短处。[例](西门庆说： )“你家祖父何等根基，又做昭宣，他又见入武学，放着那名儿不干，家中丢着花枝般媳妇儿不去理论，白日黑夜，只跟着这伙光棍在院里嫖，算今年不上二十岁，年小小儿的，通不成器!”月娘道：“你乳老鸦笑话猪儿足，原来，灯台不照自。你自道成器的，你也吃这井里水，无所不为，清洁了些什么?还要禁人!”(《金瓶梅》六九回)

争破卧单——没的盖
争破卧单——没的盖  争： 读去声，同“挣”。卧单： 被单。本指把被单挣破了就没有可盖的;转喻事情落空，没有指望。[例]金莲道：“……多大的孩子，一个怀抱的尿泡种子，平白扳亲家，有钱没处施展的，争破卧单没的盖，‘狗咬尿泡——空欢喜’!”(《金瓶梅》四一回)

二一添作五——平分
二一添作五——平分  二一添作五： 珠算口诀，即用二去除十位上的一，要去一在个位上添五。指二人平分，各人一半。[例]你们两人别过去，我去买去，若赚了钱，你们两人二一添作五平分，我和尚不要。(《济公全传》四○回)也作(1) “二一添作五——一半”[例]这一个月的差事还算少，季交恕名下，只填上四个正字，每个正字五画，合共做了“五四得二十”回。其中叶得胜竟替他做了二一添作五，一半。(李六如《六十年的变迁》四章二)(2) “二一添作五——一人一半”[例]你今天救了我，没别的，那三家赎人的二百四十块钱，咱俩二一添作五，一人一半。(曲波《山呼海啸》二三)省作“二一添作五”[例]李氏道：“妈妈儿的二一添作五的家当，如今弄成三一三十一了，你到底想个主意呀!”(《三侠五义》二回)｜赵庆田从灶膛里拿块烧熟的红芋，烫得两手来回倒换，嘴里一个劲地“嘘嘘”。“来，秃子，二一添作五!”说着用劲一掰。(冯志《敌后武工队》一七章一)｜思佳，这样做不行，你不要我也不要。你讲义气，我也不能当小人，要不咱就公事公办，二一添作五。(蒋子龙《赤橙黄绿青蓝紫》六)

二不愣打枣——乱拨捞
二不愣打枣——乱拨捞  二不愣： 指鲁莽的人。打枣： 红枣成熟后，用棍敲打树枝，使枣落下。拨捞： 方言，拨拉，手脚或棍棒等横着使劲儿。形容做事鲁莽，不考虑后果，乱来。[例]柳大翠发了急。心想，他要当真拗住劲，来个二不愣打枣——乱拨捞，那可怎么办?(王东满《柳大翠一家的故事》)

二两切糕——少来豆儿
二两切糕——少来豆儿  切糕： 用糯米或黄米加入红枣、糖等蒸制成的糕，用刀切下来吃。来： 添，加。豆： 与“逗”同音相谐。指不要挑逗、耍笑人。[例]刘国柱在旁边数落着张满轴：“穷逗啥嘴儿?逗急眼了吧?我就告诉你了： 二两切糕——你少来逗(豆)儿!”(石磅《混血》一)

二两棉花八面弓——细弹细弹
二两棉花八面弓——细弹细弹  弹： 与“谈”同音相谐。指细细地说。[例]“对牛弹琴”这句老古话人人会说，个个会用，若讲此话的来龙去脉，就该“二两棉花八面弓——细弹(谈)细弹(谈)”。(胡和声等《对牛弹琴》)

二两棉花四张弓——慢慢弹
二两棉花四张弓——慢慢弹  弹： 与“谈”同音相谐。指慢慢地说。[例]顾其龙究竟身犯何罪，又如何走上犯罪道路?这事说来话长，诸位想知端底，二两棉花四张弓——慢慢往下谈(弹)。(王同全《法不容情》)

二五眼下棋——闹个卒
二五眼下棋——闹个卒  二五眼： 方言，指视力差的人。卒： 象棋的棋子“卒”(视力不好的人下象棋，只看见对方排在前面的卒子)，与“足”同音相谐。指人把公家或别人的钱财贪占个够。[例]大家心里明镜似的： 这才真叫熊人哪!你二五眼下棋，闹个卒(足)，回头还敲钟问响，逼着人家捧你，闹个光堂面子。(杨更新《风雨山湾》)

二八月的天——会变
二八月的天——会变  指某事物会发生变化。[例](王满喜：)“政策是二八月的天，你敢说就不会再变?”马月菊旁敲侧击：“难怪村里人说你是弯弯肠子。”王满喜：“再是弯弯肠子，也没有坏了心!”(西戎等《叔伯兄弟》一○)

二十一天不出壳——坏蛋
二十一天不出壳——坏蛋  蛋孵出鸡一般为二十一天。本指坏了的鸡蛋，转责骂人是坏人。[例]骂得好!如此说来，这王文彬可真是个“二十一天不出壳”的坏蛋了!(严霞峰《况公案》四○回)

二十五只老鼠进膛——百爪挠心
二十五只老鼠进膛——百爪挠心  膛： 胸膛。挠： 轻轻地抓。本指心中有百爪抓挠;转以形容人心烦意乱、心神不定，不知如何是好。[例]这时的庞文也是焦头烂额，惊魂不定。再加上丢了个女婿，冤了个亲戚，更是烦躁愁苦，恨怨不止。真是二十五只老鼠进膛——百爪挠心!(房德文等《金鞭记》一二回)也作(1) “二十五只老鼠入腑——百爪挠心”腑： 脏腑，中医对人体内部器官的总称。[例]程咬金在下边早就急坏了，真像二十五只老鼠入腑——百爪挠心似的难受啊!好容易盼着尉迟敬德朝他一回头，程咬金赶快就给他做了一个手势，把这只手一摆，那只手往下一压，意思是告诉尉迟敬德，你呀别害怕，你砸下去，但你别奔他脑袋上砸，你吓唬吓唬他。(刘林仙等《薛仁贵征东》五九回)(2) “二十五只小猫钻肚里——百爪挠心”[例]胡胡李听曹氏说完之后长叹一声，那才是二十五只小猫钻肚里——百爪挠心呢。老头们讲的话没有半句错，老头当初接胡胡李回家时是没有办啥过继儿子的排场，可村里人谁不晓得胡胡李回老头家是当过继儿子的。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”七)

二十四只乌鸦乱张口——不知听谁的是
二十四只乌鸦乱张口——不知听谁的是  指众说纷纭，辨不清谁是谁非，叫人无所适从。[例]技术人员对问题认识的不一致，常常导致工人面对工艺文件无所适从，他们说：“二十四只乌鸦乱张口，不知听谁的是。”(程树榛《钢铁巨人》一○)

二十四磅榔头敲钢板——当当响
二十四磅榔头敲钢板——当当响  本指敲打钢板发出的声音响亮，转喻人有名气。[例]至于在北平，傅作义的名字就更是二十四磅榔头敲钢板——当当响。(王宗仁《历史，在北京拐弯》二章)

二发他哥——大发
二发他哥——大发  大发： 本指二发的哥哥，转指事情大发作，闹得很大。[例]费氏也愣了，说：“县长要是允了状，这事儿不就是二发他哥——大发吗?”(刘秉荣《杨三姐告状》一七回)

二大娘缠脚布——严严实实
二大娘缠脚布——严严实实  缠脚布： 旧时女子从小用长布条把脚紧紧地缠住使脚变得纤小。本指裹脚布缠得又紧又实，转以形容人做事严谨实在，没有漏洞。[例]“犯不了法，放心吧!”王金贵拍拍干瘪的胸膛说，“咱办事呀，向来是二大娘缠脚布，严严实实的!”(徐本夫《降龙湾》二四章)

二姑娘耍石头——有点接不住
二姑娘耍石头——有点接不住  比喻有些招架不住。[例]一个赌气往里拉，一个硬是不服输，把个李小龙拖拉得是二姑娘耍石头——有点接不住。(许加启《争新郎》)

二小穿军装——规规矩矩
二小穿军装——规规矩矩  二小： 方言，指呆头呆脑的男青年。形容言行遵守法度，或安分守己。[例]那兵接过钱来，装着胆战心惊的样子说：“冯总司令回来了，往后咱们可是二小穿军装，给人家规规矩矩的吧。你蹲你的班房，我站我的门岗，只这一回!”(周骥良《吉鸿昌》五)

二把刀拉胡琴——吱咕吱
二把刀拉胡琴——吱咕吱  二把刀： 对某种工作一知半解、技术不高的人。吱咕吱： 与“自顾自”近音相谐。指做事只顾自己，不管别的。[例]乙： 看来对计划生育，谁也不能含糊。甲： 对!谁也不能二把刀拉胡琴——自顾自。每对育龄夫妇，都要有国家观念。(庄稼汉《七大八小》[相声])

二斤狗肉提在手——吃不吃也该掂掂分量
二斤狗肉提在手——吃不吃也该掂掂分量  比喻无论如何要考虑一下事情的严重性。[例]高大哥!二斤狗肉提在手，吃不吃也该掂掂分量!这会儿你要识劝，咱们就热热乎乎喝几盅，要是不肯给这个面子，可别怪我沙老歪不够朋友!(亢君等《攻克汴京》二二章)

二更打两下——碰点
二更打两下——碰点  本指打更的鼓点对应着时间，转指事情碰巧了。[例]只见他把雌雄眼一转，坏水就冒上来了：“你们要买马呀?”这真是二更打两下——碰点了，我正想拍卖。(单田芳等《大明英烈传》一五回)

二更打两点——一点儿不差
二更打两点——一点儿不差  旧时夜间每到一更，巡夜的人要打梆子或敲锣报时，二更就敲二下。指完全对，没有错。表示肯定或赞同。[例]王志成给养女改名叫寿姑，她聪明伶俐，十分听话，深得志成夫妇两口儿的喜爱。一来二去，日渐长大。人常说，女大十八变，越变越好看，真是二更打两点，一点儿不差。她长得不高不低，不胖不瘦，柳眉凤眼，脸上有红似白，谁见了谁爱。(李德魁《双婿争媳》)

二月二的煎饼——摊了
二月二的煎饼——摊了  煎饼： 一种面食，用小米、小麦或高粱等浸水磨成糊状，在平底锅上摊匀烙成饼。旧时北方有些地方习俗夏历二月初二吃煎饼。摊： 与“瘫”同音相谐。指人身体瘫软，不能自持。[例]云哥道：“他是扬州人氏……若见他时，就像那二月二的煎饼。”皇爷道：“怎么讲?”云哥道：“就摊了呢!”(刊)

二月的韭菜——头一茬
二月的韭菜——头一茬  韭菜一般在夏历二月割头茬。比喻头一回。[例]得了枪抓了俘虏，这对刚刚成立的区中队来说，可是二月的韭菜，头一茬，谁不高兴呢!(林江等《不屈的昆嵛山》八章)

二月间的桃子——不熟
二月间的桃子——不熟  熟： 双关，本指成熟，转指熟悉。本指夏历二月，桃子尚未成熟;转指对人或事物不熟悉。[例]于大雄压低声音说：“王超，开门吧!熟人。”王超开开门，故作惊讶道：“啊哟，二月间的桃子——不熟呀!”(徐君慧《澎湃的赤水河》五章五)

二杆子打铁——死砸
二杆子打铁——死砸  二杆子： 方言，指蛮干、急躁或鲁莽的人。指做事情只凭一股猛劲儿，不会巧干。[例]高彩云：“还要不紧不松，不重不轻。你看你，简直是二杆子打铁——死砸么!”(保元璋《小两口算帐》)

二踢脚——一点就蹦
二踢脚——一点就蹦  二踢脚： 双响的爆竹，点燃下端的药捻子后响一声，升到空中后上截爆炸，又响一声。本指二踢脚的捻子一被点燃，立刻就蹿到空中爆响;转以形容人暴躁，一受刺激，就暴跳起来。[例]这个呀，你们自个儿动动脑筋吧，干什么事情总要动脑子，不要像二踢脚，一点就蹦。(聂海《靠山堡》一八)

二踢脚上天——两头响
二踢脚上天——两头响  二踢脚： 双响的爆竹。比喻两件事情同时进行。一说： 响与“想”同音相谐。指两件事情都想做。[例]余征又指着老槐树旁边那口“三八井”，说：“这口井也大有希望，再往下打吧!”石大爷点点头：“好啊，那就二踢脚上天，两头响!”(奚青《望婚崖》二五)

二踢脚上天——高升
二踢脚上天——高升  二踢脚： 双响的爆竹。本指二踢脚被点燃下端的药捻子后即升到高空，转指人的职务或地位提高。[例]“是呀，当兵的稍微差上一点，就要出事。你看，兵字只要少一点，不是乒就是乓。乒乓一下，不就完了?”尽管赵亨德说得很轻松，但崔廷威的心里感到很压抑。他很快反驳说：“……亨德，你说得根本不对。要我说，乒乓一声，就是二踢脚上天——高升了。”(刘江等《太行飞虎队》二六章二)

二郎爷喝西北风——有这神瘾
二郎爷喝西北风——有这神瘾  二郎爷： 即二郎神，传说有喝西北风的癖好。讥讽人有某种怪癖。[例]冯金花：“李万江……你喝了迷魂汤似的要干什么?你那个小乌纱帽儿值几个大钱?不顶吃，不顶喝，还那么贪着它，二郎爷喝西北风——你有这神瘾?”(锦云《狗儿爷涅》一二)

二郎神缝破皮袄——神缭
二郎神缝破皮袄——神缭  二郎神： 神话传说中的人物，生有三只眼，神通广大。缭： 用针斜着缝，与“聊”同音相谐。指毫无边际、毫无拘束地闲谈。[例]正当郑星群在想像中驰骋的时候，北屋的门响了，接着传来一阵雷鸣般的大吼：“还不回家呀，死丫头?天都多晚了，还那儿二郎神缝破皮袄神聊呀!”(肖复兴《我们还年轻》一章四)

二鞑子吃螺——绕弯儿
二鞑子吃螺——绕弯儿  二鞑子： 旧时对北方少数民族的蔑称。螺： 淡水螺，体外有锥形的硬壳，上有旋纹。本指螺的软体绕着弯儿，转喻说话拐弯抹角。[例]明白可明白了，我宁可输了都使得，实在不能跟着你“二鞑子吃螺——绕这么大弯儿”!(《儿女英雄传》三三回)

二马虎数钱——越翻腾越糊涂
二马虎数钱——越翻腾越糊涂  二马虎： 指做事马虎的人。翻腾： 双关，本指翻动着数钞票，转指翻来覆去思考。指越想越不明白。[例]观音保听方正奎这么一讲，也在心里翻上倒下一直琢磨。一个农民党员，刚入党那时，红一阵黑一阵，倒也干了不少事，可总觉得有点二马虎数钱，越翻腾越糊涂。还不是指一堆吃一堆。领导怎么说，自己怎么做。(刘江《太江风云》五七)

二齿钩挠痒痒——是把硬手
二齿钩挠痒痒——是把硬手  二齿钩： 一种前端安有两个齿的钩子。硬手： 双关，本指像手的二齿钩，转指强手、能手。赞扬人是强手、能手。[例]全院里的人暗地齐声叫好，称他是二齿钩挠痒痒，是把硬手。我自然更加佩服。(肖复兴《小院纪事》二)

云端里老鼠——天生的耗
云端里老鼠——天生的耗  云端： 与“天生”相应。老鼠： 与“耗”相应。耗： 与“好”同音相谐。指天生的喜好。一说“耗”与“号”同音相谐，指同是生就的某一类人。[例]正说着，只见春梅拿着酒，小玉拿着方盒，径往李瓶儿那边去。金莲道：“贼小肉儿，不知怎的，听见干恁勾当儿，云端里老鼠，天生的耗。”吩咐：“快送了来，教他家丫头伺候去，你不要管他!我要使你哩。”(《金瓶梅》二○回)

五个手指拾田螺——十拿九稳
五个手指拾田螺——十拿九稳  形容很有把握，很保险。[例]刘从汉回去后，满以为这事他办理得差不离了，老二的工作是五个手指拾田螺——十拿九稳了。(黄果心《鱼肚里的人民币》)

五个老倌两根胡子——须少
五个老倌两根胡子——须少  老倌： 方言，老年男子。须： 与“稀”近音相谐。指稀奇少见。[例]他找纪英商量，纪英建议他再去打一只梅花鹿来。可他却摇头表示： 梅花鹿这种动物，在原始森林里也仍然是五个老倌两根胡子——须(稀)少。(张作为《原林深处》六章)

五十步笑百步——彼此彼此
五十步笑百步——彼此彼此  五十步笑百步： 语出《孟子·梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止，以五十步笑百步，则何如?”本指作战时逃跑了五十步和逃跑了一百步的人，没有什么大的区别;转以泛指双方都一样。[例]田墀转念想道： 你日本国不也是侵琉球，并台湾，霸朝鲜，和沙俄一样步步紧逼么?这叫作以五十步笑百步——彼此彼此罢了。(鲍昌《庚子风云》一部一九章)

五台山上的蘑菇——值贵
五台山上的蘑菇——值贵  五台山： 佛教名山，在山西省五台县境内，出产的蘑菇被认为有灵气，很值钱。值贵： 方言，值钱，贵重。形容某物很贵重。[例]有个孩子说：“山里红，红脯、红爪，最少也得一块钱。”张读摇摇头，摆摆手，不屑地说：“什么鸟，也值一元?”“白脑心”鹦鹉学舌地说：“那鸟倒是五台山上的蘑菇——有那么值贵?”(辛民《黄河儿女》三)

五州加一州——六州
五州加一州——六州  六： 与“溜”近音相谐。州： 与“走”近音相谐。指偷偷地走开了。[例](于庆甫说： )“顾主任，我……我好多了。”“是吗?看样子你一定喜欢马拉松长跑了。你逃得多妙啊!躲在车厢里五州加一州——溜走了。”顾文玲说着话竟嘿嘿地笑了。(麦甲《黄色》)

五月节鸭仔——不知死活
五月节鸭仔——不知死活  五月节： 端午节的俗称，有的地方风俗于此日吃鸭子。讥讽、责骂人不知死到临头，或不知利害关系。[例]没叫你说的，你偏偏说得一大堆，要你说的，你又一句都不吭!你真是五月节鸭仔，不知死活。(王拓《牛肚港的故事》七)

五道庙的神仙——没受过大香火
五道庙的神仙——没受过大香火  五道： 即五道将军，迷信传说中东岳的属神，掌管人的生死。五道庙： 传说中最小的庙。讥讽人没见过大世面。[例]祁永年： 烧吧，烧吧，又红火又热闹!狗儿爷： 你神气个啥?一个三顷地的破财主!五道庙的神仙——没受过大香火。(锦云《狗儿爷涅》一)

五黄六月的苗子——一把青草
五黄六月的苗子——一把青草  五黄六月： 指夏历六月，庄稼尚未成熟的时期。本指不成熟的庄稼，转喻未成年或不成熟的人。[例]还听人说，别看眼下上了中学，那好比是五黄六月的苗子——一把青草，离打粮食还远哩!(锦云《乡土》)

五齿铁耙搔痒——硬手
五齿铁耙搔痒——硬手  硬手： 双关，本指坚硬的铁耙，转指在某方面有过硬本领的人或态度、手段强硬的人。[例]听到冷铁冰的名字，胡助理的态度有所收敛。他知道，冷铁冰这个人，五齿铁耙搔痒，是个硬手儿。(李英儒《上一代人》四)

井底捞月亮——一场空
井底捞月亮——一场空  指希望和努力全都落空。[例]高丑丑： 你爱怎说就怎说，反正我不在乎。当时，我还以为她是真爱我呢，没想到是井底捞月亮——一场空。(孙谦《灾荒年月》四幕)

井底蛤蟆——没见什么天日
井底蛤蟆——没见什么天日  井底的蛤蟆只能看见井口上方的一块天。喻指眼界窄，没见过大世面。[例]到了这一家，就留住了，一连几日不放出来……所以连青州府城门也没得出来走一步，真是“井底蛤蟆，没见甚么天日”。(《醒世姻缘传》四回)也作(1) “井里蛤蟆——没见过大天”[例]财主好像抓住理了，说：“你真是井里蛤蟆，没见过大天，天下老鸦不是一般黑吗!”(李克钦《天下乌鸦一般黑》)(2) “井里的蛤蟆——没见过多大的天”[例]你觉着当上个酸会计就不知天高地厚了……井里的蛤蟆，见过多大的天呀!(浩然《艳阳天》七章)(3) “井底蛤蟆——啥时候见过碟大的天”用反问语气。[例]你走，你就走!你这种人，真正的井底蛤蟆，啥时候见过碟大的天的?(陈登科《风雷》一部四六章)(4) “井里的青蛙——没见过簸箕大个天”[例]聂罗说：“这几个月士兵们躲在玉龙山拖得很苦，这一次拼命搞来的油水，要叫他们丢掉，恐怕谁都不愿意。”聂玉姣一听，心里冒火，气冲冲地说：“真是井里的青蛙，没见过簸箕大个天。”(张行《武陵山下》一一章六四)(5) “井底之蛙——没见过个大天”[例]再说，回到县里，地面上的一些芝麻小官儿，还不都是些井底之蛙，没见过个大天。不用多，只要暗中入他百把十块钱，买个三头五条穷命，还不是转手交易成。(刘江《太行风云》三五)(6) “井底蛤蟆——没见过大世面”[例]我是井底蛤蟆，没见过大世面，家乡是个小县份，只听说县城有南北两座大门，从来没去过……是不是趁着这个空儿，咱们进城去瞧上两眼，然后再埋头搞工作。(李英儒《还我河山》一章三)(7) “井底的青蛙——眼界不大”[例]那些国王真是井底的青蛙——眼界不大，没见过好的，就自以为了不起。(魏绪文《画眉鸟》)(8) “井底之蛙——不知天高地厚”[例]为首的弟子躬身说道：“敌人绝无声息，似是束手待毙。”裘千尺哼了一声，心想：“井底之蛙，不知天高地厚。善者不来，来者不善。”(金庸《神雕侠侣》三一回)

井里丢石头——不咚
井里丢石头——不咚  不咚： 拟声词，拟石头丢进水里的声音，与“不懂”近音相谐。指对某事不知道或不了解。[例]“哎呀，班长!”纪英叹息地说，“你看她还是哇哩哇啦的，我敢保险她连瑶话也是井里丢石头——不咚(懂)呵!”(张作为《原林深处》五章)

井里头的蛤蟆——就会嚼舌头
井里头的蛤蟆——就会嚼舌头  嚼舌头： 双关，本指蛤蟆呱呱地乱叫，转指说废话，信口开河。指人只会说空话，没有真本事，或没有做实事。[例]我怎么能跟你们比呀?你们都是从陆军来的同志，经过战争考验的，为革命做了多少贡献!可是我呢?井里头的蛤蟆——就会嚼舌头，给革命做了些什么呀?(陈立德《翼上》二三)

井里放糖精——甜头大家尝
井里放糖精——甜头大家尝  井水是公共饮用的。比喻好处、利益大家分享。[例]快给咱介绍介绍你们是咋富的。井里放糖精，甜头大家尝，可别忘了你们的穷朋友。(报)也作“井里头放糖精——甜味大家尝”[例]他认为，大厂带小厂，富厂帮穷厂，井里头放糖精——甜味大家尝，这才是社会主义企业的本质特征。(李再新《从牢囚到企业家》)

井里淹死人——没处推
井里淹死人——没处推  推： 双关，本指推移死尸，转指推托、推卸、推辞。指无法推托，必须承担。[例]井里淹死人，没处推的。各位官面前，大家弄个样子出来。(吴组缃《山洪》三○)

井里爬出来，又掉进池里头——一个样
井里爬出来，又掉进池里头——一个样  指前后境遇相同，没有差别。[例]他说：“岭……岭下也不……不是咱穷人的养生堂!隔……隔州过县，人地两生，这还不……不是井里爬出来，又掉……掉进池里头，一个样。”(刘江《太行风云》二三)

亚细亚的火油——虎牌
亚细亚的火油——虎牌  亚细亚： 指外国一家石油公司。火油： 煤油。虎牌：“亚细亚”生产销售的煤油的品牌名称。虎： 与“唬”同音相谐。指虚张声势、夸大事实吓唬人。[例]“照你说，他把咱们看成了‘亚细亚’的火油——唬(虎)牌的。”看来桥隆飙很满意薛继超的回答，却又问道：“那为什么他又天天出动呢?”薛继超笑了笑，道：“大哥，肖师兄，你俩想想，要是他看着我们有实力在这里，就不敢出动了。”(曲波《桥隆飙》四)

亲家母的花鞋——借来的
亲家母的花鞋——借来的  花鞋： 绣花鞋，旧时青年女子才穿。指东西不属于自己，是借用的。[例]台子正中有一张讲桌，上面摆着麦克风，舞台旁连扩音和高音喇叭。这些设备，全是亲家母的花鞋——借来的。(李自由《不夜的山村》二四)

从哈哈镜里看人——把人看歪
从哈哈镜里看人——把人看歪  哈哈镜： 供人游乐用的镜子，用凸面或凹面玻璃制成，使镜中形象奇怪可笑。指责人故意歪曲了别人的形象。[例]她哼了一声：“别从哈哈镜里看人——把人看歪。我也是个有血性的青年，对……独裁、腐败，同样反感!”(武剑青《九曲杜鹃魂》)

从地上到席上——强了一篾
从地上到席上——强了一篾  篾： 竹子劈成的薄片，也泛指苇子或高粱秆上劈下的皮，可以用来编成篾席。指地位比原来稍微强了一些。[例]郝自成在为村委会写年终总结时也做了个自我总结。他郝自成虽然是从地上到席上——强了一篾，可他还是个农民郝自成。(廖新中《望父成龙》)

从头到脚流脓——坏透了
从头到脚流脓——坏透了  透： 双关，原指穿透，转指程度到了极点。责骂人极坏。[例]那个比较聪明的有个外号叫“胎里坏”，那可是一肚子坏水，从头到脚流脓——坏透了。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”六)

从小离娘——到大话长
从小离娘——到大话长  指某事一言难尽，不是三言两语就能说清楚。[例]铁锁道：“我有些事情不清楚，想领教领教，可是，‘从小离娘，到大话长’，说起来就得一大会。”小常道：“不要紧!咱们住在一块，今天说不完还有明天!不用拘什么时候，谈到哪里算哪里。”(赵树理《李家庄的变迁》四)

从恶水缸跳到毛坑里——越闹越臭
从恶水缸跳到毛坑里——越闹越臭  恶水缸： 污水缸。形容影响或处境越来越坏。[例]以后又派来了日本教官，经常受日本人的打骂，见了日本人要敬礼;晚间和日本人的洋狗睡在一起，洋狗屙在炕上，还得给收拾屎尿……真是从恶水缸跳到毛坑里，越闹越臭了!(马烽等《吕梁英雄传》六四回)

从斜门缝看人——怎么看怎么歪
从斜门缝看人——怎么看怎么歪  指责人观察的角度不对，总是歪曲了别人的形象。[例]山燕说：“我看安史欣是把整挂车往邪路上赶了。大器叔，我担心你坐在人家车子上被拉到邪道上去!”“山燕，你是从斜门缝看人——怎么看怎么歪!”吴大器用手一挥说，“群众是真正的英雄，我相信群众。”(杨大群《山燕》七)

从梢开始吃甘蔗——越来越甜
从梢开始吃甘蔗——越来越甜  甘蔗越近根部越甜。甜： 双关，本指甘蔗的味道，转以形容美好。形容日子越过越好。[例]他们开始憧憬着下山定居的幸福生活，跟全国各族人民一道，建设社会主义。那真是芝麻开花——节节高，从梢开始吃甘蔗——越来越甜啊!(张作为《原林深处》九章)

从火堆里拿出颗烧土豆——拿，又拿不住；丢，又丢不得
从火堆里拿出颗烧土豆——拿，又拿不住；丢，又丢不得  土豆： 马铃薯的通称。形容左右为难，不知如何是好。[例]这就好了。俊武精明得都憨了!他现在就像从火堆里拿出颗烧土豆，拿，又拿不住;丢，又丢不得。(路遥《平凡的世界》五○章)

从筛子底看人——看零碎了
从筛子底看人——看零碎了  指小看了别人。[例]孟良听完这话，只气得大声怪叫：“焦赞，你真是从门缝看人——把我看扁啦!从筛子底看人——把我看零碎了!”(郝艳霞《大战黄土坡》八回)

从门缝里看人——把人看扁了
从门缝里看人——把人看扁了  指小看了人或片面地看人。多用于责怪人。[例]哈!你哥子真是从门缝里看人，把人看扁了。难道我有求于你的，就只一个钱字?(李劼人《大波》三部八章五)|长海也笑着说：“看不出你还有细心的时候!”新元说：“你从门缝里看人，就把人看扁啦!”(李满天《水向东流》三二章)省作“从门缝里瞧人”[例]王二狗：“别从门缝里瞧人。”说着拿起了绳索。(马烽《我们村里的年轻人》四)

仓官不识“串”字——中中
仓官不识“串”字——中中  仓官： 看守仓库的小吏。中中： 指仓官误把“串”字看成是两个“中”字。“中中”表示赞赏或肯定的应答声。指满口应承或表示肯定。[例]〔众〕如何答他?〔净〕问我先生便得知。〔末〕又道是当仁不让于师。〔丑〕仓官不识串字，中中。 (明· 高明《琵琶记》一○出)| 仓官不识串字，中!中!……真不愧是今年的全国状元才子，见多识广，博学多晓，非同一般呀!就是不比那些，“只知道锣是一面响，不知道鼓是两面敲”的人!(康笑胤《黄昏地平线》一章)

仓老鼠问老鸹去借粮——守着的没有，飞着的倒有
仓老鼠问老鸹去借粮——守着的没有，飞着的倒有  仓老鼠： 藏在粮仓里的老鼠。老鸹： 天上飞的乌鸦。讥讽人借东西找错了人。[例]柳氏啐道：“发了昏的，今年还比往年?把这些东西都分给众妈妈了……可是你舅母姨娘两三个亲戚都管着，怎么不和他们要，倒和我来要?这可是‘仓老鼠问老鸹去借粮——守着的没有，飞着的倒有’!”(《红楼梦》六一回)

仙鹤打架——绕脖子
仙鹤打架——绕脖子  仙鹤： 白鹤，也叫丹顶鹤，脖子很长。本指脖子绕在一起，转以形容说话或做事不直截了当。[例]嗳，你到底想说什么呢?你吞吞吐吐，真是仙鹤打架，绕脖子。(刘浩鹏等《洪武剑侠图》九八回)

仙鹤遇了蛇洞——闻风即知
仙鹤遇了蛇洞——闻风即知  仙鹤： 即丹顶鹤，也叫白鹤，善捕蛇。指听到一点风声就能知道捕捉的对象在哪里。[例]大凡做贼的见了做公的，就是老鼠遇了猫儿，见形便伏;做公的见了做贼的，就是仙鹤遇了蛇洞，闻风即知。(《二刻拍案惊奇》卷五)

仨钱买头蚂蚱驴——本事不高犟劲儿挺大
仨钱买头蚂蚱驴——本事不高犟劲儿挺大  蚂蚱驴： 很小的毛驴。犟劲儿： 固执倔强的劲头。讥讽人没多大能耐却非常固执。[例]仨钱买头蚂蚱驴——本事不高犟劲儿挺大。要跟他硬抬杠非把事儿耽误不成。(赵元修等《秦琼打擂》八回)

仨鼻子眼儿——多出这口气
仨鼻子眼儿——多出这口气  仨： 三个。责骂人多嘴，或多管闲事。[例]用不着你仨鼻子眼儿多出这口气，谁也甭想拦着我。(蒋寒中《天桥演义》八回)也作(1) “仨鼻子眼——多股子气”[例]“用他讲?正定府到天津，整个冀中，谁不知猫洗脸主有客来!这是老年人的妈妈论，没有人信啦。”贾正抢着说。“你知道，你知道，知道怕你偷吃了。谁问你啦?真仨鼻子眼多股子气!”辛凤鸣戏谑地说。(冯志《敌后武工队》六章一)(2) “仨鼻子眼——多出一口气”[例]这可把张氏弟兄给气坏了，心说这小子是谁呀，这不是仨鼻子眼多出一口气吗!(单田芳等《燕王扫北》一七回)｜(二牛子)冲着宋胖子劈头就问：“宋头儿，咱今年有的‘馈送’还发不发?”宋胖子双手一倒背，没好气地说：“仨鼻子眼儿多出一口气，你问这个干嘛!”(竹丛《敌后战场》三)｜狗儿爷： 你还有完没完?……叫怎么写你就怎么写不得了，仨鼻子眼——跟我这多出一口气儿!(锦云《狗儿爷涅》五)(3) “仨鼻子眼儿——多出一股气”[例]他是你什么人，要你这么关照，真是“仨鼻子眼儿多出一股气”，躲开吧，我们要走了。(段少舫等《朱元璋演义》三五回)

仰八脚儿擤鼻子——弄到哪儿算哪儿
仰八脚儿擤鼻子——弄到哪儿算哪儿  仰八脚儿： 也作仰八叉，身体朝天向后跌倒的姿势。指不采取什么措施，任凭某人或某事发展，不加过问。[例]他的长脑袋里出现了一大串问号，最后在心里说：“管他哩!仰八脚儿擤鼻子——弄到哪儿算哪儿吧。反正，张老头一走，云县就是我说了算了。”(肖玚《在乱崖上》一七)

仰脸吃炒面——呛个满脸
仰脸吃炒面——呛个满脸  炒面： 炒熟的面粉。本指呛得满脸是面粉;转喻遭到拒绝，丢尽了脸。[例]牛在前原想的是，郝子林虽然三十八岁了，长相也有点吓人，可是，他是矿上的经理，有钱有势，一提他，杏花总得有几分愿意，没想到，闹了个仰脸吃炒面——呛个满脸。(任文祥《鼓山风雷》六)

伍子胥过昭关——一夜急白了头发
伍子胥过昭关——一夜急白了头发  伍子胥： 名员，春秋时期楚国人，父、兄被楚平王杀害后，为报仇投奔吴国，在昭关受阻，又急又愁，传说一夜之间白了头发。指极度忧愁使人迅速衰老。[例]哪晓得何大人坏了事!前一晌听人说，人都老得认不得了。伍子胥过昭关，一夜功夫急白了头发，看起来真有这样的事。(高阳《红顶商人》一)也作(1) “伍子胥过昭关——一宿白了头”宿(xiǔ)： 量词，用于计算夜。[例]我说大哥，你何必鼻子不鼻子脸不脸地对我来呢，当初那……不也是逼得没招儿吗?你没见我这脑袋!伍子胥过昭关，一宿白了头。(木青《不许收获的秋天》一章三)(2) “伍子胥过韶关——一夜熬白了头”[例]说话者为北大“当代文学”博士学位获得者，正值青壮之年，两年不见，如今却“伍子胥过韶关——一夜熬白了头”。(李美峰《生存境遇与文化视角》)

伤风的鼻涕——甩了
伤风的鼻涕——甩了  指扔了，抛弃了。[例]我不图别的，以后你高升了，也别忘了你这个糟糠之妻，别把我当伤风的鼻涕——甩了。(柳溪《彩凤凰》七)｜我一口酒没喝着，一分钱没到手，伤风的鼻涕就把我甩了!我是贴狗皮膏药，粘在你身上就别想揭下来。(刘绍棠《村姑》七)也作“伤风的鼻涕——甩啦”[例](王傻子道)：“这一阵子，不是月容没到你家去吗，她见着我就说，你们捧的角儿可红了，你们可成了伤风的鼻涕——甩啦!”(张恨水《夜深沉》一五回)

伸舌头舔鼻子——差了一截
伸舌头舔鼻子——差了一截  形容相差很多。[例]凭空减少了四元钱的收入，对于他原来就不多的薪金来说，无异是伸舌头舔鼻子——差了一截，那每一个镍币就得计算着花了。(李一安《舞台下》)

何家的姑娘姜家的婆娘——姜何氏
何家的姑娘姜家的婆娘——姜何氏  旧时女子出嫁后，要在自己的姓前加上夫姓，称“某某氏”。姜何氏： 婆家姓姜、娘家姓何的女子，与“刚合适”近音相谐。指正好合适。[例]五妹今年也有三十岁了，人样子还看得，也很正经，咦!只怕你也看见过她的，脸上有几颗白麻子，常替她老子送篾货上矿，我看配你嘛!才叫“何家的姑娘姜家的婆娘——姜何氏(刚合适)”。(欧阳平《黑凤凰》一三)

佛爷的眼珠——动不得
佛爷的眼珠——动不得  动： 双关，本指触动、转动，转指行动、活动、动弹。指人不能走动。[例]女同志们一进门，八婆说：“稀客，请坐。”艾红说：“没空!”八婆说：“贵足踏贱地，有何见教?”喜枝说：“……快收拾收拾打蚂蚱去。”八婆说：“我这里是佛爷的眼珠动不得。”(李英儒《上一代人》一八)

佛顶珠——虽拨不动
佛顶珠——虽拨不动  佛顶珠： 佛像头顶上的明珠。本指佛爷头顶上的明珠，即使拨它，也不会动;转喻人消极怠工，支使不动。[例]凡纳婢仆，初来时，曰“擂盘珠”，言“不拨自动”。稍久，曰“算盘珠”，言“拨之则动”。既久，曰“佛顶珠”，言终日凝然，“虽拨不动”。此虽俗谚，切实事情。 (元· 陶宗仪《南村辍耕录》卷二九)

佛龛里的灶王爷——关上门金口玉言
佛龛里的灶王爷——关上门金口玉言  佛龛： 供奉佛像的小阁子，多为木制。灶王爷： 也叫灶神、灶君，旧时迷信人家供在锅灶附近的神，认为是一家之主，掌管着一家的祸福财气。金口玉言： 旧称封建皇帝讲的话，这里泛指说了算数、不能改变的话。指在一户人家里，或在自己人面前，说出来的话最有权威。[例]这时候，他一声令下，老伴鹅儿黄和三个女儿，虽不是跪接圣旨，也都低眉顺眼，不敢牙迸半个不字儿。生人冷眼一看，真当他是佛龛里的灶王爷，关上门金口玉言。(刘绍棠《吃青杏的季节》一)

你也吃这井里水——清洁了些甚么儿
你也吃这井里水——清洁了些甚么儿  用反问语气。本指对方与其他人喝同一眼井里的水，并不比别人洁净;转指人和别人一样干坏事，并不比别人干净多少。[例]月娘道：“你‘乳老鸦笑话猪儿足——原来灯台不自照’。你自道成器的，你也吃这井里水，无所不为，清洁了些甚么儿?还要禁人!”(《金瓶梅》六九回)

使唤丫头拿钥匙——当家做不了主
使唤丫头拿钥匙——当家做不了主  使唤丫头： 供人使唤的丫环。指虽掌管家务，但得听从主人，自己不能作主。[例]“晓龙，借他吧，好吗?”何莹是使唤丫头拿钥匙——当家做不了主。又在和李晓龙商量。(刊)

使松的松紧带——越拉越远
使松的松紧带——越拉越远  本指松紧带使用久了便失去了弹力，越拉越长;转指双方的差距越来越大。[例]韩家与蒋家的差距，像使松的松紧带，越拉越明显的远。(肖复兴《三月三》)

依着葫芦画瓢——照样仿效
依着葫芦画瓢——照样仿效  指照着现成样子模仿，没有创新。[例]当她听说这就是蜗牛时，一双美丽的眼睛睁得很大，不过一点儿也不害怕，她学着老爷把煎好的蜗牛从瓷坑里叉起，送到嘴里，真鲜!……姑娘的模仿能力很强，看到别人用面包将瓷坑里煎汁尽数蘸干，她也依着葫芦画瓢，照样仿效。(朱伦《偷渡者》七)

侧歪身子睡觉——偏了心
侧歪身子睡觉——偏了心  侧歪： 方言，倾斜。本指心脏偏向一边，转讥人打错了主意。[例]“娘，看!”金枝在柳棵子阴影里，悄悄一指那个拉车跑来跑去的小伙子，“你们老两口子还没有招考倒插门女婿，马鞍子就来报名了。”“侧歪身子睡觉，想偏了他的心!”鹅儿黄鼻孔里哼了哼。(刘绍棠《吃青杏的时节》四)

促织不吃癞蛤蟆肉——都是一锹土上人
促织不吃癞蛤蟆肉——都是一锹土上人  促织： 蟋蟀。癞蛤蟆： 蟾蜍的通称。癞蛤蟆藏在土里过冬，蟋蟀的洞穴也在土里。比喻都是地位低下的人，命运相同。[例](惠祥)指着大骂：“贼淫妇，趁了你的心了罢了!你天生就是有时运的，爹娘房里人，俺们是上灶的老婆来。巴巴使小厮坐名问上灶要茶，‘上灶的’是你叫的?你识我见的，‘促织不吃癞蛤蟆肉，都是一锹土上人’。”(《金瓶梅》二四回)

俏眉眼做给瞎子看——白费劲
俏眉眼做给瞎子看——白费劲  俏： 俏美。指白白地耗费精力。[例]兰若和阿洛拼命向他打眼色，可惜的是吉桑一直背对着他们，正是俏眉眼做给瞎子看，白费劲。(寒蜇花《澄澈》四)也作“俏眉眼做给瞎子看——白费”[例]但是，好比俏眉眼做给瞎子看，我们的努力白费了。我们并没有使用弩箭或是刀叉的机会。我们只不过是陪着诩小姐在山谷里的树荫下聊天。(阿由《钱商弟子》)

俞伯牙遇上了钟子期——有了知音
俞伯牙遇上了钟子期——有了知音  知音： 双关，本指懂得音律，转指了解别人心思的人。《列子·汤问》载： 俞伯牙善弹琴，钟子期善听琴。伯牙弹出描写高山的曲调，子期就说“峨峨兮若泰山”;伯牙弹出描写流水的曲调，子期就说“洋洋兮若江河”。子期死后，伯牙破琴绝弦，不再弹琴。指有了了解自己特长的人。[例]等她扭着纤细的腰肢走后，我们问他：“是这个意思吗?画家!”“不完全像她所说的，不过，那种冷的感觉，她体会得准确。”“真难得，阁下，你总算是俞伯牙遇上钟子期，有了知音。”(李国文《涅》五)

俩“山”字儿摞一块儿——请出
俩“山”字儿摞一块儿——请出  两个山字组成“出”字。请求人出去，或要求人离开。[例]陈王君可说：“瞧见没有?后南墙那儿有个小炕儿，有孤灯一盏，铺盖卷儿一份。念在把兄弟一场，让你在这儿住一宿，明天清晨早点儿起，俩‘山’字儿摞一块儿——请出!”(陈荫荣等《兴唐后传》二三回)

俩王八拉双车——龟龟车车
俩王八拉双车——龟龟车车  俩王八： 即两个乌龟。龟龟： 与“规规”同音相谐。双车： 两辆车。“车”在象棋中读jū。车车： 与“矩矩”近音相谐。指人行为端正，合乎一定的约束或要求，不出格。[例]由于寇准是潘杨讼的主审官，他今天可不敢放肆，那真是俩王八拉双车——规规矩矩。(郝赫《金沙滩·潘杨讼》一六回)

俩驴啃痒痒——一替一口
俩驴啃痒痒——一替一口  指两人轮流说话，互相配合。[例]女： 想出个啥道儿哇?男： 借个媳妇来尽孝。女： 那他借没借着哇?男： 要问借没借着，还得慢慢介绍。我个人……有点枯燥。既没荤腥儿，又没调料。这么的，你也活动活动……咱们排排腔，溜溜调儿，俩驴啃痒痒——一替一口地……(柳盛森等《假戏真情》[二人转])

修鞋不用锥子——针行
修鞋不用锥子——针行  锥子： 纳鞋底或修理鞋时用来钻孔的工具，上有尖头。针： 与“真”同音相谐。用来称赞人真能干或真聪明。[例]“你怎么知道是我?”“听脚步声呀!”“听脚步声就能知道是我?”“对，你的脚步是抬得轻巧，落得稳重!”“修鞋不用锥子，你可真行!”(常青《三色水》二○)

倒下地的水——舀不起来
倒下地的水——舀不起来  比喻事情已成定局，无可挽回了。[例]杜娟娟声音低沉地说：“我对不起他，可是倒下地的水，舀不起来了。”(武剑青《九曲杜鹃魂》)

倒了碾子砸了磨盘——石对石
倒了碾子砸了磨盘——石对石  石： 与“实”同音相谐。指实实在在，没有一点儿虚假。[例]“说话吧!咱是‘倒了碾子砸了磨盘——实(石)对实(石)!’”吕丹梓又找补一句。(韩冬《原欲》一七章)

倒啃甘蔗——越来越甜
倒啃甘蔗——越来越甜  本指甘蔗越到根部味越甜，比喻生活越来越美好。[例]村里的人都说阿莲“老来福”，就像倒啃甘蔗——越来越甜。(王人秋《改革声中庆团圆》)

倒瓤儿的冬瓜——一肚子坏水
倒瓤儿的冬瓜——一肚子坏水  倒瓤： 瓜果等的瓤肉变质、腐烂。坏水： 双关，本指变质的霉烂水分，转指坏主意或坏心眼。指人满肚子坏主意、坏念头。[例]人家在火里，你却在水里!有空，你不会躺进棺材里去等死，颠倒来寻找我开心!嘿，真正倒瓤儿的冬瓜——一肚子坏水!(严霞峰《况公案》三六回)

倒驴不倒架儿——穷有穷的讲究
倒驴不倒架儿——穷有穷的讲究  驴子倒在地上，骨架是不会散的。指处境虽然困难，在外表上仍竭力掩饰或支撑自己。[例]那五虽说在外边已混得没了体面，在这姨奶奶面前可还是放不下主子身份。嘴里虽称呼“云奶奶”，那口气态度可完全是在支使老妈子。他是倒驴不倒架儿，穷了仍然有穷的讲究。(邓友梅《那五》四)省作“倒驴不倒架”[例]在端木秀玲的严词面前，余克倩张口结舌。但他还不愿服输，嘴里含混不清地嘟哝了句什么。端木秀玲看着他这副倒驴不倒架的样子，无可奈何地摇摇头，叹了口气。(张健行《折射的信息》)

借票当衣穿——浑身是债
借票当衣穿——浑身是债  借票： 借条，借款的凭证。指债台高筑。[例]这笔赌债加上结婚时欠的债，那可真是借票当衣穿——浑身是债呵!这上万元巨款，别说还，就是背也要给压趴下了。(蔡森荣等《麻辣嫂禁赌》)

做撑歪墙的木柱——死顶
做撑歪墙的木柱——死顶  顶： 双关，本指支撑、抵住，转指顶撞、顶牛儿。指死板地顶着干。[例](李保安说： )“办事情不能看‘面’，得看‘理’。不合‘理’字也不能依。……只是，还得讲究方法，该打锣就打锣，该打鼓就打鼓;也不能做撑歪墙的木柱——死顶，那也行不通!”(广西军区政治部《雨后青山》一九)

做梦变蝴蝶——想入飞飞
做梦变蝴蝶——想入飞飞  飞飞： 与“非非”同音相谐。指意念进入虚幻境界，胡思乱想。[例]箫声悠扬，悦耳动听，严生在府内听见，不禁暗自叫好，他不由私下探问，才知道是葆瑛小姐吹奏，仔细辨认箫声，越听越感到那是“石华”铁箫的箫音。不觉心内一震，这箫怎么会在她手里?莫非……他做梦变蝴蝶，想入非非(飞飞)，床上像撒上了麦糠，翻来覆去他一夜也没睡稳。(李德魁《箫为媒》)

做梦吃星星——想法不低
做梦吃星星——想法不低  讥讽或指责人异想天开，不切实际。[例]张疯狗要人清理房间，想把长凤娶过去做二房。他奶奶的，做梦吃星星，想法不低!(刘章仪《铁魂》五)也作“做梦坐飞机——想得不低”[例]那里“跌死兔子摔死猴”的陡峭山崖，谁能上去?还说要从山上移下“一朵云”来培植，简直是“做梦坐飞机，想得不低”!(田澍中《在悬崖上》)

做梦吃肉包——心里想的美事
做梦吃肉包——心里想的美事  指一心一意盼望但难以实现的好事。[例]樊双井听后很激动，一个劲讲道：“小马子，你真糊涂。这是做梦吃肉包，心里想的美事。我已经偷眼瞧了，人家是洋学生，白白的脸儿，细细的腰儿，浑身细布薄棉袄，皮底毛线绒鞋，上边还绣着一个大绒球。肯嫁你，烧高香哩!”(李英儒《燕赵群雄》一○章二)

做梦吃肉包——心里美
做梦吃肉包——心里美  指心里感觉好，就是不能成为现实。[例]家子说：“这个牛同志，形而上学简单化，我们家乡常说，做梦吃肉包——心里美。……做事全凭心里想。”(李英儒《女游击队长》一四章六)

做梦娶媳妇——一场空欢喜
做梦娶媳妇——一场空欢喜  讥讽人心想的好事实现不了，白高兴了一番。[例]哼!鬼子和遭殃军想用最后这道关卡消灭咱们，这一下可真是做梦娶媳妇，一场空欢喜呀!(王首道《忆南征》七)

做梦娶媳妇儿——光想好事儿
做梦娶媳妇儿——光想好事儿  讥讽人一心想着实现不了的好事。[例]马之悦真是做梦娶媳妇儿，光想好事儿;他越想越美，腰也挺起来了，头也仰起来了，两条腿又跟早先那样，神气地拧起来了，两只眼睛又不可一世地眯缝起来了： 窗户外边飘动的柳条，“叽叽喳喳”叫唤的小鸟儿，萧长春喷出来的烟儿，组成一片云雾，他就架在上边了。(浩然《艳阳天》六二章)｜“哈，大保长，你是做梦娶媳妇儿——光想好事呀。”苏志刚讽刺地笑道，“可惜你进错庙门了，我想弄支枪打狗，还没弄到手哩!”(田瞳《沙浪河的涛声》一三)也作(1) “做梦娶媳妇儿——净想好事儿”[例]我还想搬进丞相府住去呢!你是做梦娶媳妇儿，净想好事儿，大将军的房子怎么会让咱们住?(孙幼军《灵童仙篮传》九)(2) “做梦娶媳妇——尽想好事”[例]嘿，河里漂笊篱，鳖编的。就凭你赖三儿那熊样儿，还想打洋学生的食儿，做梦娶媳妇，尽想好事。(于中华《百万富孀》一四章)|有的挖苦我说：“命里八尺难求一丈，老老实实回家拉锄杠吧，别做梦娶媳妇——尽想好事了。”(郭岚《军人的苦恼及其解除方法》)(3) “做梦娶媳妇——净想美事儿”[例]你真是做梦娶媳妇，净想美事儿，等着吧，一会我就要你的命!(房德文等《金鞭记》一三回)(4) “做梦娶媳妇——专想好事”[例]吴三羊一面洗着扑克牌，一面斜眼看着继光，开玩笑说：“你整天就是做梦娶媳妇，专想好事。你当拖拉机手去耕炕头啊!你那几亩地，连它的屁股也放不下哟!”(黎明《祖国的儿子黄继光》三章四)(5) “做梦吃饺子——净琢磨好事”[例]盖苏文一听，“哈哈”大笑：“李世民哪，嘿嘿，‘做梦吃饺子——净琢磨好事’呀!你不想一想我现在要把你擒住，是你给我写降书，还是我给你写降书?我要是把你捉住，你想想，你要想活命，必须交出万里江山。休走，接刀!”(刘林仙等《薛仁贵征东》三四回)省作“做梦娶媳妇”[例]现在一边打牌，一边又想起了翠兰，也因为酒喝多了点，王成明不由得做梦娶媳妇，浑身麻酥酥的。(蒋寒中《天桥演义》五回)

做梦娶媳妇儿——想得美
做梦娶媳妇儿——想得美  讥讽人想得倒很好，就是实现不了。[例]你……不参加集体劳动，整天背着铳枪，东跑西颠打兔子，从不往队里交钱买工分，还想叫队里给你工分粮，做梦娶媳妇儿，想得美!(张一弓《张铁匠的罗曼史》八)也作(1) “做梦抱元宝——想得美”[例]孙够本听着，心中暗道：“真是做梦抱元宝，想得美，你怎么好意思张得开口?把我的货让给你，叫我干瞪眼看着你发财呀!哼，你好不好让些货给我?”(姜树茂《渔港之春》九)(2) “做梦拣个金娃娃——想得倒美”[例]鲨鱼牙看看逃远，得意忘形地对喽啰们说：“一条帆船想对付我，真是做梦拣个金娃娃——想得倒美!”(刊)(3) “做梦看花灯——想得倒挺美”[例]我偷偷瞟了他一眼，身无别物，只提了一只镂花大藤箧，鼓鼓囊囊，塞满了书籍、笔记本。一个中专程度的矿业学校毕业生，整天价想当什么“家”，做梦看花灯，想得倒挺美!(李岸《第二次爱情·灯》)

做梦挖元宝——想偏心
做梦挖元宝——想偏心  讥讽人打错了主意。[例]她冷笑了一声，说：“你别做梦挖元宝，想偏心啦!咱们是打碎的盘子敲烂的碗，扔到坑里，撒在道上，你拣不回来，也对不到一块儿。”(浩然《艳阳天》九八章)

做饽饽揉黄连——自找苦
做饽饽揉黄连——自找苦  饽饽： 方言，馒头。指自讨苦吃。[例]柏山婶二目圆睁，大张着嘴：“我倒里外不是人喽!”……她气呼呼地倒退几步，倚着柜，背过脸，声音颤抖地说：“都怨我的命……唉，我是做饽饽揉黄连，自找苦哟!”(张峻《金鸡宴》)

偷了泥告诉土地老爷说没偷——算告到家啦
偷了泥告诉土地老爷说没偷——算告到家啦  泥： 即土地。土地老爷： 也叫土地、土地爷，迷信传说中指掌管一个小地区的神。本指算告到了当家主事的人那里;转讥人自找上门来，该倒霉。[例]“哈哈哈!”冯寡妇开心地笑了，躲过她的手，看着面人说，“你可真是‘偷了泥告诉土地老爷说没偷’——算告到家啦，想哄我这老行家呀，嘻嘻!”(冯德英《迎春花》一三章)

偷吃桃的人吃了个青杏——只有自己心痛牙酸
偷吃桃的人吃了个青杏——只有自己心痛牙酸  青杏： 未成熟的杏，味很酸。比喻人自找痛苦或祸害，而又不能声张，闷在肚里。[例]他如今还不如哑子吃黄连，哑子吃黄连，虽然说不出口，还可以张嘴叫喊几声，还可以皱眉瞪眼。而郭守成呢?他却是喊也不敢喊，而皱眉又给谁看?他真好比偷吃桃的人吃了个青杏，只有他自己心痛牙酸。(胡正《汾水长流》一三章)

偷的锣儿——敲不得
偷的锣儿——敲不得  本指偷来的锣儿一敲打就会暴露;转喻偷偷摸摸干的事情，公开不得。[例]尤三姐站在炕上，指贾琏笑道：“……你别油蒙了心，打谅我们不知道你府上的事。这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了。我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得。我也得会会那凤奶奶去，看他是几个脑袋几只手。”(《红楼梦》六五回)也作“偷来的锣鼓——敲不得”[例]“一手交钱，一手交货。”连阴天晃了晃手中的文书，“明天你把文书拿到手，尽管四脚八叉睡在蓑嫂的炕上，再不是偷来的锣鼓敲不得。”(刘绍棠《花街》三)

偷食猫儿——性不改
偷食猫儿——性不改  本指猫儿的偷食本性难改，转喻人的恶习难改。[例]常言道：“偷食猫儿性不改。”他在外边放荡惯了，看着家中，犹如牢狱一般，那里坐立得住!(《醒世恒言》卷一七)也作(1) “偷鸡猫儿——性不改”[例]廷之独自一个来到临安，争奈偷鸡猫儿性不改，离了妻子之面，一味猢狲生性发作，就走到马琼琼家去。(《西湖二集》卷一一)(2) “偷鸡猫儿——不改性”[例]从来道：“偷鸡猫儿不改性。”好赌之人就是胎里病一般带将出来，那六颗骰子，真像他的骨头做成，所以拿住骰子入骨入命，再不肯放。(《西湖二集》卷一三)

傻大个儿捞鱼——没抓着，倒落一身腥
傻大个儿捞鱼——没抓着，倒落一身腥  比喻没捞到什么好处，反倒坏了自己的名声。[例]普云生说：“贺县长，你今天无论如何，得吃一顿饭。你说，上哪儿?”贺县长无声地一笑：“什么时候嘛，还招摇过市地吃饭?就是送礼，你们都给我免了。傻大个儿捞鱼，虽没抓着，倒落一身腥!去吧去吧，忙你们的吧!”(硝石《丑镇》三八章)

傻子吃螃蟹——不是味儿
傻子吃螃蟹——不是味儿  本指品不出螃蟹的味道，反而觉得味儿不正;转指事情不对头，或情况不正常。[例]村正村副一听胖警察这话音儿，都心中暗道：“今儿这四位来头，是傻子吃螃蟹——有点儿不是味儿。”(刘秉荣《杨三姐告状》二七回)

傻子拾柴火——认准这块地了
傻子拾柴火——认准这块地了  本指只知道死盯着一个地方;转指认定一条路走到底，不回头。[例]阎老福急眼了，他破口大骂说：“合着你把自己卖给洋人，是傻子拾柴火——认准这块地了。好，今天咱们就见个分晓，不是你一枪打死我，就是我把你碎了，碎尸万段。”(鲍昌《庚子风云》二部一八章)

傻子过年——看隔壁子
傻子过年——看隔壁子  隔壁子： 方言，邻居。本指傻子过年，看邻居准备什么也准备什么;转指人自己没有主见，只效仿别人行事。[例]女人忽然捅他一下，说：“你瞧，会计在那边，追上他问问，他总知道底儿。”马子怀朝西边瞧瞧，见马立本跟瘸老五说得挺热呼，怕这会儿过去，对人家不方便，就说：“算了，咱们是傻子过年，看隔壁子吧。”(浩然《艳阳天》九章)也作(1) “傻子过年——看别人”[例]有的说：“傻子过年看别人，别的村怎么着，咱们就怎么着;这么闹是不大好，闹得人干活也没有心思了。”(浩然《艳阳天》四六章)(2) “傻子过年——看隔壁”[例]俗话说：“傻子过年看隔壁。”我们的日子如果过不好，看看那些过得好的家就知道其中的门道了。(温振元《家》)(3) “傻子过年——瞧人家的”[例]在我们之中有这样一些人，用俗话说就是“傻子过年——瞧人家的”，别人买什么他就买什么，别人认为什么不错他也跟着叫好，缺乏自己的主见。(天西《消费者的烦恼解除·要学会运用应有的权利》)

傻小子睡凉炕——光做热梦
傻小子睡凉炕——光做热梦  凉炕： 没有烧火的冷炕。讥讽人只是空想着美好的事情。[例]钱泰芬接过信来，矇眬睡眼登时睁得足有鸡蛋那么大，骂着说：“吉大胆，吉大胆，你傻小子睡凉炕，倒光做热梦。冯老总正气你气得什么似的，要军法处置呢，你还自己找上门来!”(周骥良《吉鸿昌》五)

傻小子睡凉炕——全凭时气壮
傻小子睡凉炕——全凭时气壮  时气： 双关，本指当时之气，转指运气、时运。壮： 与“撞”同音相谐。指全靠一时的运气去碰撞。[例]程咬金不吱声了，心说那是我瞎吹牛，傻小子睡凉炕——全凭时气撞。这回怕是撞到钉子上。(石印红等《罗通扫北》一一回)

傻小子睡凉炕——全凭火力壮
傻小子睡凉炕——全凭火力壮  指年轻人全靠身体壮或火气大。[例]小李子呀!你跑得可真快，这就叫“傻小子睡凉炕，全凭火力壮”，我这老骨头，可比不了啦!(刘颖南《玲珑三娘·军马草》)｜我的用心当然一直明白着，杀洋人!杀得过要杀!癞蛤蟆跳脚背上——咬不咬吓一跳。傻小子睡凉炕——全凭火力壮。(王朔《千万别把我当人》一一章)也作(1) “傻子睡凉炕——全凭火力壮”[例]仇云跟贫僧说的那么多事，里头说到你的就有一半。哎呀!这就是傻子睡凉炕——全凭火力壮。(刘浩鹏等《洪武剑侠图》九三回)(2) “傻小子睡凉炕——凭着时气壮”时气： 当时之气。[例](金一飞)弯腰在他手指的伤口上方缠两条破布，用力勒勒，问：“行呗!”“不赖!不赖!咱傻小子睡凉炕，凭着时气壮吧。止住血，就该动刀了，拿刀。”李志杰为给盟兄壮胆，连连说着俏皮话，脸上却不由自主地浸出了豆粒般大的汗珠。(肖玚《军统谍报官》二章)(3) “傻子睡凉炕——全凭时气壮”这么反反复复的动作，没点体力还真抗不了呢。不知道的，准以为这是傻子睡凉炕——全凭时气壮。其实，这是当地人钓大怀头鱼的诀窍。(木青《不许收获的秋天》一章二)

傻小子背鼓上戏台——找着挨打
傻小子背鼓上戏台——找着挨打  指自讨苦头吃。[例]别忘了当个干部最容易被群众记住的是他的弱点，运动一来大伙把他的好处全忘了，只记得他的缺点。领导别人不一定比别人更聪明，也不比别人更快乐，常常是傻小子背鼓上戏台——找着挨打!(蒋子龙《燕赵悲歌》一章三)

儿媳妇抓破老公公脸——暗里咽下这口气
儿媳妇抓破老公公脸——暗里咽下这口气  指吃了亏、受了气，却又不能声张，只得忍气吞声。[例]海生一想，可不，找对象是人家的自由，就是没话可说，儿媳妇抓破老公公脸，暗里咽下这口气算了。(刘江《太行风云》五○)

儿子打爹——公事公办
儿子打爹——公事公办  爹犯了法，当官的儿子秉公责打。指公家的事按公家规定的章程办，不徇私情。[例]好吧，咱们就“儿子打爹，公事公办”。走，跟我去一趟。(单田芳等《大明英烈传》二回)

儿子给阿爹抹胭脂——要老子好看
儿子给阿爹抹胭脂——要老子好看  胭脂： 一种红色化妆品，搽在脸颊上。好看： 反语，指让人出丑，叫人难堪。责骂人故意给自己难堪。[例]阿胡子一听，心想： 什么，这么多枪叫我一人掮?军火库离煤栈码头少说也有半里多路，五条枪连箱子要四十多斤，一趟掮一箱，四个来回，这不是儿子给阿爹抹胭脂——要老子好看?(姚自豪等《特殊身份的警官》八)

先吃皮后吃馅——老一套
先吃皮后吃馅——老一套  讥讽或责骂人还沿用过去的一套习惯或过时的做法。[例]还在开工前，油漆组长来问我：“咱们油漆队这么早调来干啥?”我正想回答，旁边砖工队长抢着给我作了义务答辩：“活人还能给尿憋死!先吃皮后吃馅，你还老一套!”(刊)

先生迷了路——在家也是闲
先生迷了路——在家也是闲  先生： 旧时称以说书、相面、算卦、看风水等为职业的人。本指先生外出迷了路，虽然要费时间找回家，但也没多大关系，反正回家也是闲着;转指虽然要做的事情没有做成，但也无妨。[例](晁书)问道：“胡相公，我们来了这半月，事体也一些不见动静，银子又不见用费，却是怎生缘故?”胡旦道：“二月半后才推升，如今却有甚动静?你们且好住着，闲嬉哩。又不用出房钱，又不使饭钱，‘先生迷了路——在家也是闲’。”(《醒世姻缘传》五回)

光头佬生疮——明摆着
光头佬生疮——明摆着  指事情很明显，看得非常清楚。[例]不错，他是“成年人”了，确信韵芝跟他绝非同父，光头佬生疮，明摆着的。(孔捷生《绝响》)也作“光头上的虱子——明摆着”[例]剥削百姓的事情，是光头上的虱子，明摆着了。不管是背靠背揭发，还是面对面协商!大势所趋，我召思不认也得认帐。(陈柱国等《苦聪人的春天》二二章)

光屁股坐板凳——有板有眼
光屁股坐板凳——有板有眼  板、眼： 双关，本分别指板凳上的木板和屁股眼，转指民族音乐和戏曲里的节拍(每小节中最强的拍子叫“板”，其余的叫“眼”)，比喻办法、主意等。指人有主意、有办法，或言行合乎情理。常含谐谑意味。[例](吴坤山道：)“叫香妮来，本师长看看。”(单雄道：)“使不得!第一，香妮正在追悼亡母作法事。第二，……”吴坤山哈哈笑道：“小猴崽子，你……的话倒是光屁股坐板凳——有板有眼啊!”(谭谈《画中人》一二)

光屁股打狼——胆大不害臊
光屁股打狼——胆大不害臊  讥讽人胆子是不小，就是不顾出丑，丢了脸面。[例]侯克笑道：“咱们的朋友都是好样的。”“屁!”江丽雯又白他一眼，“他是小的朋友，你攀哪门子亲呢!想借光当官?哼，光屁股打狼，胆大不害臊!”(何冰《灵魂曲》四)也作“光腚子撵狼——胆大不怕丢人”。腚子： 方言，屁股。撵(niǎn)： 追赶。[例]“叫你出去，你就痛快儿地出去得啦!”潘旺发的调门里加进了火药、钢块，更冲、更硬了，“你闯进我潘家是安的啥心?你们干部做事就不想一想会不会叫人指脊梁骨吗?我看你这叫光腚子撵狼——胆大不怕丢人!”(刘亚舟《男婚女嫁》四二章)

光屁股打老虎——又不要命又不要脸
光屁股打老虎——又不要命又不要脸  讥讽人没有好下场，既丢命又丢脸。[例]他说：“王公大人，你们枪炮马弁对付我赤手空拳，真有点那个光屁股打老虎——又不要命又不要脸!”(于鲁人《巴拉根仓历险记》一章)

光手逮刺猬——下不了手
光手逮刺猬——下不了手  刺猬： 哺乳动物，身上有硬刺，遇敌害时身体缩成一团，用长而尖的刺保护自己。指事情很难办，无法下手。[例]张社长，你看眼下的情况，谁能不急不慌呀!这些日子真把人的头发愁白了。干着急可就是不知咋干才合适。真是光手逮刺猬，下不了手。(聂海《靠山堡》九)省作“光着手儿逮刺猬”[例]诸葛又无声地笑了：“那就好说了，这点钱，还不是在牛身上拔一根毛!”“可这毛是咋个朝下拔呀!”猫儿眼哭丧着脸说，“你说得口气那么容易，我可是光着手儿逮刺猬呀!”(硝石《丑镇》二三章)

光杆流离佛——孤家寡人
光杆流离佛——孤家寡人  光杆： 比喻孤独的人。流离佛： 又称游僧，四处化斋的流浪僧人。指孤立无助的人。[例](李站长说：)“请你交保，保证随传随到。”“保?”卓寡妇一声苦笑，“过去三年，我那不成器的丈夫在世，慢说交保，就是交命也不在乎!如今人情冷落，我卓大姐吃在肚内，穿在身上，两个肩膀扛一个头，光杆流离佛，孤家寡人，谁肯为我作保!”(邹郎《死桥》上二三)

光棍儿梦见娶媳妇——想得好，一场空
光棍儿梦见娶媳妇——想得好，一场空  光棍儿： 单身汉。讥讽人想得很好，但不能实现，到头来落空。[例]你眼又不瞎，瞧这水势有多大，能治住吗?这可不是小孩子的尿，抓起一把土就埋了。要想把滚龙河治住，我看是光棍儿梦见娶媳妇，想得好，一场空。(聂海《靠山堡》一一)

光棍梦见娶媳妇——尽想好事
光棍梦见娶媳妇——尽想好事  讥讽人一心想着实现不了的好事情。[例]要我说，咱庄稼人干营生，就得干些碌碡砸碾盘，实打实的活。治滚龙河容易吗?谁不知道，像今年这么大的水，凭咱们几个……就想治住水，这不是光棍梦见娶媳妇，尽想好事。(聂海《靠山堡》一一)

光棍玲珑心——一点就透
光棍玲珑心——一点就透  光棍： 指聪明而善于应变的人。透： 本指玲珑剔透，转指透彻。指稍一指点就明白。[例](刘三叔说：)“实际上雪岩那条命，也等于是阿巧姐救下来的，是不是这话?”“对!”七姑奶奶高兴地说，“刘三叔你真是光棍玲珑心，一点就透!”(高阳《红顶商人》六)

光着膀子打铁——偎不上
光着膀子打铁——偎不上  偎： 紧靠着。指不能接近。[例]那瘦猴似的伪军脚跐石头，手摸猴腮，耸了耸肩头，庆幸地说：“老弟，咱怕啥，明天就发枪上岗楼了。方永亮光着膀子打铁——可就偎不上咱喽!”(刊)

光肚娃娃仰天尿——流哪儿算哪儿
光肚娃娃仰天尿——流哪儿算哪儿  比喻事情落下什么结果就算什么。含有听天由命或顺其自然的意思。[例]牛角老汉不再改口了。他本来是想说“我得想想”的。也罢，那就光肚娃娃仰天尿，流哪儿算哪儿吧。这也许就是时来运转呢?(李克定《选景》)

光脚放在蒺藜窝——进退两难
光脚放在蒺藜窝——进退两难  本指光脚踩在有刺的蒺藜窝上，寸步难行;转指处境极其困难，不能前进也不能后退。[例]巧灵把老人劝住，老人便把满腹的真情实话，吐了出来： 娶上媳妇受上气，添了人口荒了地，光脚放在蒺藜窝，进退两难哪。(谷峪《强扭的瓜不甜》六)

光脚板子进蒺藜窝——一路挨扎
光脚板子进蒺藜窝——一路挨扎  蒺藜： 一年生草本植物，茎平铺在地上，果皮有尖刺。比喻沿途处处挨打。[例]在一班来说脚步最利索的苦根子，用几分俏皮的声调说：“敌人进解放区，就好比光脚板子进蒺藜窝，一路挨扎，它能走得动?”(刘子威《在决战的日子里》一五章)

光腚打铁——不敢偎边
光腚打铁——不敢偎边  光腚： 光着屁股。偎边： 紧挨着。指因恐惧或有所顾忌，不敢接近某人或某事物。[例]黄孬种虽那么凶，可就是怕老乐。只要听老乐在那里，他就光腚打铁——不敢偎边。(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

光腚拉磨——转圈丢人
光腚拉磨——转圈丢人  讥讽人到处丢人现眼。[例]不知耻的假姑娘，不用你臭美，你他妈的再要惹翻了老子，老子什么事都给你说出来，叫你光腚拉磨，转圈丢人!(刘柏生《痴情女》二章)也作(1) “光着屁股推磨——转着圈丢人”[例]你穷疯啦!为了几个小钱，光着屁股推磨，转着圈丢人!(达理《眩惑》)(2) “光着屁股推碾——转着圈丢人”[例]这下子，胡知府可傻了眼啦，心里叫苦不迭： 我的八辈祖宗哪，自己美得还想着去做京官呢，这不是在大庭广众之下，光着屁股推碾——转着圈丢人吗?(阎世久等《官拜黄罗伞》)

兔儿踹坏了娑婆树——月不好了
兔儿踹坏了娑婆树——月不好了  兔儿： 这里指传说中月宫里的玉兔。娑婆树： 传说中月宫里的桂树。月： 与“越”同音相谐。指事情越来越糟了。[例]啊呀!兔儿踹坏了娑婆树，月不好了。迎春是大哥的通房，怎么与我和你结义，一发不是了。 (明· 徐畛《杀狗记》六出)

兔儿蹬天——没踪没影
兔儿蹬天——没踪没影  指消失了踪影，不知去向。[例]这像什么话嘛，领导退休也得有个交接班的，他这么把家具放在门外，是李自成兵临城下要崇祯爷上吊哩嘛!可你宽哥倒好，兔儿蹬天，没踪没影!他要不是我的男人，我叫左邻右舍的人就搬了，他偏是我的男人，我让外人帮我成什么话?(贾平凹《白夜》)

兔子叫门——送肉吃
兔子叫门——送肉吃  讥讽人自己送死。[例]“隐蔽好，准备打敌人反冲击。把龟儿子放近一点，用手榴弹狠狠砸!”“真是兔子叫门送肉吃，不怕死的就来吧!”(黎明《祖国的儿子黄继光》六章六)也作“兔子叫门——送肉来了”[例]“兔子叫门——送肉来了，我老张当下正馋肉吃呢!他倒挺主动。”张毛楞说着拔出腰间的手榴弹，揭去了盖。(李荣德等《大雁山》二章二)

兔子吃年糕——闷口
兔子吃年糕——闷口  本指年糕很黏，兔子吃时，嘴易被粘住;转指嘴被封住，难以张口说话。[例]老渔翁这一问不要紧，连洋牧师带县官，立刻都“兔子吃年糕——闷口”了!(张士杰《红缨大刀》)也作“兔子吃了山药蛋——闷了”[例]昔日耀武扬威的大爷、二爷们，一下子都成了孙子辈儿，好像兔子吃了山药蛋，一个个全闷了。(吴越《括苍山恩仇记》五五回)

兔子吞了山药蛋——吐不出来
兔子吞了山药蛋——吐不出来  吐： 双关，本读去声(tù)，指口中吐出，转读上声(tǔ)，指吐露。讥讽人有话说不出来。[例]小清子也分开众人，一步抢上前，一蹿蹿到林炳跟前，指着鼻子就损起他来：“怎么啦?吃冰拉冰——没化(话)?进了坛子胡同——闷啦?夹裤改单裤——没里儿(没理儿)?还是兔子吞了山药蛋——吐不出来啦?”(吴越《括苍山恩仇记》四六回)

兔子咬人——逼出来的
兔子咬人——逼出来的  指事情是在无可奈何的情况下不得不做的。[例]方二虎：“我们走这步棋，是兔子咬人——逼出来的。最近看了几本书，才知道土法炼焦不是方向，不仅浪费资源，而且污染空气。”(孙谦等《咱们的退伍兵》四章八)

兔子尥蹶子——没后劲
兔子尥蹶子——没后劲  尥蹶子： 本指骡马等大牲畜跳起来用后腿向后踢，这里是借用。后劲： 双关，本指后腿的力气，转指后一阶段的力量。讥讽人劲头不持久。[例]孙二晃当着邱县长的面儿，还卖了几天力气，起早贪黑，跑前跑后，装潢得倒也不错。可是，兔子尥蹶子——没后劲，干干又下道了。(侯树槐《高山春水》一六章)

兔子尾巴——长不了
兔子尾巴——长不了  本指兔子尾巴很短，长不到哪里去;转讥某势力不会长久存在下去，或某人好日子不会长久了。也指某种状况不能持久。[例]人们都涌到永定门里外的便道上，怀着惊慌而又沉痛的心情去观看日军入城式。……“别看这些畜类耀武扬威，兔子尾巴——长不了!”(杨沫《东方欲晓》一卷一五)｜春芳和永康的事情，几天前，被村子里的人们，当着中心话题，谈论很多。……有人说，这是一对美满夫妻，也有的说是兔子尾巴长不了。(陈登科《风雷》一部五二章)｜能把地种好不是更好吗?怕就怕兔子尾巴，长不了，机耕队那些小伙子开洋犁子还行，种庄稼可不一定行。(白危《垦荒曲》一部二三)也作(1) “兔子的尾巴——长不了”[例]不经一事，不长一智呵!从这回起我看透了，跟日本人做事呀，兔子的尾巴——长不了!(柳杞《长城烟尘》八章)|我看呀，兔子的尾巴，长不了。等到五黄六月天，太阳晒得头皮流油，熬不住了准得走，谁又不是傻子。(西戎《青春的光彩》二幕)(2) “兔子尾巴上的一撮毛——长不了”[例]张先生一定知道，日本鬼子是兔子尾巴上的一撮毛，长不了。鬼子一完蛋，当汉奸的还能有个好下场吗?(陈大远《蟠龙山》一六章二)

兔子拉犁——不讲套数
兔子拉犁——不讲套数  讥讽人做事不讲方式、方法，乱来。[例]张主任，你考虑考虑，下乡卖货本来就不是咱供销社干的买卖，林海英这又带头用鱼换粮，真是“兔子拉犁，不讲套数”。这样下去怎么行?(姜树茂《渔港之春》二五章四)

兔子拉车——乱了套
兔子拉车——乱了套  套： 双关，本指用以拉车的牲口套，转指套数。指打乱了正常的秩序。[例]这么着，高贵章父子，还有村正村副坐上了小车子，由五名巡警带走了。高家父子头脚走，家中可就兔子拉车，乱了套啦。大唠叨坐在炕上就放声哭起来。(刘秉荣《杨三姐告状》二一回)

兔子拉车——另使一路劲儿
兔子拉车——另使一路劲儿  比喻另使一个心眼儿，或另打一种主意。[例]“杀它一条血路，冲出去!”阎胖子看一眼村西门，“可是林海这胆小鬼一百个不赞成。真他娘的兔子拉车——另使一路劲儿!”(王汪《孤城残夜》一四章二)

兔子挂掌——吃不住烙铁
兔子挂掌——吃不住烙铁  挂掌： 指钉马蹄铁。烙铁： 指马蹄铁须烧红趁热钉入。兔子经受不了挂掌。比喻经受不了考验。[例]张天源的胖老婆咯咯地笑个不停，然后说：“你呀，何大顺……那是闺女家特意撒娇作态，他也当真?搁时髦的话说，这叫恋爱时的考验!人家一考一验，你就兔子挂掌吃不住烙铁，那还有个成?”(朱春雨《山魂》二八)

兔子毛炒韭菜——乱七八糟
兔子毛炒韭菜——乱七八糟  形容极端混乱，毫无条理。[例]烟鬼连长迷离着说：“你说是哪家的事，兔子毛炒韭菜，这么乱七八糟的。”(李英儒《还我河山》一章三)

兔子算卦——心惊肉跳
兔子算卦——心惊肉跳  兔子生性胆小。形容人惊恐不安。[例]乔发老婆笑道：“你大哥来时在这岛也寄放了一篓鲜鱼，他去取来，我们就回家了。你看你‘兔子算卦，心惊肉跳’!”(王中文《忠义梦》一七回)也作“兔子撞笼——突突跳个不停”[例]好在谝二哥已经酒有三分醉，没听出来，旁人也没在意。她自己心里却像兔子撞笼，突突跳个不停。(王梓夫《落地生根》三)

兔子跑到磨道里——冒充大耳朵驴
兔子跑到磨道里——冒充大耳朵驴  磨道： 驴拉磨或人推磨时走的小道。大耳朵驴： 即驴，耳朵比较大。讥讽小人物冒充大人物，或无能的人冒充大能人。[例]他小声骂道：“还得支书治他!”他猫着腰，朝村子里跑去。钱老大也不敢久留，慌忙往家里跑着，朝刘卯背后吐唾沫说：“我看你也是‘兔子跑到磨道里——冒充大耳朵驴’!”(张一弓《赵镢头的遗嘱》八)

兔子跳进滚水锅——有死无活
兔子跳进滚水锅——有死无活  指身陷绝境，只有死路一条。[例]他多不带，少不带，偏偏搭膊里也带着十五贯钱!真是老鼠跑到猫背上拉屎——活找死!兔子跳进滚水锅——有死无活!(严霞峰《况公案》四三回)

兔死狐悲——物伤其类
兔死狐悲——物伤其类  指因同类遭到失败、伤亡或陷于灾祸等不幸而感到悲伤。[例]获曰：“兔死狐悲，物伤其类。吾与汝皆是各洞之主，往日无冤，何故害我?”(《三国演义》八九回)｜我兄在刘先王驾下，与你都是一殿之臣，今被昏君屈害一门生命。常言道：“兔死狐悲，物伤其类。”你只该拿获奸臣，与我兄长报仇，才算同病相怜之义。(《飞龙全传》三一回)｜宝钗见问，不好隐瞒他两个，便将方才之事，都告诉了他二人。黛玉听了，“兔死狐悲，物伤其类”，不免也要感叹起来了。(《红楼梦》五七回)

党太尉吃匾食——学人照样儿
党太尉吃匾食——学人照样儿  党太尉： 相传名进，宋时大将，骁勇善战，但不识字，官场上和生活里行事常模仿他人。匾食： 扁食，饺子。指学着别人的样子行事。[例]妇人道：“我知道他和我两个怄气。党太尉吃匾食，他也学人照样儿欺负我。”(《金瓶梅》四一回)

兜着豆子——寻炒
兜着豆子——寻炒  炒： 与“吵”同音相谐。本指寻找炒豆子的锅灶，转指找着与人吵架。[例]晁大舍并不知是甚么缘故，低三下四的相问。珍哥道：“人家身上不自在，‘怎么来’，‘怎么来’，絮叨个不了!想起来，做小老婆的低搭，还是干那旧营生俐亮!”正没好气，“兜着豆子，寻炒”。(《醒世姻缘传》一一回)

兜肚断了带子——没得绊
兜肚断了带子——没得绊  兜肚： 护肚子的内衣，上下都有带子束在身上。绊： 借作“襻”。兜肚断了带子，则襻不上。“绊”与“盼”近音相谐，指没有盼头了。[例]金莲听了，一声儿没言语，使性子回到上房里，对月娘说：“‘贾瞎子传操——干起了个五更’‘隔墙掠肝肠——死心塌地’‘兜肚断了带子——没得绊了’! 刚才在门首站了一回，只见陈姐夫骑头口来了。说爹不来了，醮事还没了，先打发他来家。”(《金瓶梅》三九回)

入了笼的螃蟹——横行不了几时
入了笼的螃蟹——横行不了几时  横行： 双关，本指螃蟹横着爬行，转指倚仗势力做坏事。讥讽某种恶势力横行霸道的日子不会长久。[例](端姑说： )“姑是要走的，只是还有两码子事没办，办了就走。一件是找乡亲们再说说，在反动派得势的时候，不能光看到它狂，还要看到它是三月的芥菜心里烂，看到它是入了笼的螃蟹横行不了几时……”(刘子威《在决战的日子里》四章)

入洞房的新郎官——光头净脸
入洞房的新郎官——光头净脸  本指新郎在举行婚礼前理好发，刮净脸;转以形容清理得干干净净。[例]一垅两头，各耪三丈，精工细作，草刺不剩，就像入洞房的新郎官，光头净脸。(刘绍棠《鱼菱风景》二)

全聚德的鸭子——大窝脖
全聚德的鸭子——大窝脖  全聚德： 店名，北京著名的老字号烤鸭店。窝脖： 双关，本指蜷缩着脖子，转喻往回逃跑。指事情没办成，还受气跑回来。[例]管家连跑三趟都闹了个“全聚德”的鸭子，大窝脖。(尹俊如等《神幡》)

八个麻雀抬轿——担当不起
八个麻雀抬轿——担当不起  担当： 本指担负，转指承当。指没有力量或没有资格承当。[例]凡人偶患小疾，岂敢惊动妙手神医?八个麻雀抬轿，担当不起!(刘彦林《春风得意》一一)

八亩地里一棵苗——娇贵无比
八亩地里一棵苗——娇贵无比  本指八亩大的地里长出来的一棵苗，十分宝贵;转指因为稀少，而受到过度珍视和爱护。[例]张大户家私万贯，只这一个女儿，真是八亩地里一棵苗，娇贵无比。自从小姐随孺人城外进香被劫，杳无消息，孺人又急又吓，回家后病倒在床。一家人急得茶饭无心，寝不安枕，坐不安位。(杨书案《九月菊》七)

八仙过海——各显神通
八仙过海——各显神通  八仙： 道教传说中的汉钟离、张果老、吕洞宾、铁拐李、韩湘子、曹国舅、蓝采和、何仙姑等八位神仙。相传八仙渡海到蓬莱山赴蟠桃会，一路上能行风的行风，能下雨的下雨，各自施展法力。比喻各自施展本领，或各有各的一套好办法。[例]天师大怒，举起个七星宝剑，指定王神姑大骂道：“我教你杀不尽的贼婢吃我一亏，你焉敢阵前戏弄于我!”王神姑道：“八仙过海，各显神通，你何不也戏弄于我，还我一个席儿?”(《三宝太监西洋记》三八回)｜冯永祥没料到刚才恭维二太太一番话竟没照顾到大太太，眼睛一转动，立刻说道：“你们是八仙过海，各显神通。每个人的本领都很高强，小弟是五体投地佩服!”(周而复《上海的早晨》三部二三)｜要想度过灾荒，就得给群众安排时间，创造条件——说透了，就是要农民八仙过海，各显神通。(马烽等《高山流水》一章一七)也作(1) “八仙同过海——独自显神通”[例]一赶赶上去，跑的跑，颤的颤，躲的躲，慌的慌;一捉捉将来，锉的锉，烧的烧，磨的磨，舂的舂。正是八仙同过海——独自显神通!(《西游记》八一回)(2) “八仙过海——各使神通”[例]程大姐受打不过，把在家与他母亲“八仙过海，各使神通”的本事，从头至尾，一一供招。(《醒世姻缘传》七二回)｜要收财礼银二十两，又要在汪为露坟上使猪羊大祭，方许他嫁人。谁知这些说话又有人传与魏家，未免就“八仙过海，各使神通”。(《醒世姻缘传》四一回)(3) “八仙过海——各显其能”[例]他听见老孙头正在说道：“穷棒子闹翻身，是八仙过海，各显其能。”(周立波《暴风骤雨》二部一四)｜对方也不是一团豆腐渣，炼钢也炼人，也是杨令公的儿子——一个强似一个，配合得也是天衣无缝。真是棋逢对手，将遇良才，八仙过海，各显其能。(程树榛《钢铁巨人》一一)(4) “八仙过海——各显身手”[例]社主任们一个接着一个踊跃地发言，既讲合作社的优越性，又讲社员们的劳动热情。一个个社主任都非常带劲地谈叙各自社里最突出的事例，真好比八仙过海，各显身手。(柳青《创业史》二部二七章)(5) “八仙过海——各显各的本领”[例]凤英娇嗔着说：“……‘人往高处走，水往低处流。’我不想再给他背这包袱了。钱兴他赚，也兴咱赚。八仙过海，各显各的本领。”(李準《黄河东流去》三一章四)(6) “八仙过海——随人变通”[例]将来贵福会不会有出头的日子?八仙过海，随人变通，谁敢料定?(王祯和《鬼·北风·人》)(7) “八仙飘海——各显神通”[例]各位同志，各位父老，各位姐妹们，你们要八仙飘海，各显神通，要在几年内，使稻谷产量，达到亩产千斤的指标。(周立波《山乡巨变》上二五)省作“八仙过海”[例]次日周姨太特别起得早，天方亮，她就起了床。……找赵再云通电话：“喂!你昨天说的八仙过海，就照那样过吧。”(李六如《六十年的变迁》五章四)

八十婆婆嫁屠夫——图的是吃
八十婆婆嫁屠夫——图的是吃  屠夫： 旧指以宰杀牲畜为业的人。指图谋吃喝好，过好的生活;也泛指为了得到某种好处。[例]为了“心肝宝贝”的“锦绣前程”，她绞尽脑汁拉关系攀高门，终于靠上了李某村党支部书记这棵“大树”。因此，与李某的苟和，在某种意义上说，是“八十婆婆嫁屠夫——图的是吃”。(萧亦雄《血亲不如党亲》)

八十岁妈妈嫁人家——却是图生图长
八十岁妈妈嫁人家——却是图生图长  采用反问语气。本指八十岁妈妈出嫁，既不是图生也不是图长;转指别无所图。[例]后边计氏一伙主仆……长吁短气，彼此埋怨，说道：“这也是为奴作婢，投靠主人家一场!大年下，就是叫化子，也讨人家个馍馍尝尝，也讨个低钱来带带岁!咱就跟着这们样失气的主子，咱可是‘八十岁妈妈嫁人家，却是图生图长’?”(《醒世姻缘传》三回)

八十岁妈妈没牙——唇说
八十岁妈妈没牙——唇说  唇： 与“蠢”近音相谐。指说傻话、说废话。一说，“唇”音chěn，山东方言，指一个劲儿地说，说起来没完没了。[例]金莲坐在床上，纹丝儿不动，把脸儿沉着，半日说道：“那没时运的人儿，丢在这冷屋里，随我自生自活的，又来瞅睬我怎的?没的空费了你这个心，留着别处使。”西门庆道：“怪奴才!‘八十岁妈妈没牙——有那些唇说的’?李大姐那边请你和他下盘棋儿，只顾等你不去了。”(《金瓶梅》三八回)

八十岁学吹手——来不及
八十岁学吹手——来不及  吹手： 吹鼓手。指学某种技艺或从事某项工作为时已晚。[例]“你呢?”小杨歪着脑袋望瑞龙问道。“我?我老了，八十岁学吹手——来不及了。”瑞龙笑着说。(杨明《二龙传》三章二)

八十岁学吹打——老来忙
八十岁学吹打——老来忙  讥讽人年轻时错过时机，等到年纪大了才忙着学做某事。[例]丁淞： ……爸!你学数学干吗呀?妈在笑你，她说：“八十岁学吹打——老来忙。”(夏衍《考验》一幕)

八十岁学吹鼓手——没那么容易
八十岁学吹鼓手——没那么容易  吹鼓手： 旧式婚丧等礼仪中吹奏管乐器的人。指事情做起来并不容易。[例]我也寸步不让，说你进厂年数长，脑瓜灵活，再钻钻机械行道就行。他说这是八十岁学吹鼓手，没那么容易。你听，这不是存心找岔么!(刘章仪《铁魂》七)省作“八十岁学吹鼓手”[例]他娘道：“我这样大一把年纪了，天上没有掉下来，地上没有长出来，难道还叫我去当婊子不成?”子文道：“胡说!胡说!谁叫你当婊子?我只要是叫你读书。这读书就是自立的根基，这里头什么都有。”他娘道：“真正笑话!这不成了‘八十岁学吹鼓手’了么?”(《负曝闲谈》一七回)｜秀姑却望着她父亲微笑道：“我还念书当学生去，这倒好，八十岁学吹鼓手啦。”(张恨水《啼笑因缘》二二回)

八十岁的老头儿学吹打——上气不接下气
八十岁的老头儿学吹打——上气不接下气  本指八十岁的老汉吹打时气力不支;转形容人或集团处于衰老或衰退状态，力不从心。[例]马铁男走到哈少甫跟前捅了他一下：“喂，少甫，你还是推你的‘么二六’去吧!”铜小山也凑过去瞟了他一眼：“算了吧，你练起拳来，像八十岁的老头儿学吹打，上气不接下气，还打鬼子?”(马国超等《马本斋》一七章)也作“八十岁的老汉学吹打——上气不接下气”[例]端姑看到这情景就对来来婶说：“老嫂子，来来和磙子在外面全挺好的，再说刮民党是八十岁的老汉学吹打，上气不接下气，咱是年轻娃子扛碌碡，正在劲头上。”(刘子威《在决战的日子里》二一章)

八十岁的老头转磨磨——晕煞
八十岁的老头转磨磨——晕煞  转磨磨： 转着圈子推磨。指晕得厉害。[例]张炳之喜极了。还没问出话来，看了看后头就是张诚，越发喜极了……这一时里，八十岁的老头转磨磨——几乎晕煞了! (清· 蒲松龄《慈悲曲》)

八十岁老爹学吹打——老来青
八十岁老爹学吹打——老来青  吹打本是年轻人才能干的事，八十岁了还要学。指老年人焕发了青春。[例]老头子戴着一副老花眼镜，坐在小矮凳上，聚精会神地缝衣裳，老伴笑着说：“老头子，看来你是八十岁老爹学吹打——老来青啊!”(刊)

八十年不下雨——好晴儿
八十年不下雨——好晴儿  八十年： 夸张的说法。晴： 与“情”同音相谐。好情儿： 反语，意为无情，没有什么情分可说。[例]晁书娘子道：“奶奶可是没的说;咱有地，宁只舍给别人，也不给那伙子砍头的!‘八十年不下雨，记他的好晴儿’。那一日不亏了徐大爷自己来到，如今咱娘儿们正鳖的不知在那里哩!”(《醒世姻缘传》二二回)

八十斤的菜山药——块大
八十斤的菜山药——块大  八十斤： 夸张的说法。菜山药： 方言，马铃薯。块大： 双关，本指菜山药体积大，转讥人个儿大，但作用不大。[例]“说咱们体力小，不中用。”一个黑胖姑娘喊着，“他们体力大，我看是八十斤的菜山药——块大。”(韩映山《弯弯河堤》)

八哥啄柿子——拣软的吃
八哥啄柿子——拣软的吃  软： 双关，本指柔软，转指软弱。指欺负软弱的人，或拿软弱的开刀。[例]马总队长，当初我是看在你的面子上，才拉着队伍出来抗日的，今天早上的事你全看到了吧?姓刘的尽给我小鞋穿，他这是“八哥啄柿子——拣软的吃”。(马国超等《马本斋》二二章)也作“八哥啄柿子——拣软的挑”[例]实娃子得了把斧头，心里怪美气的，心说这回吴老财再也不敢八哥啄柿子——拣软的挑了，若还那样就劈了他。(刊)

八哥掉在井里头——有翅难展
八哥掉在井里头——有翅难展  八哥： 鸟名，也叫鸲鹆(qúyù)，头部有羽冠，能模仿人说话的声音。比喻有才能难以施展。[例]这样，任你牛阳春从多方面问话，她老是避而不答，这可把聪明的小伙子弄得八哥掉在井里头，有翅难展。(严亚楚《龙感湖》五八回)

八声甘州——恹恹瘦损
八声甘州——恹恹瘦损  八声甘州： 曲牌名，属仙吕宫。 元· 王实甫《西厢记》二本一折《仙宫·八声甘州》中的一句是：“恹恹瘦损，早是伤神，那值残春。”恹恹： 因生病精神困乏的样子。形容体态消瘦，没有精神。[例]粉头、小优儿如同鲜花一般，你怜惜他，越发有精神。你但折他，敢就《八声甘州》“恹恹瘦损”，难以存活。(《金瓶梅》四六回)

八寸三分帽子——到处都套得上
八寸三分帽子——到处都套得上  八寸三分帽子： 指尺寸很大、人人可戴的帽子。比喻到处都能适用。[例]明末的黄宗羲称八股为抄撮之学——抱住儒家圣贤经典东抄西凑的学问。到了清代，它又博得一个雅号： 八寸三分帽子——到处都套得上的。这些意思，翻译为现代术语，就叫做公式化和本本主义。(卢杨村《八股焚书论》)

八张纸糊了个脑袋——有那么大的脸面
八张纸糊了个脑袋——有那么大的脸面  脸面： 双关，本指脸，转指面子，情面。采用反问句式，表示没有那么大的面子。[例]后来她想，要是妈去劝胡兰奶奶，也许还能说上话。她匆匆回到家里，把这事和妈一说。李薏芳撇着嘴说道：“八张纸糊了个脑袋，我有那么大的脸面?那不是找着去挨骂?”(马烽《刘胡兰 传· 走出家门》)

八戒会嫦娥——仙对仙
八戒会嫦娥——仙对仙  八戒： 猪八戒，古典神话小说《西游记》中人物，本是天蓬元帅，因调戏嫦娥被谪，误投猪胎成妖，后被收服，保护唐僧往西天取经。仙： 与“现”近音相谐。指现金交易，不赊欠。[例]你要放明白，你是在用身子替你老公还清赌债。啧啧!一个晚上就净赚六千块，七仙女也没你这么金贵嘛!来来来，还是让咱们八戒会嫦娥——来个仙(现)对仙(现)吧!(蔡森荣等《麻辣嫂禁赌》)

八擒孟获——多此一举
八擒孟获——多此一举  孟获： 三国建宁(治今云南曲靖)人，当地豪强，蜀汉丞相诸葛亮出兵南方，曾七次生擒酋长孟获，又七次释放，终使孟获心悦诚服，不再反蜀。《三国演义》九○回：“孟获垂泪言曰：‘七擒七纵，自古未尝有也。吾虽化外之人，颇知礼义，直如此无羞耻乎?’”本指七擒就够了，无端多了一擒;转指某种行动是多余的。[例]夫子先生悔恨自己不该为别人的脚难受，说不定人家演员穿着还蛮舒服哩。“这真是八擒孟获——多此一举。”他想。(从维熙《没有嫁娘的婚礼》)｜今天回想起来，我干了一件八擒孟获——多此一举的蠢事，与其让老白吃中国大地上的粮食，还不如开绿灯放行，他在国内不会再有什么作为了。(从维熙《白云飘落天幕》)

八月十五生的糍巴心——服软不服硬
八月十五生的糍巴心——服软不服硬  糍(cí)粑： 把糯米蒸熟捣碎后做成的食品。指人性格刚强，能用好言相劝等软办法说服，而不能用硬办法压服。[例]我们这个丫头有个怪脾气，服软不服硬，是个八月十五生的糍巴心。耐烦点，她慢慢地会依允你的。(周立波《卜春秀》)省作“八月十五的糍巴心”[例]妈妈是八月十五的糍巴心，平素从不轻易跟人动气的。但是，俗话讲得好，兔子急了也要咬人咧。她冲到金四跟前，忿忿地说：“你们这些不得好死的，比土匪打枪还狠毒呀!”(马忆湘《朝阳花》一章三)

八月十五蒸糕——趁枣
八月十五蒸糕——趁枣  阴历八月十五枣子正成熟，蒸糕要用糯米和枣。枣： 与“早”同音相谐。指抓住时机，赶早做某事。[例]“对!”王勃恶狠狠地说，“我不杀他，他就杀我。咱就跟他来个八月十五蒸糕——趁枣(早)!”(康云等《峨眉山奇遇》一四章)

八百年的枫树蔸——顽固不化
八百年的枫树蔸——顽固不化  蔸(dōu)： 某些植物的根和靠近根的茎。本指枫树蔸因年代久远而变得非常坚硬;转责人思想保守，不愿接受新事物。[例]“你爷爷还是八百年的枫树蔸——顽固不化!”“不许你说我爷爷的坏话!”浪浪用背对着他。(罗石贤《荒凉河谷》七章二○)

八百斤鸡毛捆在旗杆上——好大掸子
八百斤鸡毛捆在旗杆上——好大掸子  掸： 与“胆”同音相谐。指胆子太大。[例]金裹银儿，八百斤鸡毛捆在旗杆上，你好大胆(掸)子!暗中埋伏，袭击国家干部，我办你个反革命罪!(刘绍棠《野婚》一八)

八磅大锤钉钉子——稳扎稳打
八磅大锤钉钉子——稳扎稳打  指有把握有步骤地做事。[例]对这项工作，不要着急，我们来个八磅大锤钉钉子——稳扎稳打，一定能出色地完成。(报)

八角丢进尿缸里——再香也不出名
八角丢进尿缸里——再香也不出名  八角： 一种调味香料，也叫大料或茴香。指再好的人或物，也会被恶劣环境埋没。[例]这张画，你不拿出去给他们看看，谁知道好不好?你应该懂得，八角丢进尿缸里——再香也不出名!(刊)

公公驮媳妇——吃力不讨好
公公驮媳妇——吃力不讨好  指费了劲儿却没有落下好。[例]媳妇一听，也觉得有理，就扒在公公的背上让公公驮回家。谁知事后没几天，前后三庄都晓得了，骂张大山不是好东西。因此，“公公驮媳妇——吃力不讨好”成了人们生活中的俗语。(马兴朝等《公公驮媳妇——吃力不讨好》)

公鸡下蛋——妄想
公鸡下蛋——妄想  指狂妄的想法，或不可能实现的打算。[例]周朝贵想让我死，他那是公鸡下蛋，妄想。(马国超等《马本斋》一三章)

公鸡头上一块肉——大小是个冠
公鸡头上一块肉——大小是个冠  冠： 鸡冠，公鸡头上突起的红色肉片，与“官”同音相谐。指不管职位高低、权力大小，好歹总是个官。[例]“你咋不上?”钱老大小声抢白他，“你如今也是‘公鸡头上一块肉——大小是个冠(官)儿’，叫我上?”(张一弓《赵镢头的遗嘱》八)

公鸡屎——头前热
公鸡屎——头前热  热： 双关，本指温度高，转指热情。头前： 方言，前面。讥讽人开始时有热情，随后就不行了。[例]有的说：“农书记下来，也是公鸡屎，头前热。光喊干呀干，也不提个要求，不几天就回公社了。”(广西军区政治部《雨后青山》二)

公鸡戴帽子——冠上加冠
公鸡戴帽子——冠上加冠  冠： 前一个“冠”字指鸡冠，后一个“冠”字指帽子，都与“官”同音相谐。指官职得到提升，含谐谑意味。[例]几次领导班子调整，他的乌纱帽不仅没丢，而且“公鸡戴帽子——官(冠)上加官(冠)”了。(刘彦林《三月潮》二章二)

六个指头捏田螺——手到擒来
六个指头捏田螺——手到擒来  形容很有把握。[例]李三自认为这回事交给这么一群如狼似虎的家伙办，那是六个指头捏田螺——手到擒来。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”一)

六个指头掐卦——挨不着你
六个指头掐卦——挨不着你  掐卦： 用拇指掐着别的指头算卦。挨： 顺着(次序)。本指长六个指头的，掐卦时，掐不到多余的指头;转指某人或某些人按顺序排不到或轮不到。[例]真对!老伯大人在这里，小侄嘛，只好一边站站，怎么能坐?这叫六个指头掐卦，挨不着你。(秦纪文《再生缘》一回)

六尺跳板要过八尺涧——搭不够
六尺跳板要过八尺涧——搭不够  本指跳板长度不够，搭不上;转喻条件不够，高攀不上。[例]巧姑娘看了都摇摇头说：“价钱有限，难见真心。”结果都一一婉言谢绝了。所以，有的人叹口气说：“唉，真是人心皆同，巧姑娘也会鸭子过河——随大流的，变成了高价姑娘，我们是六尺跳板要过八尺涧——搭不够呀!”(吴仁龙《巧英招亲》)

六指儿抓痒——多一道子
六指儿抓痒——多一道子  道子： 手指抓痒时留下的细长的痕迹。比喻多此一举。[例]敬轩，刚才咱俩已经说定啦，两家人马全听你的将令行事。你在大家面前推让什么?这不是六指儿抓痒，多一道子!(姚雪垠《李自成》三卷一○章)也作(1) “六指儿搔痒——多这一道子”[例]既然大家说得这么苦，那好啦，算我是六指儿搔痒——多这一道子。(姚雪垠《李自成》一卷二五章)(2) “六个指头搔痒——多来一道”[例]“你瞧，眼下一点雨星星都不下，像这样下去，后半年叫人吃啥呀!”乔保慢条斯理地说。“你这不是六个指头搔痒，多来一道吗!管那些干啥?”常发贵不耐烦了。(聂海《靠山堡》三)(3) “六个指头搔痒——多那么一道子”[例]解先生，你我一样，半斤对八两。我是个挂名儿的副维持会长。有邢队长在此坐镇，我看咱俩都别六个指头搔痒——多那么一道子了吧。(张恩忠《龙岗战火》一二章二)(4) “六个指头挠痒痒——多出一道子”[例]六个指头挠痒痒，白纸上凭空多出你这么一道子。发生了什么事，你自己不知道吗，还用跑来问?(刘真《黑旗》)(5) “六指儿搔痒——额外多一道子”[例]其实，你应该带他一道来，用不着向闯王禀报。你这是六指儿搔痒，额外多一道子。(姚雪垠《李自成》一卷二七章)(6) “六个指头挠痒痒——多了一道道”[例]如今在大喇叭上唱唱山西梆子还差不多，如果还要在大喇叭上叫人出勤上地，那就是六个指头挠痒痒——多了一道道。(李束为《黑峪口一瞥》)(7) “六个指头抓痒痒——多了的一道”[例]胡根茂：“吵架?嗨!我们是争论个原则问题，怎么叫吵架?这事以后少不了。”张大妈笑着说：“啊!闹了半天，我这是六个指头抓痒痒——多了的一道!”(孙谦等《千秋大业》四章)省作“六根指头搔痒”[例]刘臭狗先是一惊，接着看到刘爱社领来一伙人，冲在前边的都是外队人，便冷嘲热讽说：“老永亮，我们后沟的事，要你六根指头搔痒呀?选你当主任了还是当县长了?”(王东满《漳河春》一九)

六指儿擤鼻涕——眼前出杈儿了
六指儿擤鼻涕——眼前出杈儿了  杈： 与“岔”同音相谐。指眼看着出差错。[例]没想到第四天头上，粮店却六指儿擤鼻涕——眼前出杈(岔)儿了。(徐明举《女县长下岗》)

六月债儿热——还得快
六月债儿热——还得快  夏历六月离秋收很近，借了债很快就能归还。指报应或报复来得很快。[例]画童儿道：“这地上干干净净的，嫂子嗑下恁一地瓜子皮，爹看见又骂了。”惠莲道：“贼囚根子，‘六月债儿热——还得快’。就是什么打紧?便当你不扫，丢着，另教个小厮扫。等他问我，只说得一声。”(《金瓶梅》二四回)也作“六月债——还得快”[例]六月债，还得快。一根藤，缠死人。(《梦笔生花》二编卷八)｜大先生不过是偶然想起医书里的引证，并没有细细地去考过它的正确年月，叫老学究一问，不觉也张口结舌，说不出话来。真是六月债，还得快，现借现还。(吴越《括苍山恩仇记》一五回)

六月天借扇子——不识时务
六月天借扇子——不识时务  六月天正是用扇子的时候，不宜向人借。责骂人做事不看清客观情势。[例]钱百斗也是六月天借扇子，不识时务，以为这是好计，想了想说：“这也好办，当铺里有个小伙计叫颜俊，今年十八岁，读过几年书，写得一笔好字，打得一手好算盘，就叫他来当个假女婿。”(李德魁《双婿争媳》)

六月天冻死羊——说来话长
六月天冻死羊——说来话长  六月天一般不可能冻死羊，其中必有原因。指事情复杂，不是三言两语就能说清的。[例]人们在震惊之余，说什么的都有。外人捣脊梁，家里闹翻江，英梅母女俩为此几乎双双把命丧。要说英梅为啥偏要给她大伯子牵线保媒呢?这才是： 六月天冻死羊——说来话长。(张景秀《联姻风波》)也作“六月里冻杀一只老绵羊——说来话长”[例]进喜听见王爷问起小姐和自己娘，一时怎么能说得明白。进喜： 王爷，真叫六月里冻杀一只老绵羊，说来话长。不如到里面去，让我详细告禀。(秦纪文《再生缘》四七回)

六月天喝凉水——从心里凉到心外
六月天喝凉水——从心里凉到心外  形容全身都感到舒服痛快。[例]测字先生这几句话，说得朱熊好像六月天喝凉水，从心里凉到心外，浑身都感到特别舒畅。(杨杰《牡丹血》四四)也作(1) “六月喝冰糖水——顶快活”[例]她的枕头下，时常压着几块光洋，坐在床上吹吹、弹弹、听听，好比六月喝冰糖水，顶快活。(熊尚志《野山风流镇》七)(2) “六月天喝了冰糖水——又甜又解渴”[例](二豹说：)“再说今年这年成，困难比河里的石头子儿砂子粒儿还多，再修水库，真成了房檐上玩把戏，不要命了。”乔保和二豹两人的话，在张国桐听来，真像六月天喝了一碗冰糖水，又甜又解渴。(聂海《靠山堡》一○)

六月戴毡帽——不看气候
六月戴毡帽——不看气候  本指六月是夏季，戴毡帽不合时令;转喻不识时务，或不看时机。[例]老谋深算的牛茂盛，他深深地懂得： 在这火头上，要说服大家不打官司，那是“六月戴毡帽——不看气候”。(严亚楚《龙感湖》二二回)也作(1) “六月里戴毡帽——不识时”[例]说正经的，你可不要六月里戴毡帽，不识时!过了这个村，可就没这个店啦。(李俊田《老柳新枝》)(2) “六月间戴毡帽——不合时宜”时宜： 当时的情况和风尚。[例]人们大眼瞪小眼，感到不好意思，深觉开这个玩笑，就像六月间戴毡帽——不合时宜。(张作为《原林深处》七章)(3) “六月里买毡帽——不识时务”[例]乙： 你一个人就养了那么多孩子，墙上挂狗皮——也太不像话(画)啦!甲： 是是是，俺是六月里买毡帽——不识时务。(庄稼汉《七大八小》[相声])

六月日头——没打你门前过也怎的
六月日头——没打你门前过也怎的  怎的： 怎样，怎么样，也写作“怎地”。夏历六月，白天长，太阳在家家户户门前照过。采用反问句式。指某事人人都有份。[例]金莲取过等子来秤，只重三钱七分。因问：“李娇儿怎的?”玉楼道：“李娇儿初时只说没有……我说：‘你当家，还说没钱，俺们那个是有的?六月日头没打你门前过也怎的?大家的事，你不出罢。’教我使性子走了出来。他慌了，使丫头叫我回去，才拿出这银子与我。”(《金瓶梅》二一回)

六月的天——一眨眼就阴沉下来
六月的天——一眨眼就阴沉下来  阴沉： 双关，本形容天色阴暗，转形容人脸色阴沉沉的，没有一点儿笑容。指人的脸色突然变得难看，表示很不满意。[例](陈钻好)说：“你猜错了，不是他。是我家荫哥借给的。”梁树坚的脸色马上像六月的天，一眨眼就阴沉下来。(欧阳山《前途似锦》五)

六月的天，财主的脸——说变就变
六月的天，财主的脸——说变就变  夏历六月时晴时雨天气多变。脸： 脸色，旧时财主对佃户喜怒无常。形容变化无常。[例]六月的天，财主的脸，说变就变。这天，骄阳当空，万里无云。掌灯时分，老天爷突然变了脸。(郭澄清《龙潭记》一一章)

六月的斑鸠——不知春秋
六月的斑鸠——不知春秋  六月： 指夏历六月，既不是春季，又不是秋季。比喻不看时机。[例]起先，那些不知道秘密“开湖”的渔民，看到这些渔船越禁打网，摇晃着脑袋叹惜：“六月的斑鸠，不知春秋。”(严亚楚《龙感湖》八回)

六月的蛤蜊——不开口
六月的蛤蜊——不开口  蛤蜊： 一种生活在浅海底的软体动物，体外有对圆壳，热天常闭合。本指蛤蜊不打开圆壳，转指人不开口说话。[例]夏烽找了个位置坐下，叫大家继续开会，可等了好一阵，还是没有人吭声，夏烽笑笑说：“怎么一下子都变成了六月的蛤蜊——不开口了?谁来带个头!”(群星《映天红》一四章三)

六月的面杏——一捏两瓣
六月的面杏——一捏两瓣  面杏： 熟透变得柔软的杏儿，用手指一捏就能分成两瓣。喻指事情很容易办成。[例]旁的人我也不保险，要是俺八弟的事儿啦，好比那六月的面杏——一捏两瓣。(赵元修等《秦琼打擂》五回)

六月连阴——想他好晴
六月连阴——想他好晴  晴： 与“情”同音相谐。反语。指没有什么恩情好想。[例](敬济)说：“……有我早在这里，我断不叫你替他说人情。他是你我仇人，又和他上门来往做甚么?‘六月连阴——想他好晴儿’!”几句话，说的春梅闭口无言。(《金瓶梅》九七回)

六月里下雪——稀罕事
六月里下雪——稀罕事  指稀奇少见的事情。[例]他斟了一盅酒，递给孙生旺说：“来!表弟，喝一盅!”孙生旺有点惊异地问道：“六月里下雪哩，真是稀罕事呀!从来也没见你喝酒，今天这是怎么啦?”(马烽等《吕梁英雄传》五八回)

六月里的梨疙疸——有点儿酸
六月里的梨疙疸——有点儿酸  疙疸： 同“疙瘩”，小球状或块状的东西。本指六月的梨不成熟，味儿有些酸;转讥人有些迂腐。[例]老吴显得有些着急了，他说：“唉，李昌叫你写，就是说你行，叫你拿主意，你怕三怕四干什么?他要不满意，他自己来写。咱说你这个人呀，可是个好人，就是六月里的梨疙疸，有点儿酸!”(丁玲《太阳照在桑干河上》三一)

六月里的鲞鱼——一身咸
六月里的鲞鱼——一身咸  鲞鱼： 剖开晾干供食用的鱼，夏天制作的鲞鱼，为了防腐，鱼身都要加盐。咸： 与“闲”同音相谐。指人很清闲，无事可干。[例]“啊!”他有些兴奋和感动，可一转念，怀疑又来了，“你倒有工夫亲自来认领这点木材呀?六月里的鲞鱼，一身咸(闲)哩!”(俞天白《儿子》一一)

六月里荷叶上的水珠——流走自如
六月里荷叶上的水珠——流走自如  本指荷叶上的水珠流来流去，很自然;转以形容人说话伶俐。[例]梁先生长长的吐了一口气道：“实在佩服!我同他谈了四五个钟头，他有问必答……只是说的话如六月里荷叶上的水珠，流走自如;又如油浸石蛋般，又圆又滑，再也抓他不住。”(龙公《江左十年目睹记》二回)

六月里蚊子——叮死了
六月里蚊子——叮死了  叮： 叮咬，与“钉”同音相谐。六月的蚊子很猖獗，叮人不松口。指说话厉害，咬定不松口。[例]婆子道：“被我如此支吾，调的他喜欢了，倒与我些茶吃，赏了我两个饼定出来了。”李瓶儿道：“还是昨日他往乔大户家吃满月的饼定。妈妈子，不亏你这片嘴头子，六月里蚊子，也钉死了!”(《金瓶梅》三七回)

六月间的包谷——抹不脱
六月间的包谷——抹不脱  包谷： 方言，玉米，也写作苞谷，夏历六月时，包谷刚结上籽实，用手难以剥脱。比喻摆脱不了责任。[例]王兆富这三年不知怎的没变样，还是个瘦骨棱棱的“管账先生”模样，脾气倒变得随和了：“游吧游吧，我们是六月间的包谷，人人抹不脱!”“对，六月间的包谷，人人抹不脱!”全体男同学光着身子响应。(谭力等《蓝花豹》二部)

六月黄蜂——欲凶无力
六月黄蜂——欲凶无力  黄蜂： 即胡蜂，通称马蜂，尾部有毒刺，能蜇人，春天黄蜂吃足了花蜜、昆虫等，尾刺就凶狠有力，到夏历六月，尾刺变得软弱无力了。讥讽坏人想逞凶发狠却已力不从心。常用于嘲讽。[例]本来赵义良见韦朝本这么一说，心里够上火的，真想上前去轰他几炮，回头一想，韦朝本不过是六月黄蜂，欲凶无力，把气在这样的人面前出，划不来!(广西军区政治部《雨后青山》三)

六枝儿划拳——新样儿的，没了对儿
六枝儿划拳——新样儿的，没了对儿  六枝儿： 也作“六枝子”，一只手长六个指头。划拳： 又称猜拳，饮酒时两人同时伸出手指，并说出一个数，谁说的数目符合双方伸出来的手指的总数，就算谁赢，输方喝酒。六个指头的手划拳，样子怪异而有违游戏规则，找不到对手。惊叹言论或事物新奇独特，没有相同或可比的。[例]安老爷便说道：“……再我还有句话，不是怄老哥哥。要看你这老精神儿，只怕还赶得上见个侄儿也不可知呢!”邓九公听了，哈哈大笑起来，说：“老弟!那可就叫作‘六枝儿划拳——新样儿的，没了对儿’咧!”(《儿女英雄传》三二回)

六枝儿刲痒痒儿——敷余着一个
六枝儿刲痒痒儿——敷余着一个  刲(kuī)： 抓。本指多一个指头，转指多余一个人。[例]听褚一官这等说，他便说道：“不是这么着，你听我说，这件事不值什么，家里有我呢。……你只管干你的去，就留你在家里，也是六枝儿刲痒痒儿，敷余着一个。”(《儿女英雄传》四○回)

关住街门做皇帝——谁也管不着
关住街门做皇帝——谁也管不着  指自由自在，凡事自作主张，别人管不着。[例]金寿看了看乔玉霞，发了发狠，继续说道：“我比你有个有利条件： 有党支部的督促，有群众的监督。你就不同了，关住街门做皇帝，谁也管不着你。”(孙谦《队长的家事》三)

关住门卖疥药——痒了自来
关住门卖疥药——痒了自来  疥药： 治疗疥疮(一种皮肤病，发病时很痒)的外用药。本指疥疮患者发病时会自己上门买药，转喻某事出于自愿。[例]停业后，便把从前弄的钱拿出来，凭着那张能说会道的嘴，东拉西扯行息放帐。利钱虽重，但他口口声声说是：“关住门卖疥药，痒了自来。两厢情愿，自由借贷。”(徐慎《初春时节》一)

关住门子称皇帝——自尊自贵
关住门子称皇帝——自尊自贵  自以为尊贵。也指自以为是。[例]喻少康：“木村没问题!请你们放心。”尤裕后：“哈哈，这可真是关住门子称皇帝，自尊自贵咧!”(孙谦等《新来的县委书记》二章一九)

关住门子骂皇上——不起作用，也惹不下乱子
关住门子骂皇上——不起作用，也惹不下乱子  指某种言行没有产生什么影响。[例]这真是关住门子骂皇上——不起作用，也惹不下乱子。大爷忿忿不平地骂了气。(马烽《刘胡兰 传· 又一个混乱的年头》)

关住门抓鸡——十拿九稳
关住门抓鸡——十拿九稳  指事情十分有把握。[例]春山接着说：“娘，这不怕!叫她在屋里等着，才好抓活的呀!春娥手里有枪，他敢动手动脚吗?况且只要孬种一进屋，俺跟占有就把他给堵住啦!关住门抓鸡，不是十拿九稳吗?”(柯岗《三战陇海》七章二)

关公卖秤砣——人硬货也硬
关公卖秤砣——人硬货也硬  指人个性刚强，本领也高超。[例]他瞥了刘卯一眼：“你没看看赵镢头领这一群人，拿的那家伙，好比‘关公卖秤砣——人硬货也硬’!”(张一弓《赵镢头的遗嘱》八)

关公放屁——不知脸红
关公放屁——不知脸红  脸红： 双关，本指脸发红(《三国演义》一回描写，关羽“面如重枣”，是个红脸汉子)，转指害臊、羞耻。责骂人不知羞耻。[例]唐人礼一走，那四个女秘书又把海正标团团围住了，纷纷嚷道：“海司令，夺了权，我干什么?我当什么官?”“你们呀，是关公放屁——不知脸红!……”他讲话时，板着面孔，火气大得吓人。(萧育轩《乱世少年》一○章)也作“关老爷放屁——不知道脸红”[例]黄唯生的演说词充满了谎言。他讲了没有几句，听到下边传来窃笑声，他做贼心虚，故意作了间歇，听到有人偷偷地说：“把棺材都丢了，还吹哪，真是关老爷放屁，不知道脸红呵。”(李英儒《还我河山》三一)

关公斗李逵——开口不客气
关公斗李逵——开口不客气  关公： 对三国蜀名将关羽的尊称，性格刚烈。李逵： 《水浒》人物，性格刚强，暴烈。指说话直来直去，不讲礼貌。[例]中午大声嫂吃完饭，碗一放，筷一丢，又钻到四娘家，一进门就关公斗李逵，开口不客气：“四娘呀，茄子不开虚花，你缸里点灯，怎么连我都瞒了?”(朱允和《三斤老汉成亲》)

关公老子——满面红
关公老子——满面红  本指整个儿脸面都发红，转以形容很难为情。[例]有一次，我有意和他打招呼，他冷漠地应一声，反扣着手走了。再返身去瞅他，他也正回头“考核”我，半斤对八两，闹了个两人都变成“关公老子——满面红”。(李岸《第二次爱情·灯》)

关公舞大刀——拿得起，放得下
关公舞大刀——拿得起，放得下  本义指关公武艺高强;转以形容人技艺精熟，一动手就能干好。[例]主意打定，老夫妻俩就商量起怎样招待马县长，要说烧、烹、煮，张老根那真是关公舞大刀，拿得起，放得下，可他知道，党的干部不兴这套，但清茶一杯，心里头又觉得过意不去。(吴伦《天晓得》)

关夫子卖豆腐——人硬货不硬
关夫子卖豆腐——人硬货不硬  讥讽人外表强硬，但本事不过硬。[例]春花笑道：“这回真是关夫子卖豆腐，人硬货不硬了。我问你为什么来的?”(姚鼎生《土地诗篇》九章)早作“关大王卖豆腐——人硬货不硬”关大王： 俗称关羽。[例]〔生〕大王，则我今日学得个哑谜儿，试与俺兄弟们答问咱。你见关大王卖豆腐来?〔众〕见来，人硬货不硬哩。〔生〕你见尖底瓮儿来?〔众〕见来，少不得一撞便倒哩。〔生〕你问过哑姑姑做梦来么?〔众〕问来，如今都谁醒谁知哩! (明· 王衡《郁轮袍》三折)也作“关老爷卖豆腐——人硬货不硬”[例]人说关老爷卖豆腐，人硬货不硬;威灵显赫的关圣帝君，看来是卖过豆腐的。(沙陆墟《水浒三烈女》四回)

关夫子对曹操——饶他三不死
关夫子对曹操——饶他三不死  关夫子： 对三国蜀名将关羽的敬称。《三国演义》描述： 关羽曾三次率军围曹，但为报曹操厚待之恩，又三次放其生路。指对己有恩的人必定多次报答。[例]好!李站长!别以为我卓寡妇是女流之辈，如果有人帮助我报得此仇，我卓寡妇有朝一日时运转，风云雷动，大权在握，就是这帮助我报仇的人与我为敌，犯在我的手上，我也要看在此恩的情分上，像关夫子对曹操一样，饶他三不死!(邹郎《死桥》上一五)

关起门来打花子——拿穷人开心
关起门来打花子——拿穷人开心  花子： 乞丐。穷人： 穷苦人，也泛指处于困境的 人。开心： 指捉弄别人。指拿处于困境的人开玩笑。[例]差官老爷，我看见了，你太爷银子不少，这么些钱!你说没得钱。这叫关起门来打花子，拿穷人开心。(王少堂《武松》上五回)也作“关上门打叫化子——拿穷人开心解闷儿”[例]“别关上门打叫化子，拿穷人开心解闷儿。”艾蒿直起腰，满脸黑烟，“白丫姐的丈夫死了，我怎么能跟孤儿寡妇住一起。”(刘绍棠《凉月如眉挂柳湾》)

关门不上拴——顶住
关门不上拴——顶住  顶： 双关，本指用木棍抵住门，转指担当、坚持。指遇到困难挺得住。[例]我张老本是个草头百姓，但也不怕这些赃官们，没见过大年下没破五，要个钱玩玩还犯法!现在他爱怎么办就怎么办，我张老本是个硬汉子，关门不上拴，顶住啦!(臧伯平《破晓风云》三章五)

关门打瞎子——没跑
关门打瞎子——没跑  本指跑不掉;转指毫无疑问，必定如此。[例]好，咱们东坝这么斜着抛过去，他们西坝也这么斜着抛过来，合龙啊，那是关门打瞎子，没跑!(袁静《淮上人家》七章三七)

兵马司倒了墙——贼走了
兵马司倒了墙——贼走了  兵马司： 全称“五城兵马司”，元代建制，专管京城警备捕盗之事。本指兵马司倒了墙，被关押的盗贼逃走了;转指人不在，或溜走了。[例]西门庆分付郑爱月儿：“你明日就拉了李桂姐，两个还来唱一日。”郑爱月儿就知今日有王三官儿，不叫李桂姐来唱，笑道：“爹，你兵马司倒了墙——贼走了!”(《金瓶梅》七六回)

养汉的娘儿们哭坟——装烈女
养汉的娘儿们哭坟——装烈女  养汉的娘儿们： 有姘夫的女人。哭坟： 在坟前痛哭，悼念亡夫。烈女： 旧礼教称能拼死保全贞节的女子。本指装成贞节的女子，转以讥讽虚情寡义的人伪装成有情有义的人或泛指假惺惺装好人。[例]吴长顺这边在说着，张满轴还在那边干嚎，脸上连个眼泪瓣儿都没有，一见这他就气不打一处来了：“轴子，你也别养汉的娘儿们哭坟——装烈女啦!你平时对你这隔山的大哥啥感情俺们也知道，真有这么伤心哪?”(石磅《混血》四)

养汉老婆穿裙子——假装正经人
养汉老婆穿裙子——假装正经人  指作风不正派的人假装正派。[例]这位清官，乃是三甲荫生出身，皇上都知道他刚直，不怕恶势力，专除赃官滑吏，恶霸土豪，并不是那等“养汉老婆穿裙子——假装正经人”那样子行事。判断公案，真是神钦鬼伏，才能更不用说。(《施公案》一○六回)

养虾蟆得水蛊儿病——着甚么来由
养虾蟆得水蛊儿病——着甚么来由  虾蟆： 青蛙，叫时腹部鼓起来。水蛊儿病： 中医称一种腹胀的病症。本指养虾蟆却得水蛊儿病，平白无故地受罪;转喻为了别人的事情，落得自己受害。[例]金莲道：“你的便浪着图扳亲家耍子，平白叫贼不合钮的强人骂我。我养虾蟆得水蛊儿病——着甚么来由来?”(《金瓶梅》四一回)省作“养蛤蟆得水蛊儿病”[例]那日你便进来了，上房的好不和我合气，说我在他跟前顶嘴来，骂我不识高低的货。我想起来，为甚么“养蛤蟆得水蛊儿病”，如今倒教人恼我!(《金瓶梅》一八回)︳如今一不做，二不休，大姐已是嫁出女，如同卖出田一般，咱顾不的他这许多。常言养虾蟆得水蛊儿病，只顾叫小厮在家里做甚么!(《金瓶梅》八六回)

写字的拿逃兵——一身故事儿
写字的拿逃兵——一身故事儿  写字的： 指古代衙门里的书吏。拿： 缉拿，捉拿。故事儿： 这里指差事，事情。本指书吏拿不住逃兵，只能虚应差事;转指一身是事，忙不过来。[例]李瓶儿说道：“妈妈子，成日影儿不见，干的甚么猫儿头差事?……”婆子道：“我的奶奶，你到说得且是好，写字的拿逃兵，我如今一身故事儿哩!卖盐的做雕銮匠，我是那咸人儿?”(《金瓶梅》三七回)

冬仨月的活——能干多少干多少
冬仨月的活——能干多少干多少  冬仨月： 冬季里的三个月。旧时冬季是农闲，农民没有多少活干。指量力而行，没有具体任务。[例]“噢，下午再去挖，夜里淤平，明天还挖，你这一天到底算多少方呢?”拴旺摊开大手：“冬仨月的活，能干多少干多少，还算什么方不方，等几天来了炸药再说!”(马沛然《老诸葛三难刘拴旺》)

冬天的大葱——叶黄根枯心不死
冬天的大葱——叶黄根枯心不死  比喻表面上虽已经衰败，但不死心，仍有复活的念头。含贬义。[例]“这些人也像冬天的大葱，叶黄根枯心不死。我们就应该来个剥皮刨根，不给他一点喘息机会!”赵红桥要邓婷立即派人到红江寨去，弄清高吟秋那家杂货店暗通土匪的情况。(张行《武陵山下》一三章七五)

冬水田里种麦子——怪栽
冬水田里种麦子——怪栽  冬水田： 冬季里蓄水的耕地，多用于种水稻;麦子是旱地作物，不能在冬水田里栽种。栽： 与“哉”同音相谐。用来对某种不同寻常的怪现象表示惊讶或感叹。[例]往常挑拨牛、马两姓火并，是他笑面虎惯使的伎俩，矢无虚发，得心应手;而今，渔民不“愚”，洞若观火，识破了他的袖内机关。这种反常现象，岂不是“冬水田里种麦子——怪哉(栽)”吗?(严亚楚《龙感湖》二二回)

冬瓜搭柳树——乱扯一气
冬瓜搭柳树——乱扯一气  本指冬瓜蔓和柳树胡乱地扯在一起，转指把两件毫不相干的事情胡乱联系起来。[例]尤耿摆摆手：“冬瓜搭柳树，乱扯一气!我是出于帮助同志解决困难之心，和交朋友是风马牛不相及!”(武剑青《流星》七章)

冬瓜皮当帽子——霉上了顶
冬瓜皮当帽子——霉上了顶  霉： 双关，本指冬瓜皮上的白粉，像霉斑，转指倒霉。顶： 双关，本指物体的最高部分，转指程度最高。指倒霉极了。[例]小三子今夜想想懊恼： ……难得有戏看，偏偏轮到我当班站岗，真是冬瓜皮当帽子——霉上了顶!(姚自豪等《特殊身份的警官》一五)

冰水烧心——从心里直凉到脚跟
冰水烧心——从心里直凉到脚跟  凉： 双关，本指温度低，转指失望。形容非常失望或泄气。[例]何老九跑得满头大汗，笑嘻嘻地回到家门口，只见门前单单坐着一个黄大权，开会的人一个也没有。老九好似冰水烧心，从心里直凉到脚跟。(陈登科《风雷》一部三二章)

冰盘上的毛毛虫——越恶心越动弹
冰盘上的毛毛虫——越恶心越动弹  冰盘： 大的瓷盘。责骂人不知好歹，人家越讨厌他，他却越要表现自己。[例]我没好气地大声说：“添哪家乱!冰盘上的毛毛虫，越恶心越动弹，名牌带次品，小贩的把戏也让电视台带来了。”(陈煜升《广告》)

冰箱里拿出来的水果刀——又快又冷
冰箱里拿出来的水果刀——又快又冷  本指冰箱里拿出来的水果刀既锋利又冰凉，转指人说话又流利又尖刻。[例]她那张嘴，活像冰箱里拿出来的水果刀，又快又冷，连你曹叔也拿她没有办法!(刘心武《四牌楼》一○章一七)

冰糖拌黄瓜——甘脆
冰糖拌黄瓜——甘脆  冰糖是甜的，黄瓜是脆的，把两者搅拌在一起吃，又甘又脆。甘： 甜，与“干”同音相谐。形容说话、做事痛快利落。[例]乙： 二姨我不和你干磨嘴，这点儿脸面你是给不给?甲： 不是外甥女婿我不给，而是二姨你不对。乙： 不给?甲： 不给!乙： 冰糖拌黄瓜——这么干脆?甲： 一言既出，驷马难追。(王红昭《一张收据》[双人阳泉评话])

冰糖葫芦戴草帽——真成了红人
冰糖葫芦戴草帽——真成了红人  冰糖葫芦： 也叫糖葫芦，一种食品，用竹签串上山楂果等，蘸上熔化的冰糖、白糖或麦芽糖制成。红人： 双关，本指红色的人，转指走红的人。讥讽人走红运，受宠信或重用。[例]马月菊余怒未消，轻蔑地瞥一眼：“冰糖葫芦戴草帽，你也真成了红人了!”(西戎等《叔伯兄弟》一二)

冷水喷在热油上——炸了
冷水喷在热油上——炸了  本指冷水引起热油飞溅，发出了类似爆炸的响声;转以形容某种令人惊吓的现象突然发生了。[例]那小子鬼哭狼嚎叫了一声：“有人……呵呵!”这一声在暗夜里的惨叫，真好比冷水喷在热油上——炸了。(梁信《龙虎风云记》三章四)

冷水泡茶——无味儿
冷水泡茶——无味儿  冷水泡不开茶叶，喝起来没有茶味。味儿： 双关，本指味道，转指意味、趣味。指话语或文章等很平淡，没有意味。[例]“嗨呀，你这话，真是冷水泡茶，无味儿!今朝你也该学学洪金伯的样子揭她十条八条罗!”何畅急得直拍膝盖，又气又急地吼道。(周肖《霞岛》一三章)也作“冷水泡茶——没味儿”[例]抽!人家说，只有抽烟才会写东西。抽!抽嘛!要不，写出的东西，准是冷水泡茶，没味儿。(熊尚志《藕和花的故事》九)

冷水洗玻璃——清清白白
冷水洗玻璃——清清白白  本指纯净洁白，没有混杂东西;转以形容清楚明白，没有可疑或可怕的。[例]“没有什么，干妈，我只是害怕。”“害怕什么?”“害怕今天晚上去国光小学。”“有道是冷水洗玻璃——清清白白。国光小学又不是阎王殿，有什么好怕的!”卓寡妇冷眼儿瞧着紫鹃，心里却在暗骂这个干姑娘不肯爽直上钩。(邹郎《死桥》上二○)

冷水浇头——凉了半截
冷水浇头——凉了半截  凉： 双关，本指温度低，转喻灰心、失望。指意外受挫而灰心失望。[例]春芳一听，好似冷水浇头，凉了半截。看看祝永康，好半天才说出一句话来：“你等我爹回来……”(陈登科《风雷》一部五章)

冷水煺鸡——一毛不拔
冷水煺鸡——一毛不拔  本指一根鸡毛也拔不掉;转讥人非常吝啬，什么财物也不肯拿出来。[例]老和尚早就料到，这县官会“冷水煺鸡——一毛不拔”。他来见县官，是要使他晓得，这桥是海大人准许造的，任何人阻挠不得!(江苏省民间文学工作者协会《太湖传说故 事· 度僧桥》)

冷锅中豆儿炮——好没道理
冷锅中豆儿炮——好没道理  炮： 这里同“爆”。在冷锅里豆儿不可能迸裂爆破。指与事理不合。[例](武松)看着妇人骂道：“你这淫妇听着!我的哥哥怎生谋害了?从实说来，我便饶你。”那妇人道：“叔叔如何冷锅中豆儿炮?好没道理!你哥哥自害心疼病死了，干我甚事!”(《金瓶梅》八七回)

冷锅贴饼子——溜掉
冷锅贴饼子——溜掉  贴饼子： 将饼贴在烧热的铁锅上烤熟。溜： 双关，本指往下滑(冷锅锅壁上贴不住饼子，会向锅底滑落)，转偷偷走开。指偷偷地溜走。[例]哼，找错了庙门!你小小的葛永红，别看不少人给你捧臭脚、舔屁股，今天你犯到我的手里，甭想冷锅贴饼子——溜掉!(新土《跨过命运的废墟》四)

冷锅贴饼子——蔫不出溜地下去
冷锅贴饼子——蔫不出溜地下去  蔫不出溜： 方言，悄悄地滑溜。指不声不响地滑溜下去。[例]那哥仨中箭后，谁也没有言语，一声不响地都死了。尸体往下一栽，掉在了地上，那可真是“冷锅贴饼子——蔫不出溜地下去”了。(刘林仙等《薛仁贵征东》一四回)

冷锅里冒热气儿——不可能
冷锅里冒热气儿——不可能  指事情不可能发生。[例]他根本不相信阎老福的话，而且他也看出了： 今天落在了仇家手里，要想活着逃出去，大概是冷锅里冒热气儿，不可能的了。(鲍昌《庚子风云》二部一八章)

冻豆腐——难拌
冻豆腐——难拌  拌： 搅拌，与“办”同音相谐。指事情很难办，或问题很难处理。[例]史有祥一见岳刚良，咽下一大口馒头，着急地说：“俺那地方呀，冻豆腐——难办(拌)啦!”(徐本夫《降龙湾》三二章)｜(关维仁说：)“冻豆腐——难拌(办)!瞧好吧，尤万侯独霸清泉沟，有戏看!”(王玉龙《清泉曲》一)也作(1) “冻豆腐——拌不成”[例]“这个事就是冻豆腐——拌(办)不成!”孟德发的脑袋往沙发后背一靠，望着天花板发呆。(孙景瑞等《紧要军情》八章四)(2) “冻豆腐——拌不开”[例]“殿下莫要着急，冻豆腐拌不开了，哎，有我在这儿哪，一会你就知道了。”程咬金回说。(刘林仙等《薛丁山征西》一四回)(3) “冻豆腐——不好拌”[例]六辈急道：“小祸还好办，这么大的塌天大祸实在可是‘冻豆腐——不好办(拌)’啦。”(刘林仙等《薛刚反唐》续集六六回)

凉水泼藕粉——硬冲
凉水泼藕粉——硬冲  本指凉水不能冲藕粉，却硬要冲;转指不顾一切硬着头皮去干。[例]“你真是徐务本吗?”成仰岱一听这句话，心里紧张了一下，暗想，糟了，被这个家伙认出来了。但事已至此，只得凉水泼藕粉——来个硬冲儿。(臧伯平《破晓风云》一五章一)

凉粉刮到碗里——坨了
凉粉刮到碗里——坨了  凉粉： 一种半透明食品，把绿豆粉等熬成糊状，冷却后凝结成块状，加作料伴着吃。坨(tuó)： 指(凉粉)黏结在一起，与“妥”近音相谐。指事情办妥了。[例]贾怀仁：“我知道了，是开会研究挂匾的事!哎，款的事，就算凉粉刮到碗里——(坨)妥了!”(西戎等《叔伯兄弟》二五)

凉锅贴饼子——溜了
凉锅贴饼子——溜了  贴饼子： 将饼贴在铁锅上烤熟。溜： 双关，本指往下滑(冷锅锅壁上贴不住饼子，会向锅底滑落)，转指偷偷地溜走。郝经理扭头朝我笑了笑，又把“您”说成了“拧”：“咱来顺店碰到过这样的： 他们安心赖帐，到时候凉锅贴饼子，溜了!”(金河《大车店一夜》二)也作“凉锅贴饼子——溜”[例]韩六露出为难的样子：“难哪!我现在是骑虎难下。”“那有啥难的，要不干，给他来个凉锅贴饼子——溜呗!”(徐栩《大雪飘飘》一一)

几个胖子一块儿进门——不知谁让谁
几个胖子一块儿进门——不知谁让谁  本指不知该谁谦让谁;转指不知该先做什么事情，后做什么事情。[例]金翅这个意见，我看也有些道理。不过眼下的生产，真好比几个胖子一块进门，不知谁让谁，油茶山上怎么能多挨时间，大家扳起指头算一算。(张步真《金翅》一)

凤凰飞在梧桐树——自有傍人话短长
凤凰飞在梧桐树——自有傍人话短长  凤凰： 古代传说中的百鸟之王，雄的叫凤，雌的叫凰。傍人： 旁人。指一件不寻常的事情发生了，自会有人说长道短。[例]我和你同胞共乳一爷娘，幼小攻书在学堂，受尽寒窗十载苦，龙门一跳见君王。你去时人前夸大口，还家只得探花郎。凤凰飞在梧桐树，呸，自有傍人话短长。 (元· 关汉卿《陈母教子》二折)︳这个姐姐是个夫人，你也是个夫人，这个姐姐，似凤凰飞在梧桐树，自有傍人话短长。 (元· 无名氏《村乐堂》三折)也作“凤凰飞上梧桐树——自有傍人道短长”[例]〔韩魏公云〕衙内，不妨事，你只与学士计较，老夫和吕丞相先回去也。〔诗云〕衙内心中莫要慌，天章学士慢商量。〔吕夷简诗云〕凤凰飞上梧桐树，自有傍人道短长。 (元· 无名氏《陈州粜米》二折)省作(1) “凤凰飞在梧桐树”[例]哎，不索你个将军争竞功劳簿，抵多少凤凰飞在梧桐树。 (元· 张国宾《薛仁贵》一折)(2) “凤凰飞在梧桐上”[例]韩信他驱兵领将，直会的真龙出世假龙藏。杀得个满身鲜血卧沙场，才博的这一方金印来收掌。你你你今日也理当，怕不做凤凰飞在梧桐上。 (元· 无名氏《赚蒯通》四折)

出了茶馆又进澡堂——里外挨涮
出了茶馆又进澡堂——里外挨涮  本指在茶馆里喝茶，是“冲洗”体内，进澡堂洗澡，是冲洗体外，里里外外都进行了冲洗;转喻两头都招致不满，感到为难。[例]但这样，对齐景芳来说，可真是出了茶馆又进澡堂——里外挨涮。说假话吧，对不住在场恁些眼巴巴瞅着她的伙计们。说真话吧，得罪了老爷子，也了不得。(陆天明《桑那高地的太阳》二六)

出土甘蔗——节节甜
出土甘蔗——节节甜  甘蔗： 出土后茎直立，圆柱形，有节，下节比上一节甜。本指甘蔗味甜，转形容生活越来越美好。[例](盘健山说：)“是毛主席、共产党把我从深潭里捞了出来，从火炕里救了出来。给我分了田地、分了房屋，走上社会主义道路，好日子，就像出土甘蔗节节甜。”(广西军区政治部《雨后青山》一七)

出头的椽儿——先朽烂
出头的椽儿——先朽烂  椽儿： 安在檩上的木条，用来架屋顶。本指露出房檐外面的椽子由于风吹雨淋，会先腐烂;转喻冒尖或带头的人，往往最先遭到祸害。[例]金莲你休呆里撒奸，说长道短，我手里使不的巧语花言，帮闲钻懒!自古没个不散的筵席，“出头的椽儿先朽烂”。(《金瓶梅》八六回)｜张弓专等南来雁，马行崖畔收缰晚，出头的椽儿先朽烂。(《雍熙乐府》卷五)也作(1) “出头椽子——先烂”[例]在会上我当然不能提，干部里面就有他的耳目呢。……通不过也是白费，谁心里也在琢磨着：“出头椽子先烂”咧。(丁玲《太阳照在桑干河上》二四)(2) “出头的椽子——先烂”[例]还有一些人，心里寻思着，韩老六是该斗争的，但何必自己张嘴抬手呢?“出头的椽子先烂”，“慢慢看势头”。(周立波《暴风骤雨》一部一)｜姜玉牛是杏园堡村里的富裕户，也是一个小心谨慎、老奸巨猾的人。遇事，他不肯强扭，也不愿意出头。他只怕“出头的椽子先烂”，他只想顺风扯帆，顺水行船。(胡正《汾水长流》六章)(3) “出头的椽子——先遭难”[例]明天早晨，高永太出门打猪草的时候，你去探探虚实，看他知不知道盘丝洞藏谷的事。要是知道，你就警告他：“出头的椽子先遭难!”(张行《武陵山下》五章二六)

出嫁女上轿——迟迟不出门
出嫁女上轿——迟迟不出门  本指要出嫁的女子，舍不得离开家，不出门上轿;转指外出动作迟缓。[例]“肖容怎不跟你一道来?”何桂珍问道，“你们呀，都像出嫁女上轿，迟迟不出门。”(陈残云《香飘四季》三三章)

出家人不爱财——越多越好
出家人不爱财——越多越好  出家人： 指僧尼或道士。出家人嘴上说不爱财，实际上是来者不拒。指不怕多，越多越合心意。[例]李学成道：“俺是出家人不爱财，越多越好。你问问大家，只要大家愿意干，翻五百亩，俺也干罗!”(陈登科《风雷》一部四一章)

出殡的饺子——扔货
出殡的饺子——扔货  旧俗死者出殡时做供品的饺子，事后要扔掉。扔货： 可以丢弃的废物。责骂某人是无用的人或被社会淘汰的渣滓。[例]程老师把兰宝叫到办公室，先把他撸个鼻青脸肿，然后规劝道：“你干吗和虎根鬼混!他是软硬木、滚刀肉，混一天少俩半晌，将来也是出殡的饺子——扔货!告诉你，下次再不及格，叫你妈来送行李，黑夜住教室!”(董天柚《“比目鱼号”摩托》)

出水芙蓉——越长越招人爱
出水芙蓉——越长越招人爱  出水： 刚露出水面。芙蓉： 荷花的别称。喻指女子纯洁美丽，招人喜爱。[例]韩玉梅却如出水芙蓉，越长越招人爱。一些大男人——有没成家的小尕子，也有成了家的庄户人——在干活的时候两眼总在她身上瞟来瞟去。(张贤亮《河的子孙》四章)

出窑的砖——定型
出窑的砖——定型  型： 双关，本指模型，转指类型。指事情已经形成并固定下来，不能改变。也指人的性格等已经形成，不易改变。[例]这个案子嘛，依我老朱看，是出窑的砖——定型了。没什么复议的必要!值得注意的倒是有这么一股翻案风啊!(刊)｜我苦口婆心地教育他倒成了卖狗皮膏药的，这才是好心不得好报哩!我不得不相信了别人的话： 黑娃是块出窑的砖——定型了。(李士杰《一棵铜草》)也作“出窑的砖——定了型的”[例]不行，不行!这事是出窑的砖——定了型的，不撵不行!(苏华《闹窑》)

出笼儿的鹌鹑——是个快斗的
出笼儿的鹌鹑——是个快斗的  鹌鹑： 鸟，头小，尾巴短，性好斗。快斗： 好斗。也用作秽语。[例]文嫂道：“……他老人家(指西门庆)，你看不出来，出笼儿的鹌鹑，也是个快斗的。”(《金瓶梅》六九回)

出门带扁担——直出直入
出门带扁担——直出直入  直： 双关，本指笔直，转指直截、直爽。指直截了当地把话说出来。[例]杜淑缓沉吟片刻，终于局促不安地开了口：“有啥话您就说吧。”“为着省时间，我可就出门带扁担，直出直入啦。”田大妈以俏皮话开题，语气则很郑重地说，“有一点我反复捉摸，也不明白。”(浩然《苍生》二九章)

出门捡棒槌——攥到手了
出门捡棒槌——攥到手了  攥： 用手握。指财物或某种好处已经到手。[例]太真驸马又是皇帝的姑父，这官儿算是“出门捡棒槌，攥到手了”!(王中文《忠义梦》三九回)

凿磨匠打铁——不会看火色
凿磨匠打铁——不会看火色  凿磨匠： 石匠。指不会观察形势，见机行事。[例]小五……说：“今天晌午在老槐树底提到四六交息，有许多人当场就要去见李宝泰……”海生说：“凿磨匠打铁，你真不会看火色!为甚不趁热干?”(刘江《太行风云》二五)

刀刃上打把式——好险
刀刃上打把式——好险  打把式： 练武术。惊叹十分危险。[例]时迁一伸舌头：“刀刃上打把式——好险啊!”(金阵东《盗图破阵》)

刀刃上耍把戏——不是玩儿的
刀刃上耍把戏——不是玩儿的  指事情后果严重，不能轻易去做。[例]你干这些事，是刀刃上耍把戏，可不是玩儿的!你要是再跟鬼子勾结，死心跟鬼子干，我们哪天想宰你就可以宰你!(王火《血染春秋》二七章)

刀刃上过日子——忘了生死
刀刃上过日子——忘了生死  指把生死安危置之度外，一切都不放在心里。[例]看四下无人，郑长庚才眼泪汪汪地问道：“哥，这八年你流落到哪儿，怎么不给家里捎个片言只语?”“一直跟随邓荇渚，风来雨去，刀刃上过日子，早忘了生死，更忘了家。”(刘绍棠《蒲剑》一○)

刀切豆腐——两面光
刀切豆腐——两面光  光： 双关，本指豆腐切开处很光滑，转指光彩。指两头都落下好或两方面都讨好。[例]你倒想刀切豆腐两面光!可人家青玉上告一场，你啥事都办不好，人家再向抚台衙门那里找福敏，连你一起告上，怎么办?(计红绪等《雍正皇帝》二一回)｜他知道张守基倨傲成性，刘良头脑简单，必定按捺不住火气，乐得让他们出面抵制，自己赚个刀切豆腐两面光。(郭明伦等《铁血丹青》二章一)｜终于张老板揩干血迹，吞吞吐吐承认自己的不是，并保证今后不再重犯。“改了就好。”最后我还是鼓励了他。对于章锦江，我也数落了他几句，不该先动手打人……这个刀切豆腐两面光的办法看来还行。(毛炳甫《算命纪 事· 九九八十一》)

刀子刻碑——尽说石话
刀子刻碑——尽说石话  石： 与“实”同音相谐。指说的都是实话，没有一点儿虚假。[例]我这个人是“刀子刻碑，尽说石(实)话”!我叔叔当年到郓城去做官，走至郓城东郊，被梁山泊强盗豹子头林冲给杀了。(王中文《将军舞》五三回)

刀尖儿上翻筋斗——玩命
刀尖儿上翻筋斗——玩命  指冒极大风险，拿生命当儿戏。[例]原来罗历戎带着三军七师的三个团和十六军的一个团从石家庄出发后，也知道要走过二百多里的解放区是刀尖上翻筋斗，玩命的事。(杨朔《北线》一四)

切了头的蚂蚱——瞎碰
切了头的蚂蚱——瞎碰  指盲目地乱撞。[例]可想而知，先前有灯都摸不出去，如今连灯都没有，只有像切了头的蚂蚱——瞎碰了。(阳辛《无底洞探险》)

切糕换粽子——一路货
切糕换粽子——一路货  切糕： 原料和粽子一样，都是由糯米和枣做成。货： 双关，本指货色，转指人(骂人的话)。讥讽某些人是同一类型的坏人。[例]这种官儿我见的多了。不是和长官沾亲带故，从官太太裤腰带上拴过来混事的，便是家里有几个臭钱，买官纳爵的少爷秧子。切糕换粽子，全是一路货。(鲍昌《庚子风云》二部三章)

切菜刀剃头——太悬乎
切菜刀剃头——太悬乎  指太危险或太不牢靠。[例]别人也觉着元帅这个安排好比是切菜刀剃头——太悬乎，可是元帅已经讲了话，都不便再说什么了。(段少舫等《朱元璋演义》七三回)

刘备借荆州——有去无还
刘备借荆州——有去无还  据史载： 赤壁之战后，刘备趁曹操兵败，以“借”为名占据了荆州，东吴多次派人讨还，刘备以各种借口拒绝归还。常用以讥讽或指责人不讲信用，一旦借去就不归还。[例]亦进背了两手在身后，昂着头淡笑一声道：“借钱，这钱恐怕是刘备借荆州，有去无还。”(张恨水《秦淮世家》五回)也作“刘备借荆州——只借不还”[例]李鸿章唯恐慈禧太后来个刘备借荆州——只借不还，苦思良久，勉强又找了个理由：“为太后修造清漪园，鸿章现应效力，只是人言可畏如之奈何?”(斯人《李莲英》中卷三章“得宠发迹”一○)省作“刘备借荆州”[例]既有此事，你可写个字条儿，只说同他借来用。他要是肯呢，我们这个就是“刘备借荆州”;他不肯时，我们就去抢了来，这是先礼后兵，他却怪不得我了。(《九命奇冤》一二回)

刘备摔孩子——笼络人心
刘备摔孩子——笼络人心  《三国演义》四一、四二回描写： 刘备抵挡不住曹操大军进攻，带领军民从新野撤离，被困在当阳景山，赵云杀入重围救出刘备的儿子阿斗;刘备为笼络人心，故作姿态地将阿斗摔在地下，说：“为汝这孺子，几损我一员大将!”指耍手段笼络人心，使人甘愿受其利用。[例]对，刘备摔孩子，他们就是用这来笼络人心。要不，咋会有那么多那边的弟兄跟上他们走，给他们干呢?(丁秋生《源泉》一章六)也作(1) “刘备摔孩子——收买人心”[例]“黑顺哥!这就是刘备摔孩子——收买人心呀!”吴三喜一本正经地对黑顺说，“吴国宾给你一个钱儿的好处，你就给他卖一千个钱儿的力气。一张大饼，三个鸡蛋就撑得你六亲不认了，你就不要命，就想敲这些穷哥儿们的饭碗了。”(路一《赤夜》一卷七)｜刘占甫早已想好了攻取赵家庄的诡计。他却不说出来，假意向刘参谋官寻计，目的是玩个“刘备摔孩子——收买人心”的把戏，好让刘保德从心里感激团长看得起他，重用他，让他替主子卖命。(肖驰《决战之前》一五章)(2) “刘备摔孩子——假买人心”[例]卢德林也出钱盖学堂，而且盖得又大又好。到学校念书的学生，不但不收学费，而且免费供给书籍和少量纸张。这种刘备摔孩子——假买人心的做法，确实也收到一些效果： 青龙河以西的人，大都说卢家乐善好施。(张皖《三姊妹》四)(3) “刘备摔孩子——刁买人心”[例]梁中书有自己的打算，这么干正是刘备摔孩子——刁买人心，先把祝朝奉拢到手里，为的是好早些去攻打梁山。(袁阔成等《巧破乾坤楼》五回)|刘备为了抚慰赵云，把阿斗掷于地上说：“为的这孺子，几损我一员大将。”赵云从地上抱起阿斗，哭拜说：“云虽肝脑涂地，不能报也。”“刘备摔孩子——刁买人心”这个歇后语，由此就流传在后人口头上了。(董健《刘备摔孩子——刁买人心》)(4) “刘备摔孩子——邀买人心”[例]老头子看着他的样子，似乎感到得意地笑了：“哈，你这是刘备摔孩子——想邀买人心啊!你这算啥任务?我看你也是想趁这工夫回后方享两天安逸吧!”(陈立德《翼上》九)(5) “刘备摔儿子——收买人心”[例]“熊廷标打了败仗，谎报战果……还来电通令嘉奖。说他临危不惧，这真是……莫大的讽刺!”赵仲昆说：“这叫刘备摔儿子，收买人心。”(戈基《暗渡》二九章二)(6) “刘备摔阿斗——刁买人心”[例]厂长、监工们一走，场上的工友们议论开了：“我看这是刘备摔阿斗——刁买人心!”“这是迷魂汤，喝不得!”(刘章仪《铁魂》二二)

刘姥姥进了大观园——什么都有趣
刘姥姥进了大观园——什么都有趣  刘姥姥： 《红楼梦》中人物，农村老妇，家境贫困，女婿是贾府的远亲，《红楼梦》四○、四一回描写，刘姥姥去贾府乞求资助，进了大观园后，处处感到新鲜。指对什么都感到新奇有趣。[例]徐汉姝嘻嘻哈哈，伏在李雯耳边喋喋不休地嘀咕后台见闻，好似刘姥姥进了大观园，什么都是有趣的。(房群等《剑与盾》三○回)也作“刘姥姥进大观园——啥都新鲜”[例]螃蟹沉下脸，有点不大高兴：“你这个人怎么这么啰嗦。”“唉，咱是刘姥姥进大观园，啥都新鲜。”(华永正《蓝色档案》一一)省作“刘姥姥进大观园”[例]这则超级征婚启事引来了一百五十多位姑娘的信，工人、农民、军人、大学生、干部、教师、医生、编辑都有。我一看，哪个配咱都有余，咱别刘姥姥进大观园了，当兵的还是先打仗再说吧。(金辉等《中越战争秘录》六章二六)

刘湛儿鬼儿——不出材
刘湛儿鬼儿——不出材  《宋书·刘湛传》记载：“湛生女辄杀之。”刘湛认为女孩子不会成才，生下来就杀死。指没出息，成不了材。[例]金莲道：“俺每都是刘湛儿鬼儿的?比那个不出材的，那个不是十个月养的哩?”(《金瓶梅》三九回)

刚出窑的瓦盆——一套一套的
刚出窑的瓦盆——一套一套的  本指瓦盆一个套着一个摆放着;转以形容人口才好，说起话来滔滔不绝，头头是道。[例]马本斋亲昵地捶了马铁男一拳头：“你这个家伙，说话也像刚出窑的瓦盆，一套一套的。”(马国超等《马本斋》三三章)

刚出笼的糖包子——热乎乎，甜蜜蜜
刚出笼的糖包子——热乎乎，甜蜜蜜  热乎乎： 双关，本指刚出笼的包子很热，转指人与人亲热。甜蜜蜜： 双关，本指糖包子的味道，转指愉快、幸福等。形容感情亲密，相处愉快。[例]两人说说笑笑真像刚出笼的糖包子——热乎乎，甜蜜蜜。(杨海卿《老古董认婿》)

刚出蛋皮的小鸡——毛雏儿
刚出蛋皮的小鸡——毛雏儿  毛雏儿： 指毛茸茸的小鸡。比喻刚入世毫无社会经验的年轻人。[例]赵树林道：“我可是扛枪杆子的出身，对地方工作一窍不通……往后，还要请你们多帮助啊!”张凤道：“我们更是刚出蛋皮的小鸡，毛雏儿。”(王厚选《古城青史》四二回)

刚出锅的糕——软扑塌塌
刚出锅的糕——软扑塌塌  软： 本指糕柔软，转指瘫软。形容人浑身瘫软，难以动弹。[例]正说着，河滩上响起了枪声，枪弹打着唿哨从屋顶掠过。二女子贴在王大爪子胸前，就像刚出锅的糕，软扑塌塌地。(萧亦农《黑界地》一)

刚出锅的红烧肘子——肥得流油
刚出锅的红烧肘子——肥得流油  形容人胖得油光满面。[例]他想用油污的衣着掩蔽自己，但他的脸色却给他露了馅： 他的脸又红又亮，像块刚出锅的红烧肘子，真是还肥得流油呢。(孙谦《“后山王”》二)

初一十五开的庙门早了——放出些小鬼来
初一十五开的庙门早了——放出些小鬼来  旧时庙门平时关闭，逢每月初一、十五开门，供观瞻参拜。门开得早了，善男信女没有来，倒把小鬼放了些出来。责骂来人都是一些品质不好或长得很丑陋的人。[例]李娇儿道：“问过他爹才去来。”月娘道：“问他，好有张主的货!你家初一十五开的庙门早了，放出些小鬼来了。”大师父道：“我的奶奶，恁四个上画儿的姐姐，还说是小鬼。”(《金瓶梅》四六回)

初出茅庐的小子——愣头愣脑
初出茅庐的小子——愣头愣脑  茅庐： 草房，东汉末年，刘备曾三次到隆中拜访隐居茅庐的诸葛亮，请他出山辅助自己打天下，后以初出茅庐比喻初入世。指刚步入社会的年轻人鲁莽冒失，不懂人情世故。[例]初出茅庐的小子，愣头愣脑，一点人情世故也不懂。你瞧那架子，连我朱延年也不看在眼里。(周而复《上海的早晨》二部三四)

初出锅的糍粑——软做一塌
初出锅的糍粑——软做一塌  糍粑： 一种食品，糯米蒸熟捣碎后做成。软塌： 双关，本指刚出锅的糍粑柔软难定形，转指人的身体软弱。指人因感情冲动时，身体瘫软，不能自持。[例]大卿看恁般标致，喜得神魂飘荡。一个揖作了下去，却像初出锅的糍粑，软做一塌，头也伸不起来。(《醒世恒言》卷一五)

初生的牛犊——不知道个厉害
初生的牛犊——不知道个厉害  指年轻人做事不考虑后果。[例]李耀金待理不理地把脸扭向一旁，药葫芦一边掏出手帕擦脸上的唾沫星子，一边恭维道：“三少少年有志，血气方刚，令人可敬。”李三姑奶说：“初生的牛犊，不知道个厉害。”(李晓明等《破晓记》二回)

判官的女儿——鬼丫头
判官的女儿——鬼丫头  判官： 迷信传说中阎王手下管生死簿的鬼。鬼，双关，本指地狱判官，转指机灵。多用来称赞女孩子聪明机灵。有时也含有讽刺意味。[例](一个同学说： )“要我说，她倒像个判官的女儿，纯属鬼丫头!”(朱文华《爱的复活》一章二)

别人嚼过的馍——能有香味儿
别人嚼过的馍——能有香味儿  馍： 方言，馒头。采用反问语气。比喻缺乏独创性，没有新意。[例]这有什么奇怪的!这些都是死材料，是被人按照一定的宣传口径编写出来的。再有血有肉有情有理的人也能叫他们给写死。别人嚼过的馍，能有香味儿?(谌容《懒得离婚》三)

刮大风吃炒面——张不开嘴
刮大风吃炒面——张不开嘴  炒面： 炒熟的面粉。指碍于某情况，不好或不能开口说话。[例]我……对你兄弟俩没当外人待，巴不得你能早点回家。我要不想帮你们忙我是杂种!可是你家里到现在还没派来一根人毛儿，我就是想在管家的面前替你们帮句好话，也他妈的刮大风吃炒面，张不开嘴呀!(姚雪垠《长夜》八)

刮风扫地，下雨泼街——装门面
刮风扫地，下雨泼街——装门面  刮风时扫地，下雨时洒水，都是不费力气，装装样子的举动。比喻为了蒙骗人只在表面做些粉饰和点缀。[例]吴用敏感到这些材料很有价值，用心记下。连进问：“这尖嘴真的改过了?”“哼!我看他是刮风扫地，下雨泼街，装门面!”肖品年朝六六一努嘴，说：“尖嘴最怕他，你让他讲!”(崔为功《大石马的秘密》四)

刷锅水倒了猪食缸——都是一样的泔水
刷锅水倒了猪食缸——都是一样的泔水  泔水： 淘米、洗菜、洗刷锅碗等用过的水，可以喂猪。比喻都不是什么好东西。[例]他……知道赵、柴两部也都与皇军搭了桥，好比是刷锅水倒了猪食缸，跟他们都是一样的泔水。(林井然《巍巍的青峦山》一五)

刺刀顶帐篷——硬撑不得
刺刀顶帐篷——硬撑不得  硬撑： 双关，本指用坚硬的东西支撑，转指勉强支持。多指身体虚弱，不能勉强支撑，或力量薄弱，不能勉强维持。[例]一天早晨，哈大虎实在忍受不住了，用哀求的口吻说：“老袁，你这身子是‘刺刀顶帐篷——硬撑不得’呀!老老实实在家里歇着吧。工地上的事，有我老哈呢!”(柳炳仁《玉树琼花》五章一一)

刺槐做的棒槌——扎手
刺槐做的棒槌——扎手  刺槐： 落叶乔木，枝上有尖刺，又叫洋槐。本指刺手，转喻事情难办。[例]可是对穷神啊，真是刺槐做的棒槌——扎手!你给他动软的，他哼哼哈哈不理你的碴儿;你给他动硬的，他就豁出脑袋来跟你玩命。(萧玉《战鼓催春》五章一八)

刺猬抖毛——挓干刺
刺猬抖毛——挓干刺  干： 徒然，白白地。挓(zhā)： 挓挲(shā)，张开。本指刺猬抖动身体，张开硬刺;转讥讽或责骂人虚张声势吓唬人。[例]麻脸伪军当然晓得是嘲笑自己，他恼羞成怒，红脖子涨筋地喝道：“你是刺猬抖毛，挓干刺，雪地里藏不住死孩子，等我把棺材刨出来，叫你好好地守着坟头儿哭!”(李英儒《九孔桥边》)

刺猬掉在肉锅里——扎手的老浑球
刺猬掉在肉锅里——扎手的老浑球  扎手： 双关，本指刺手，转喻难以对付。浑球： 双关，本指刺猬掉在肉锅里缩成黏糊糊的一团，转指浑蛋。用来责骂不明事理、难以对付的老人。[例]三柱这个老老实实的孩子也动了气：“老人，你不过是个刺猬掉在肉锅里——扎手的老浑球。”(陈大远《蟠龙山》一七章三)

刺芭笼里的斑鸠——不晓得春秋
刺芭笼里的斑鸠——不晓得春秋  刺芭： 方言，荆棘，也写作刺巴。刺芭笼： 方言，一种刺芭编的鸟笼。春秋： 双关，本指春天和秋天，转指岁月、时事变化。指责人不知道时事变化或世情变故。[例](丁卫东说：)“不，你不知道。你抱着金玉不知贵贱，你坐在井底好比夜郎国王观天下。用一句山里的言子，你是‘刺芭笼里的斑鸠——不晓得春秋’。你读过中学好歹是个文化人，你该晓得‘碾谷要碾得出米来，说话要说得出理来’。”(谭力等《蓝花豹》四部)

剁尾巴的猴儿——手舞足蹈
剁尾巴的猴儿——手舞足蹈  本指被剁掉尾巴的猴儿因疼痛而乱蹦乱跳，转形容人因高兴而情不自禁地跳跃起来。[例]艾和好哈哈笑道：“你在电影制片厂受够了委屈，我一定让你扬眉吐气，你就把全身的本领都施展出来吧!”马蹦蹦像一只剁尾巴的猴儿，手舞足蹈，欢呼跳跃。(刘绍棠《花天锦地》六)

剃头使锥子——要连根除
剃头使锥子——要连根除  本指要把头发连根除掉，转喻完全、彻底地消灭。[例]唉!老薛家的冤仇还没有报呢!我再把你宰了，那可就剃头使锥子，要连根除啦!你跪下求饶吧!(刘林仙等《薛刚反唐》一五回)

剃头刀擦屁股——又险又玄
剃头刀擦屁股——又险又玄  形容非常危险，而且让人难以置信。[例]郝大伯是远近闻名的采药王，外号“壁上飞”，无论多么险峻的石崖峭壁，他都能爬上去。每当他历经千险采回名贵药材，而又心情开朗的时候，他总是那句口头禅：“嚯，那真是剃头刀擦屁股——又险又玄哪!”(《神 兵· 飞仙桥》)

剃头师傅用锥子——不是路数
剃头师傅用锥子——不是路数  路数： 招数，办法。剃头用推子而不用锥子。指做事情的路子不对头。[例]虎子身子一扭……说：“你呀，不是小看，干这活怕还差劲，你抡锤，我看是剃头师傅用锥子，不是路数，也不沾门儿，还是我来吧!”(聂海《靠山堡》二二)

剃头担子——一头热
剃头担子——一头热  剃头担子： 也叫剃头挑子，旧时剃头师傅所用的挑子，一头挑一个方凳，另一头是一个带刁斗的旗杆和三节圆笼。剃头需要热水，圆笼最下层是一个生着木炭火的炭盆，中层是盛热水的铜深锅，上层是一个供洗头用的铜盆。热： 双关，本指热气，转指热情。指当事双方，一方热情，一方冷淡。[例]她咬咬牙对自己说：“要钢骨志气，为什么那么窝囊没出息。剃头担子一头热，一直想人家算回什么事。你有情，我有意，爱情是要建立在为革命为人民基础上的。”(刘江《太行风云》五八)｜怎弄?就我夜来给你说的那话，咱不能剃头担子一头热。光咱单耍独跳，所以到现在啥局面也没扑腾开。咱得依靠群众!(王东满《漳河春》一八)也作(1) “剃头挑子——一头热”[例]团结，团结，不能剃头挑子一头热，我白某向来不受这个气!(国强《英雄马本斋》一五回)｜剃头挑子——一头热，人家现在就根本不谈此事。(马烽等《我们村里的年轻人》[影剧]一○)(2) “剃头匠的挑子——一头热”[例]“剃头匠的挑子一头热!”郑小藕撇了撇小嘴儿，鼻孔里尖酸地一哼，“只怕打不着狐狸反惹一身臊。”(刘绍棠《狼烟》一六)(3) “剃头挑子——这一头是一盆火，那一头是凉冰冰”[例]老铁看他抬不起头，又提高了嗓门：“人刚三十出头就痰迷心窍啦?你和谁亲?……也许当初亲过，现在不亲啦!小牟，你说他和咱们亲不亲?”“剃头挑子，咱们这一头是一盆火，他那一头是凉冰冰。”小牟说着，斜了王占河一眼。(于敏《第一个回合》一三章六)(4) “剃头师傅的担子——一头儿热”[例]一青年： 你们说，高丑丑和马秀秀能搞的成吗?群众乙： 剃头师傅的担子，一头儿热!群众丙： 对啰，马秀秀是骑着绵羊找骆驼，她哪儿能看得起高丑丑!(孙谦《灾荒年月》二幕二场)

剃头挑子——一头响
剃头挑子——一头响  剃头挑子： 剃头担子，理发匠流动做生意时挑的担子。响： 剃头挑子一头招徕顾客用的响器发声，与“想”同音相谐。指男女间只是一方有真情实意。[例]倘若是爱你的人，一定要这些东西吗?你正可以拿这个试试他的心，若不要东西，真是爱你，要东西，就是假爱你。人家假爱你，你真爱人家，不成了天津的话“剃头挑子一头想”吗?(《老残游记·续集遗稿》三回)

剃头捉虱——一举两得
剃头捉虱——一举两得  指做一件事有两种收获。[例]我刘飞不是草包!打家劫舍本来就是七方利的看家本领嘛，叫他的人去打头阵，给他点甜头吃;失败了，当我们的替死鬼;成功了，我们再下山摘果子吃。剃头捉虱，一举两得!(武剑青《云飞嶂》二章一)

剃头的使推子——一个师父一个传授
剃头的使推子——一个师父一个传授  推子： 理发工具。指各人有各人的做法，或各人有各人的本领。[例]在他爷爷上，有一年县里一次要出八百多个人，他爷爷一把刀，做了三百多活儿，连儿都不卷。这叫做剃头的使推子，一个师父一个传授，各有一路功夫。(吴越《括苍山恩仇记》六二回)

剃头的挎小篮儿——没挑儿
剃头的挎小篮儿——没挑儿  挑儿： 双关，本指挑子(剃头担子)，转指挑剔。形容人或事物非常好，无可挑剔。[例]你看人家说话那个和气，待人那个热情，脾气那个憨厚，真是剃头的挎小篮儿，没挑儿。(李成林等《太原府》)

前妻的孩子哄后娘——尽说瞎话
前妻的孩子哄后娘——尽说瞎话  瞎话： 不真实的话。指说的都是假话。[例]常发贵当时迷惑不解： 这个人明明是一个赶大车的庄户头，咋又成了林场的人?这不是前妻的孩子哄后娘，尽说瞎话吗!(聂海《靠山堡》一六)

剥蒜摘葱——各管一工
剥蒜摘葱——各管一工  指各有各的职责、分工。[例]白秀贞对王明若说：“这帮人连鸡都不会杀，还能开机器?”“那不一定，隔行如隔山，剥蒜摘葱，各管一工。”(周原《复活的幽灵》四五)

割驴脚敬神——驴也疼死啦，神也得罪啦
割驴脚敬神——驴也疼死啦，神也得罪啦  驴脚不能用来敬神。比喻受到损失，还得罪了人。[例]老兄!你是怎么搞的嘛!未必你还真想在这里打出个军长来吗?不成!这是“割驴脚敬神”，驴也疼死啦，神也得罪啦!(柯岗《逐鹿中原》一○章四)

劁猪割耳朵——两头受罪
劁猪割耳朵——两头受罪  劁(qiāo)猪： 阉猪，割去猪的睾丸或卵巢，使不能生育。两头： 双关，本指首尾两端，转指两个方面。指两方面都没落下好。[例]你当我愿意干这倒霉的差事?挨万人骂不说，还……劁猪割耳朵——两头受罪，我不干了。(刘流《烈火金钢》二六回)也作“劁猪割耳朵——两下受苦”[例]得了便宜还卖乖?我挨了打，还得扣工分，真是劁猪割耳朵——两下受苦。(武学和《刘犟眼子告状》)

力士捉蝇——得功甚小
力士捉蝇——得功甚小  大力士捉苍蝇，立的功劳很小。指得到的功绩微小。[例]童贯笑道：“宋江小子，侥幸逞能，偶取小胜，何足为道?皇叔即认真和他作战，也有些‘力士捉蝇，得功甚小’呢!”(王中文《忠义梦》一九回)

加了盖的蒸笼——正上气
加了盖的蒸笼——正上气  气： 双关，本指水蒸气，转指景气、景况。指景况正不断地改善，日子天天向上。[例]刘德富听不进去：“刘大仙看我家的日子像加了盖的蒸笼正上气呢，他犯红眼病，就使坏心、出坏点子害我刘德富呢!”(田俊豪《风水委员》)

加馅丝糕——一层围一层
加馅丝糕——一层围一层  丝糕： 一种食品，玉米面或小米面等加水搅拌发酵后蒸成。本指糕一层包着一层，转指层层地包围。[例]鸿昌想得还多呢，他说：“振山，杞县县城要是被贴身围住，援军上来，他们也打得吃力，弄不好就成了加馅丝糕，一层围一层了。”(周骥良《吉鸿昌》一○)

劣手仿造的古董——破绽百出
劣手仿造的古董——破绽百出  指说话、做事漏洞很多。[例]自己人之间，什么臭架子、坏脾气都行，笑容愈亲密，礼貌越周到，彼此的猜忌或怨恨愈深。高松年的工夫还没到家，他的笑容和客气仿佛劣手仿造的古董，破绽百出，一望而知是假的。(钱钟书《围城》八)

勒着孝带儿拜天地——没有长打算
勒着孝带儿拜天地——没有长打算  孝带儿： 旧时为尊长服丧时扎在腰部或勒在头部的白色布带儿。拜天地： 旧时婚礼，新郎、新娘参拜天地，又称拜堂。本指没打算长期过日子，转喻没有长期做某事的思想准备。[例]莫怪我当初“勒着孝带儿拜天地——没有长打算”，我就怕咱跟“对象田”过不长远。真个的，我如今啥也不怕，就怕跟“对象田”打离婚，流不完的伤心泪!(张一弓《赵镢头的遗嘱》八)

包子塌了底儿——漏馅儿
包子塌了底儿——漏馅儿  塌了底儿： 底部塌陷了。比喻不愿让人知道的事暴露出来了。[例]安柯沁夫这才打趣地说：“眼窝里头出什么汗?这桩买卖是他们亏了本，搭进一只鹰，又贴上一条狗，还是包子塌了底儿——漏馅儿了。”(刊)

包米秸子喂牲口——天生的粗料
包米秸子喂牲口——天生的粗料  包米秸子： 玉米秆，切碎可用来作牲口饲料。粗料： 双关，本指粗饲料，转喻没文化的粗人。[例]他急得直转：“马驹子，你救救我吧!你是知识分子，我是个‘包米秸子喂牲口——天生的粗料’!强叫老鹰学百灵叫，我叫不出来呀!”(曲波《桥隆飙》一七)

包脚布当孝帽——一步登天
包脚布当孝帽——一步登天  包脚布： 旧时妇女裹脚用的白色长布条。孝帽： 旧俗晚辈为长辈守孝时戴的用白布做成的帽。本指位置从脚底升高到头顶;转喻人骤然得志或发迹，生活水平或地位一下子提高了。[例]他俩对坐在方桌两边的太师椅上，小五四下里看了一眼，拍打着椅框子说：“可真是包脚布当孝帽啊，一步登天，就是像个翻身户了。”(刘江《太行风云》三○)｜我这次回来，发现一种怪事，谁要造过陈明反，就是根正苗红，路线觉悟高。叫什么，包脚布当孝帽——一步登天。……你们说这样对不对?(王波《女秘书去毛家湾》)

十丈高的灯台——照远不照近
十丈高的灯台——照远不照近  比喻名声、影响等传播、扩大到远处，而不在近处。[例]可是，墙内开花墙外红，十丈高的灯台，照远不照近。虽然美誉在外，众口交传，在偏僻的高桥，却没得啥子影响。(克非《山河颂》七)

十个指头捏田螺——十拿九稳
十个指头捏田螺——十拿九稳  形容很有把握，很保险。[例]他俩以为，女儿今天去杨庄小学领取入学通知书，是十个指头捏田螺——十拿九稳的事儿，没想到遭此当头一棒，打得他俩半晌也回不过神来。(刘金泉《亡灵的哭泣》)

十二月天找杨梅——难上难
十二月天找杨梅——难上难  杨梅： 常绿灌木或乔木，果实味酸甜，初夏成熟。形容事情很难办到。[例]刘春冷冷看了他一眼，蔑视地说：“想从我身上捞到什么，你是十二月天找杨梅，难上难呀!”(武剑青《云飞嶂》一九章)

十五个吊桶打水——七上八下
十五个吊桶打水——七上八下  本指七个桶上来八个桶下去，转以形容人心神慌乱不安。也形容人着急得心神不定，拿不准主意。[例]看看酒至三杯，那胡正卿便要起身，说道：“小人忙些个。”武松叫道：“去不得。既来到此，便忙也坐一坐。”那胡正卿心头十五个吊桶打水，七上八下。暗暗地寻思道：“既是好意请我们吃酒，如何却这般相待，不许人动身!”(《水浒全传》二六回)｜在那里一团的天理人情，感激还感激不过来呢，旁边儿的人只一个劲儿的问他有什么委屈，这句话却叫他怎的个答应法?所以只急得他心里好像“十五个吊桶打水——七上八下”，一时越着急越没话，越没话越要哭。(《儿女英雄传》四○回)｜这时心中十分熬煎，真像十五个吊桶打水，七上八下，拿不定主意。(马烽等《吕梁英雄传》三二回)也作(1) “十五个吊桶打水——七上八落”[例]文姬是先娶的，须让他做大，这边朱家，又是官家小姐，料不肯做小，却又两难。心里真似十五个吊桶打水——七上八落的反添了许多不快活。(《二刻拍案惊奇》卷一一)｜心里好像十五个吊桶打水，七上八落的，身子好像鏊盘上蚂蚁，一霎也站脚不住。(《二刻拍案惊奇》卷二四)(2) “十五六个吊桶打水——七上八落”[例]天色未明，已到洛阳城外。挨进开阳门，径奔崇阳里，一步步含着眼泪而来。遥望家门，却又不见一些孝事。那心儿里就是十五六个吊桶打水，七上八落的跳一个不止。(《醒世恒言》卷二五)(3) “十五个吊桶——七上八落”[例]洪太尉倒在树根底下，唬的三十六个牙齿捉对儿厮打，那心头一似十五个吊桶，七上八落的响，浑身却如重风麻木，两腿一似斗败公鸡，口里连声叫苦。(《水浒全传》一回)｜此时黄升、王小三正吓得心上十五个吊桶，七上八落，一见他走到跟前，犹如小鬼见了阎王一般，面色顿时改变。(《活地狱》四回)｜关于他们，他听过许许多多互相矛盾的传说，直到今天，才有缘面面相对。他一颗心像十五个吊桶，七上八落，好不难受!(黄谷柳《虾球传》三部六章)(4) “十五个吊桶——七上八下”[例]一回想到玉仙待文七爷的情形，一回又想到兰仙的模样儿，真正心上好像有十五个吊桶一般，七上八下。(《官场现形记》八回)｜他知道鲁莽的阿业闯大祸了，一颗心当即抽紧，和老伴赶到素馨那儿去，希望把这事由大化小。心里是十五个吊桶——七上八下。(白洛《迷惘的钟声》七)(5) “十五六个吊桶——七上八下”[例]却说褚忠虽是答应了吴良做贼，心上却是还同十五六个吊桶似的，七上八下，乱打主意。(《活地狱》二四回)(6) “十五个吊桶提水——七上八下”[例]肖汉听完和尚一席话，心里如同十五个吊桶提水——七上八下，一时确定不了是非。(刘浩鹏等《龙公案》六五回)(7) “十五只吊桶打水——七上八下”[例]宁金山一看马全有那两只眼角下吊的眼，以为马全有冲他发火。他心里像十五只吊桶打水——七上八下的。(杜鹏程《保卫延安》一章七)｜蒋丛森表面上不动声色，心里却已经像十五只吊桶打水——七上八下。(房群等《剑与盾》八回)(8) “十五只水桶在打水——七上八下”[例]难道会真有穷人的队伍吗?……继光心里像有十五只水桶在打水——七上八下的。(黎明《祖国的儿子黄继光》一章五)｜他觉得他们没有一点理由不让他参加志愿军;没有一点理由把他送到这“老头小孩”队……“可是怎么办呢?”他的心像十五只水桶在打水，七上八下，也想不出应该怎么办。(黎明《祖国的儿子黄继光》三章二)省作“十五个吊桶在打水”[例]寡妇老婆虽然相信了农会主席，但心里总不踏实。想起生宝的童养媳妇的痨病样子，又想起自己闺女如花似玉，心里总有十五个吊桶在打水。(柳青《创业史》一部六章)

十五的月亮——亮堂的圆
十五的月亮——亮堂的圆  亮堂： 双关，本指明朗，转指明白、清楚。圆： 双关，本指圆形，转指圆满。指人人称颂的圆满。[例]后腿高候仕赶忙说：“大少东家，她是臭嘴婆子瞎咧咧。这娶大奶奶可是十五的月亮——亮堂的圆。我一定把这拜祖坟的喜事办得圆满，保证中大少爷你的心窝窝。”说完连忙瞪了美抽筋几眼。(杨大群《关东传奇》五四章)

十亩地里长了一棵庄稼——独根独苗儿
十亩地里长了一棵庄稼——独根独苗儿  指一家或一个家族唯一的后代。[例]这是十亩地里长了一棵庄稼，独根独苗儿!是朱家门里接继香烟的人，大贵不回来当然不能打打骂骂的!(梁斌《烽烟图》二二)也作(1) “十亩地一棵高粱——独根苗”[例]“好啦好啦……”陆妈妈转了话锋对红薇说：“我们昭儿是十亩地一棵高粱——独根苗，没有姊妹，往后，一回生两回熟，你常来吧，咱这儿就是你的家。”(柳溪《功与罪》二七章一)(2) “十亩园里一棵树——独苗”[例]乙： 你看看，如今人家谁不是独生子女。甲： 那是，十亩园里一棵树——独苗;那是老寿星的脑袋——宝贝疙瘩。(庄稼汉《七大八小》[相声\])

十八岁的大姑娘学针线——晚了
十八岁的大姑娘学针线——晚了  指行动迟了，来不及了。[例]他又感到小杨现在学这些东西毕竟是十八岁的大姑娘学针线——晚了。(陈定兴《香港之滨》四章四○)

十八里总保——管得宽
十八里总保——管得宽  十八里： 极言地域之广阔。总保： 即总保长，旧时地方户籍管理官吏。指管的范围太大。常用来指责或讥讽人多管闲事。[例]有一次他从二里远的地里一直把猪撵到村里，邵寡妇陪着笑脸出来了，先说两声：“辛苦了，辛苦了!”再骂几句“猪该死，猪该活”!亲亲热热把小宏送走之后，指着他的脊梁筋说：“哼，十八里总保——管得宽!”(徐慎《三人行》二)

十冬腊月生的——冻手冻脚
十冬腊月生的——冻手冻脚  冻： 与“动”同音相谐。指动手动脚打人。也指动作不规矩(多指进行性挑逗)。[例]孙桂英扭住马凤兰胳膊上的肥肉：“不要脸皮的东西，你还敢胡说不?啊?”马凤兰一边“哎哟”着，一边躲闪，说：“十冬腊月生的，怎么冻(动)手冻(动)脚的?”(浩然《艳阳天》六四章)也作“十冬腊月生人——冻手冻脚”[例]柱子娘正烧下晚火呢，冯货郎一进屋，就十冬腊月生人，动(冻)手动(冻)脚的。(李凌辉《白拉磨》)

十冬腊月的大萝卜——哪能不冻心
十冬腊月的大萝卜——哪能不冻心  十冬腊月： 一年里天气最冷的时候。冻： 与“动”同音相谐。采用反问语气。指思想、感情等发生波动，或产生了某种念头。[例]眨眼工夫，我就想好了一肚子话，我得把金妞的情况，大姐姐的英雄行为，山里动人的故事，通通讲给妈妈听……还有，备不住小酒涡妹妹还要缠着我带她上小嘎队呢!她要听说金妞她们那么有能力，十冬腊月的大萝卜，哪能不冻(动)心呢!(杨大群《小矿工》二一)

十字加两点——要多“斗”有多“斗”
十字加两点——要多“斗”有多“斗”  十字加两点是“斗”字。斗： 与“抖”同音相谐。讥讽人因有钱有地位而得意忘形起来。[例]俗话说：“主多大，奴多大”。范铭楼可就十字加两点——要多“抖”有多“抖”了!先是住在滦州大堂，指挥着“跑马占圈”，把五十里以内的良田全都霸成私产，然后又围着周城一绕，选中北关地势好，起造宅院。(唐向荣《朱知州冒死除霸》)

十字街口的茅房——臭四街
十字街口的茅房——臭四街  讥讽人名声很坏，传遍四方。[例]“这下恭喜老兄一炮打响，十字街口的茅房——你臭四街啦!”子元劝住刘祥后，讪讪说道。(何洁《落花时节》)

十字街口贴告示——尽人皆知
十字街口贴告示——尽人皆知  指事情已经公开，所有的人都知道。[例]其实她和周树帜的关系早已超越“摘花相赠”、“投桃报李”的阶段，早已成了十字街口贴告示——尽人皆知。(王东满《山月恨》二)

十字路口跌一跤——端南正北
十字路口跌一跤——端南正北  形容人品行端正。[例]富生妈，莫难过，咱富生十字路口跌一跤——端南正北，谁想叫娃背黑锅，闹不成!(袁民权《恨》一○)

十月的天气——一会儿阴，一会儿晴
十月的天气——一会儿阴，一会儿晴  本指天气变化很快，转喻人的思想、情绪、态度等变化莫测。[例]王占河好像十月的天气，一会儿阴，一会儿晴;有时候一脸高兴，有时候拧紧眉头，有时候又连声叹气，好像一肚子苦水倒不出来。(于敏《第一个回合》一三章四)

十月的桑叶——没人采
十月的桑叶——没人采  春、夏的桑叶能喂蚕，到了十月蚕已结茧，桑叶干枯，没人再采了。采： 与“睬”同音相谐。指没人理睬。[例]镇上的人都看不惯我，我是十月的桑叶——没人采(睬)哩!(欧阳敏《新来的团委书记》)

十月的甘蔗——由头甜到尾
十月的甘蔗——由头甜到尾  农历十月是甘蔗成熟的时候。甜： 双关，本指味道甜美，转以形容舒适、愉快。形容生活舒适，心情愉快。[例]由于经营有道教导有方，他俩不仅赚了大钱致富，还把四个孩子培养成才，一个个都成为优秀青年。用他的话说，家里的生活犹如芝麻开花节节高，像十月的甘蔗由头甜到尾。(陈润广《四送儿女去参军》)也作“十月的甘蔗——节节甜到尾”[例]六十年代中期，我和丈夫从柳州市人民医院下放到山区一个小医院，抚养一双儿女，物质贫乏，过的是“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”的清苦生活。如今退休后的生活无忧无虑，像“十月的甘蔗，节节甜到尾”，我有条件与年轻人一道品尝时尚生活的各种滋味。(张玉清《做个时尚老人》)

十里高山望平川——光景要往长处看
十里高山望平川——光景要往长处看  比喻过日子要往远处着想，或看问题目光要远大。[例]老万道：“嗨!老汉，十里高山望平川，光景要往长处看嘛!眼看咱秋耕种麦就犯愁的，你就不想换换穷命?”(康濯《买牛记》)也作“十里高山望平原——看远景”[例]现在也不必互相埋怨，十里高山望平原，看远景嘛。石山得势也不过一阵风，一阵风过去后就没事了。(乡村《黄毛丫头》四○)

千年的野猪——老虎的食
千年的野猪——老虎的食  比喻终将成为强者的占有物。[例]胡图道：“我看这个地方，所谓千年的野猪——老虎的食。看来终为梁山所有，竟不如开城迎接。我们二人为头，竟投降了他，宽叫他几句大王，或者强盗发善心，仍旧捞摸个一官半职，也好混混吃用。”(《荡寇志》一○四回)

千里寄鹅毛——物轻人意重
千里寄鹅毛——物轻人意重  鹅毛： 比喻轻微的东西。指礼物虽轻，但情义深厚。宋·黄庭坚《谢陈适用惠送吴南雄所赠纸》诗：“千里鹅毛意不轻，瘴衣腥腻北归客。”[例]谚云：“情人眼里有西施。”又云：“千里寄鹅毛，物轻人意重。”皆鄙语也。(宋·吴曾《能改斋漫录·逸文》)|俗谚有出： 大昕按，俗语出于唐宋诸者，尚不止此。如……“千里寄鹅毛，物轻人意重”。复斋所载宋时谚也。鉴案，东坡《寄少游诗》：“且同千里寄鹅毛。”(清·钱大昕《恒言录》卷六)也作(1) “千里送鹅毛——礼轻人意重”[例]大盗笑道：“他这礼物虽觉微末，俗话说的：‘千里送鹅毛，礼轻人意重。’只好备个领谢帖儿，权且收了。”(《镜花缘》五○回)(2) “千里送鹅毛——礼轻情意重”[例]特地从南京用飞机运来这一点慰劳品。千里送鹅毛，礼轻情意重!大家不要客气，吃一点!(吴强《红日》一五章六五)(3) “千里送鹅毛——礼轻情义重”[例]中国有句俗话： 千里送鹅毛，礼轻情义重。人家从云南给你捎来了，退回去，从面子上也说不过去啊!(王朝柱《龙云和蒋介石》二部一五)|送礼本为表达敬重答谢之意，并非答礼越多越好，有意义的轻礼更使人珍惜，因此才有名句：“千里送鹅毛，礼轻情义重。”那种依赖厚礼维持友情的关系是长久不了的。(葛晨虹《中国古代的风俗礼仪》八)(4) “千里送鹅毛——礼轻仁义重”[例]老汉从怀里掏出那几根鹅毛递给他。王羲之连忙郑重地接过来，放在条几上说：“这叫‘千里送鹅毛——礼轻仁义重’啊!”(沙洪增等《千里送鹅毛，礼轻仁义重》)(5) “千里送鹅毛——礼薄情意重”[例]白胖子一边打开盒盖，一边笑咪咪地说：“哈，窘得很，千里送鹅毛——礼薄情意重吧!”(冯骥才等《义和拳》一八章二)(6) “千里寄鹅毛——物轻人情重”[例]阿囡笑道：“别献丑了。我们送得起什么东西呢?拿了去，倒让七爷笑我们。”秋香道：“不是那样说，千里寄鹅毛，物轻人情重。”(张恨水《金粉世家》二八回)(7) “千里敬鹅毛——礼轻人意重”[例]俗话说：“萍水相逢，三生有幸。”拿这几十张膏药奉赠，聊表江湖敬意，正是千里敬鹅毛，礼轻人意重。(姚雪垠《李自成》二卷一六)(8) “千里送毫毛——礼轻仁义重”[例]这自然不值什么，北京的药铺里要多少有多少，但这是我们穷人的礼物，千里送毫毛，礼轻仁义重啊!(田汉《孙中山之死》)(9) “千里把鹅毛送——礼轻人意不算轻”[例]送礼不过私下的好，并非官吏我当行。常言千里把鹅毛送，礼轻人意不算轻。就便是凉水我温成热，你也当收下……(郭泳戈等《刘公案》“鸳鸯案五部”一回)倒作“物轻人意重——千里送鹅毛”宋·罗泌《路史》记载： 云南民间传说，唐朝时，土官缅氏派缅伯高向唐明皇进贡天鹅，经过沔阳湖时，天鹅飞走，只留下一根鹅毛。缅伯高只好将这根鹅毛献上，并说：“将鹅贡唐朝，山高路遥远。沔阳湖失去，倒地哭号号。上覆唐天子，可饶缅伯高。物轻人意重，千里送鹅毛。”[例]物轻人意重，千里送鹅毛。姬光之罪，不在元泽之下。大王之能，可在神公之上。大王不可重物轻人。 (明· 无名氏《临潼斗室》三折)省作(1) “千里赠鹅毛”[例]这一领新道袍，似千里赠鹅毛，路远风尘你动劳。 (元· 石子章《竹坞听琴》四折)(2) “千里送鹅毛”[例]再带上些微土物，千里送鹅毛，笑纳可也。(《儿女英雄传》三八回)｜这是一点意思，咱们表示表示，倒不在乎钱的多少。千里送鹅毛，不是么?(茅盾《劫后拾遗》一)｜送给经理的孩子的，千里送鹅毛，这是我亲手作的呀!(老舍《女店员》三幕五场)｜古话说得好，千里送鹅毛，一点心意。(夏衍《离离草》一幕)

千里扛猪草——还不是喂的它
千里扛猪草——还不是喂的它  喂： 与“为”同音相谐。它： 与“他(她)”同音相谐。指付出辛劳全是为了某人。[例]结婚十几年了，吃苦受累，衣服都舍不得添，上食堂吃饭没买过一个甲级菜。千里扛猪草，还不是为(喂)的他?为他能有点出息?(肖复兴《魔 方· 飞碟·×》四)

千里长棚——没个不散的筵席
千里长棚——没个不散的筵席  长棚： 旧时送人上路时为设宴饯行搭建的棚子。本指不管搭多长的棚子，筵席总有完了的时候;转喻人不论相处如何，有聚就有散，不可能永远在一起。[例]李家桂卿、桂姐悄悄对李娇儿说：“俺妈说，人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节!自古千里长棚，没个不散的筵席。教你手里有东西。悄悄教李铭稍(捎)了家去防后。你还恁傻!常言道：‘扬州虽好，不是久恋之家。’不拘多少时，也少不得离他家门。”(《金瓶梅》八○回)也作(1) “千里长篷——也没个不散的筵席”[例]玉楼瞒着月娘，悄悄与了他一对金碗簪子，一套翠蓝段袄、红裙子，说道：“六姐，奴与你离多会少了，你看个好人家，往前进了罢。自古道：‘千里长篷，也没个不散的筵席。’你若有了人家，使个人来对我说声。”(《金瓶梅》八六回)(2) “千里搭长棚——没有个不散的筵席”[例]小红道：“也犯不着气他们。俗语说得好，‘千里搭长棚，没有个不散的筵席’，谁守谁一辈子呢?不过三年五载，各人干各人的去了。”(《红楼梦》二六回)| “千里搭长棚——没有一个不散的筵席。”在我参与主持《正大》的一年之后，我已有了这种感觉。(赵忠祥《道是无情却有情》)(3) “千里搭凉棚——终无不散的筵席”[例]德夫人说：“明天再住一天何如?”老残说：“千里搭凉棚，终无不散的筵席。”(《老残游记· 续集遗稿》六回)

千里马拉车——大材小用
千里马拉车——大材小用  大的材料用在小处。指人事上安排不当，屈才。[例]这白袍薛仁贵，所立的战功可太多了。他满腹的文韬武略，武艺超群，可是他现在还是一名火头军，每日里洗米做饭，抱柴烧火，这岂不是千里马拉车——大材小用了吗?(刘林仙等《薛仁贵征东》二四回)

半夜下饭馆——有什么算什么
半夜下饭馆——有什么算什么  指有什么将就着吃什么。[例]“咳，这有嘛办法啊!”混丢把酱碗又夺回来，而且从墙上挂着的葱捆里撕下两棵葱来：“这叫半夜下饭馆——有什么算什么。大葱蘸虾酱，兄弟我将就点吧。”(鲍昌《庚子风云》二部七章)

半夜吃小鱼——小骨小刺有点哽喉
半夜吃小鱼——小骨小刺有点哽喉  哽喉： 骨刺等哽着喉咙，不能下咽。比喻言词尖刻，刺激人，使人难以接受。[例]卓寡妇一听王凡这话里有音，于是便冷眼悄声问道：“王凡，我们姐弟向来交情不恶，你的话好像半夜吃小鱼——小骨小刺有点哽喉，大丈夫不二言，小丈夫说话总有商量的余地，说吧，短命鬼!谁在你面前玩鬼弄俏?”(邹郎《死桥》上二九)

半夜吃桃子——专拣软的捏
半夜吃桃子——专拣软的捏  软： 双关，本指桃子软熟，转指软弱。指专门欺负软弱的人，或专门拿软弱的开刀。[例]“哎呀，半夜吃桃子，专拣软的捏是不是?”“算了吧，有骨头有刺的嘎鱼头，啥时变成了软桃子?”(王玉龙《清泉曲》一三)也作(1) “半夜里偷桃吃——找软的捏”[例]周世善看了看常发贵，又接着说：“叫我看，这是半夜里偷桃吃，找软的捏哩。凭什么要把你刷下来?……这不是欺负人吗?我都忍不下这口气。”(聂海《靠山堡》二一)(2) “半夜摘桃子——拣软的捏”[例]陶莉莉摆摆手：“半夜摘桃子，拣软的捏，这我能懂，看不见是不是?就得拣软的捏。可是大白天的……不是都有眼睛都没瞎吗?”(王海等《爱你没商量》一三)(3) “半夜吃柿子——专拣粑的捏”粑的： 方言，软的。[例]周玉莲也在忙碌，她一见满面春风的老公就没好气，指着石场道：“悖时的瘟狗子，你在老鹰山放火炮，给人家蛮牛舔屁股。你看这鸡公梁石场，哪块石头能成料?这不是半夜吃柿子，专拣粑的捏吗?”(田雁宁等《都市放牛》一章三)

半夜想起烧钱帖——受穷等不到天亮
半夜想起烧钱帖——受穷等不到天亮  钱帖： 钱票，旧时民间发行的一种代用货币。讥讽人某种行为会很快导致受穷。[例]老公公抢着说：“真是半夜想起烧钱帖，受穷等不到天亮!什么时候我也反对唱戏。有那写戏的钱，再买几架电动水车多好?”(孙谦《拾谷穗的女人》三)

半夜拾了个纸元宝——看不出颜色也掂不出轻重
半夜拾了个纸元宝——看不出颜色也掂不出轻重  采用反问语气。指即使看不清是什么颜色，也能掂出多少分量。比喻对某人或某事，虽然看得不十分清楚，但有个基本认识。[例]半夜拾了个纸元宝，看不出颜色也掂不出轻重?听他刚才开会那语气，我就知道是专找玉山的麻烦。(西戎《圈套》)

半夜摸黄瓜——不知头尾
半夜摸黄瓜——不知头尾  本指不知头部和尾部;转指不知事情的开头和结尾，不知事情的经过或底细。[例]大家一个个成了泥菩萨，呆呆地看着陌生军人和儿媳妇在哭，青年们也没兴致讨喜糖吃了，姑娘们打抱不平的勇气不知跑到哪里了。就连睡在床上的庚生老爹也是半夜摸黄瓜——不知头尾，睁着庄严的眼睛望着老支书。(陈德梓《古怪的儿媳妇》)也作(1) “半夜吃黄瓜——不知头尾”[例]朱丕仁否认说：“你老兄说了半天，我就像半夜吃黄瓜，不知头尾。我又不是人贩子，哪个说我买得有娃儿?”(徐君慧《澎湃的赤水河》八章六)(2) “半夜吃黄瓜——摸不着头尾”[例]村长赵虎闻听，皱紧了眉头，这事可也真叫人半夜吃黄瓜——摸不着头尾。(刘浩歌《老倔头丢鸡》)(3) “半夜吃黄瓜——摸不着头脑”[例]“就是你呵，还装糊涂!”技术人员的声音，在庙殿里嗡嗡回响，“快把那图纸交给我吧!”“什么图纸?”六六是半夜吃黄瓜——摸不着头脑，“雪明哥，你说什么呀?”(崔为功《大石马的秘密》七)

半夜梦见做皇帝——快活一时是一时
半夜梦见做皇帝——快活一时是一时  讥讽人只图一时痛快，不顾以后的艰难处境。[例]“还能给你们?”闻长山奇怪地说，“他们是无底皮包，再装也不满。”(石宝树说：)“他们眼瞅挨抓了，还混抓这么多钱干啥!真是半夜梦见做皇帝，快活一时是一时。”(罗丹《风雨的黎明》三章七)也作“半夜起来当皇帝——痛快一时是一时”[例]再说自己虽然钱捞得不少，可要是什么时候两腿一伸，把花不了的钱留给女儿，那可才亏!这么着，还不如吃掉……半夜起来当皇帝——痛快一时是一时。(竹林《生活的路》一○)

半夜赶黑路——碰着鬼
半夜赶黑路——碰着鬼  鬼： 双关，本指鬼魅，转指坏人。指碰上行为不良、令人厌恶的人。[例]你看你自家，成个啥呀?一点事也不做，只是成天躺尸，吹呀吃呀地。我们娘儿母子，才真倒了霉，半夜赶黑路，碰着鬼。(艾芜《芭蕉谷》)

半夜跑肚惊了贼——碰巧
半夜跑肚惊了贼——碰巧  跑肚： 腹泻。指凑巧，碰上偶然的机会。[例]大洋马挤到贾糊涂跟前，拍着他的肩膀说：“好兄弟，想不到你们这几个救星从天上掉下来，等咱缴下鬼子的洋饼干，好好犒劳犒劳你们。”“嗨，什么救星不救星的，咱这是半夜跑肚惊了贼——碰巧。”贾糊涂笑着说。(刘江等《太行飞虎队》一○章四)

半夜里不见了枪头子——攮到贼肚里
半夜里不见了枪头子——攮到贼肚里  攮： 用刀枪刺，与“馕”(拼命地往嘴里塞食物)同音相谐。本指枪头子刺到贼肚子里，转指东西被吃了。用于责骂人。[例]严贡生道：“吃了好贱的云片糕!你晓的我这里头是些甚么东西?”掌舵的道：“云片糕无过是些瓜仁、核桃、洋糖、粉面做成的了，有甚么东西?”严贡生发怒道：“……说的好容易!是云片糕?方才这几片，不要说值几十两银子，‘半夜里不见了枪头子——攮到贼肚里’;只是我将来再发了晕病，却拿甚么药来医?你这奴才，害我不浅!”(《儒林外史》六回)

半夜里尿床——想流到哪儿就流到哪儿
半夜里尿床——想流到哪儿就流到哪儿  比喻听任事情随意发展变化，不予理睬。[例]小孬说：“管他娘嫁给谁——咱只管跟着喝喜酒。半夜里尿床，他想流到哪儿就流到哪儿。”(李準《黄河东流去》二章三)

半天下雨——不知来头
半天下雨——不知来头  来头： 双关，本指来的地方，转指来历、根由。指不知事物的来历或根由。[例]〔外云〕你还来饶舌，这是什么报喜的家书，乃是一纸退婚的离书。〔末云〕咳，正是半天下雨，不知来头了。 (明· 无名氏《珍珠记》一二出)

半天云上唱戏——下不了台
半天云上唱戏——下不了台  本指无法从戏台上下来，转指无法摆脱困难窘迫的处境。[例]本来志强和淦伢远走高飞，笑面虎内心就十分空虚，着急半天云上唱戏，下不了台，以为抓住茂贵老头这只绵羊，还可以收拾残局，保全面子。谁知这只绵羊竟然变成蛮牛，用角顶人。(严亚楚《龙感湖》一一回)

半天云中吹唢呐——那里那
半天云中吹唢呐——那里那  那里那： 本形容吹唢呐时发出的声音，与“哪里呢”近音相谐。用来婉言拒绝对方对自己的褒奖。[例]纪英满怀着尊敬的激情，直率地问道：“指导员，都说你是侦察英雄，当真?跟我讲一个最惊险的侦察故事吧!”“乱弹琴!”肖红却矢口否认，“半天云中吹唢呐——那里那。”(张作为《原林深处》五章)

半天云里吹唢呐——九州十府都闻鸣
半天云里吹唢呐——九州十府都闻鸣  唢呐： 管乐器。九州十府： 泛指很广大的区域。鸣： 本指唢呐发出的声音，与“名”同音相谐。指名气大，广为传播。[例]“同志，”一个站在专家们后面的当地船民，出来圆场说，“米山郎没听说过，不过‘金乌鸦’早年名声很响唷!半天云里吹唢呐，九州十府都闻鸣(名)罗!”(罗石贤《荒凉河谷》七章二一)

半天云里打灯笼——照高
半天云里打灯笼——照高  照高： 与“糟糕”近音相谐。指事情或情况很坏。[例]半天云里打灯笼，实在照高!今天我有事急着要出门，偏偏天公不作美，下起大雨来，这可怎么好!(刊)

半天云里打灯笼——高明又高明
半天云里打灯笼——高明又高明  本指在高处照明，转指人的见解、本领或技艺等高超出众。[例]老汉重新把李克拉到他的牛面前：“起眼一看便知你是个‘半天云里打灯笼，高明又高明’的角色。”(克非《春潮急》一)

半天云里拍巴掌——高手
半天云里拍巴掌——高手  本指放在高空的手，转指擅长某种技能的人。[例]尤占魁信服地说：“对，以后你出谋划策，我冲锋陷阵就是了。嘿嘿，你呀，我又把你好有一比： 半天云里拍巴掌。”陈尚仁忙问：“此话怎讲?”尤占魁说：“高手!”(罗旋《南国烽烟》七)也作“半天云中拍巴掌——高手”[例]“蓝文书二天也把兄弟媳妇接来表演表演嘛。你们两口儿肯定是半天云中拍巴掌——高手哟。”有人敲边鼓：“是杉树梢头挂剪刀——高才(裁)。”(谭力等《蓝花豹》四部)二天： 方言，改天。

半天云里挂口袋——装风
半天云里挂口袋——装风  装： 双关，本指将风装在口袋内，转指假装。风： 与“疯”同音相谐。指故意装疯卖傻。[例]我们听说惯了，一听就知： 那“半天云里挂口袋”，说他会装疯(风)卖乖。(严霞峰《况公案》四○回)也作(1) “半天云头吊口袋——装风”[例]骆小豪： 哼，朱九，“半天云里吊口袋”，你跟我装什么风(疯)呢!(阳翰笙《草莽英雄》一幕)(2) “半天云里张口袋——装风”[例]杜鲫壳陡地从腰里抽出手枪，抵着冯烂王腰部：“冯烂王，少在孔庙门前卖文章，也不要半天云里张口袋——装疯(风)。实话告诉你，你的事犯了!”(鄢国培《漩流》二二章一)省作“半天云里挂口袋”[例]这小子有三贪： 贪酒、贪财又贪色。要是见了这三件，他可以半天云里挂口袋，城隍庙里卖假药，当穿山甲，做硬壳虫!(严霞峰《况公案》四○回)

半天云里挂漏袋——装不成风
半天云里挂漏袋——装不成风  漏袋： 有漏洞的口袋。装： 双关，本指将风装入袋里，转指假装。风： 与“疯”同音相谐。指难以装疯卖傻。[例]问得紧，答得脆，李耀祖在事实面前，孔夫子搬家——尽是书(输)了!他头抵南墙，脚踩黄河，半天云里挂漏袋——装不成风(疯)啦!(傅长虹等《一枝梅传奇》上一七)

半天云里的风筝——半点不由己
半天云里的风筝——半点不由己  本指风筝由人牵着线;转指人身不由己，受人控制。[例]人家要你，就活;不要你，就活不下去，像半天云里的风筝，半点不由己。这样做人有什么味道呢?(艾芜《南行 记· 偷马贼》)

半天云里跑马——马脚露出来
半天云里跑马——马脚露出来  马脚： 双关，本指马的脚，转喻破绽。指暴露出破绽，或泄露了机密。[例]这钱是从皋桥姨娘那里借的对不对?嘿嘿，你呀，半天云里跑马，马脚早露出来了!(严霞峰《况公案》四一回)也作(1) “半天云中跑马，露了马脚”[例]魏建设仍是苦口婆心，耐心解释：“爹!我说的句句都是实情话，挪用公款万一半天云中跑马，露了马脚，咱父子俩可是吃不完兜着走啊!”(王进发《三会老丈人》)(2) “半天云上跑牲口——露了马脚”[例]刚才，他再三嘱咐过马火山，一定要躺在床上哼声不断，才像个受伤的样子。哪晓得他竟然跑出来了，这下子岂不是“半天云上跑牲口——露了马脚”。(严亚楚《龙感湖》二二回)

半天抓云——一句空话
半天抓云——一句空话  指事情只能停留在嘴上，实现不了。[例]去你的吧!好狗不拦路!你不领，别拦着别人!并厂停产根本就是半天抓云——一句空话!(艾明之《火种》八章一)

半天抓云——难
半天抓云——难  指某事做起来很难。[例]“你看我刚才说的行得通吗?”……“难哪，难哪，简直像半天抓云一样，难哪!”(艾明之《伟大的起点》[影剧]七)

半天里抹糨子——糊云
半天里抹糨子——糊云  糨子： 糨糊。糊： 与“胡”同音相谐。云： 云彩，与“云”(说)同音相谐。指信口胡说。[例]乔保一边用筷子在碗里拨拉着，一边慢悠悠地说：“这些天，大伙不是都在想吗，准备在河上修水库。”“修水库，那玩艺行吗?”常发贵又火了，“我说那是半天里抹糨子，糊云哩!”(聂海《靠山堡》八)

半天里的灰尘——在飞
半天里的灰尘——在飞  飞： 本指在空中飘浮移动，转喻不落实。指事物还悬在那里，没有着落。[例]他说着，扭头朝门外看了一眼，这才又说下去：“……本来他今朝就要去的，可是他要缴的学费还是半天里的灰尘——在飞哩!”(来准方《第二个母亲》一章)

半天里飞个雕溜溜——就是一声好叫唤
半天里飞个雕溜溜——就是一声好叫唤  雕溜溜： 方言，老鹰。叫唤： 本指动物叫，转指人说话。嘲笑人只是话说得好听。[例]旦他娘坐在地上，伸长胳膊，冲人缝把元英扯到自己跟前，说：“半天里飞个雕溜溜，就是一声好叫唤。不赶紧拿出咱主意来，空喊叫顶甚用!”(刘江《太行风云》五四)

半宿跳院墙——不是地道民
半宿跳院墙——不是地道民  半宿(xiǔ)： 半夜。地道民： 符合一定道德规范的人。指某人不会是好人或好惹的人。[例]于奎是过来人，知道这人是半宿跳院墙——不是地道民，忙过来打圆场子说：“这位大爷的宝马早有耳闻，改日再去领教吧，下面还有节目，我亲自来一个如何?”(周宝忠《风雨杏花缘》)

半斤面倒在尿壶里——和不成
半斤面倒在尿壶里——和不成  和(huó)： 本指和面，与“活”同音相谐。指人大难临头，性命难保。[例]时间不长，何宗宪就被推了进来，此时他已经吓得魂不附体，连三魂七魄也跑得只剩二魂五魄了。心想，我可真是“半斤面倒在尿壶里——活(和)不成了”!(刘林仙等《薛仁贵征东》二六回)

半篮子喜鹊——叫唤起来没有个完
半篮子喜鹊——叫唤起来没有个完  叫唤： 本指动物叫，转指人说话。指说起话来没完没了。[例]这几个姑娘，个个能说会道，聚在一起，更是热闹。像半篮子喜鹊——叫唤起来没有个完。(报)也作(1) “半篮子喜鹊——非常好说道”说道： 方言，说话。[例]经过二十多年的辛苦勤劳，大约在他四十来岁的时候，小日子过的能养活个家口了，乡亲们串通着要给他张罗个人，恰恰有个河北里要饭吃的红眼寡妇，这个寡妇是个半篮子喜鹊，非常好说道，日常跟人坐在一块，尽她说话，旁人张不开嘴。(李英儒《战斗在滹沱河上》六)(2) “半篮子喜鹊——喳喳”喳喳： 拟声词，本拟喜鹊叫声，转以形容人说话喋喋不休。[例]“算啦算啦!”朱大牛听了满肚子火，“半篮子喜鹊，你别喳喳啦!”(李英儒《战斗在滹沱河上》九)

半路上留客人——嘴上热情
半路上留客人——嘴上热情  指表面上装出热情的样子，心里缺乏诚意。[例]他这人我还不知道，动真格的他不干，半路上留客人——嘴上热情。(刊)

半边铃铛——响不起来
半边铃铛——响不起来  铃铛： 用金属制成的响器，球形或扁圆形，下部或中间开口，里边放金属丸或小石子，晃动能发出响声。响： 与“想”同音相谐。铃铛只有半边，里边不能装金属丸或小石子，自然不能发出响声。指事情回忆不起来。[例]你问的这件事，发生在几十年以前。现在我是半边铃铛——响(想)不起来了。(刊)

半道上听书——越听越糊涂
半道上听书——越听越糊涂  听书： 听人说书，讲故事。指越听越不明白对方话语的意思。[例]张庆玲： ……种到第三代，就需要你们背的这种子再配制新种子。刘锁子： 真是半道上听书，越听越糊涂!(西戎《青春的光彩》二幕)

卒子过河——难以回头
卒子过河——难以回头  卒子： 中国象棋棋子之一，过河前只能往前走，过河后可以往前走也可以横着走，但不能后退。指无法后退，或不能走回头路。[例]陈尚仁叹口气说：“如今我是骑虎难下，卒子过河，难以回头。搞政治不掌兵权，没有实力，也难办哪!”(罗旋《南国烽烟》一五)

单眼佬相亲——一眼见了
单眼佬相亲——一眼见了  单眼佬： 方言，只有一只好眼睛的人。本指用一只眼睛看见了;转以形容事物很简单明白，一下子就看得清清楚楚。[例]船进入广西境内，税卡过来检查。金生生怕秘密被揭穿，连忙遮掩说：“单眼佬相亲——一眼见了。全是些烂缸瓦。”(里汗《新绿林传》三四)也作“单眼仔拍蚊子——一眼看见啦”[例]“全在这上面。前天拣木料，单眼仔拍蚊子——一眼看见啦!”韵芝疑疑惑惑地在那堆木料前蹲下，费劲地辨认里层已有年月的糊墙纸，竟是一份乐谱草稿。(孔捷生《绝响》)

卖不了的小鸡小鸭——筐底子货
卖不了的小鸡小鸭——筐底子货  比喻挑剩下的不好的东西。[例]老五激动得脸红脖子粗，拍着心口嚷嚷着：“我不抓，剩下的没好货!卖不了的小鸡小鸭，筐底子货，也想塞给我，奶奶的，不公道!让我先抓才算数!”(齐运喜《五子出殡》)

卖不了的秫秸——戳那了
卖不了的秫秸——戳那了  秫秸： 去掉穗的高粱秆。戳： 方言，双关，本指竖立，转指站。形容人受到冷遇，晾在那里。[例]顿时，傅守本变成卖不了的秫秸——戳那了。尽管他事先也估计到要碰一鼻子灰，但他没想到碰得如此严重。(李惠文《乱世夫妻》二二章)也作(1) “卖不了的秫秸秆——戳着”[例]中宗把袍袖一甩：“你们哪是辞官，分明是给寡人施加压力，殿头官，传我的话： 凡给薛刚求情者，斩!凡辞官不做，中途下殿者，斩!”那年头，万岁出口是旨啊。文武百官无可奈何，只好“卖不了的秫秸秆——戳着”。(刘林仙等《薛刚反唐》续集三回)(2) “卖不了的秫秸——戳到那儿了”[例]朱元璋把元顺帝赶到漠北以后，把常茂、花茂、于皋、于世英四人留在北平，他带领其他文武回了南京。实际上是卖不了的秫秸——戳到那儿了，军饷粮草，什么也不管。(单田芳等《燕王扫北》一八回)(3) “卖不了的秫秸——往那一杵”杵： 竖立，转指站。[例]我们家是老爷当官太太做主，你别看他在单位穷唬，进了家就成了避猫鼠，不是床头跪(柜)，就是卖不了的秫秸——往那一杵。我要是不发话，他能站到八月十五。(高兴泉《苦酒》)

卖了儿子招女婿——只图热闹
卖了儿子招女婿——只图热闹  指做事表面上热闹，而无实际作用或得不偿失。[例]李大牛困惑不解地问：“刘世忠放了我们，又要抓我们，难道是卖了儿子招女婿——只图热闹吗?”(龚昌盛《沉浮》)

卖了儿子招女婿——彼此腾倒着做
卖了儿子招女婿——彼此腾倒着做  腾倒： 瞎折腾，违背常理。卖儿招婿划不来，比喻行为不合情理、倒行逆施。[例]金莲骂道：“恁贼没廉耻的昏君强盗!卖了儿子招女婿，彼此腾倒着做。”嘱咐平安：“等他再和那蛮奴才在那里干这龌龊营生，你就来告我说。”(《金瓶梅》三四回)

卖了孩子买笼屉——不蒸别的蒸口气
卖了孩子买笼屉——不蒸别的蒸口气  笼屉： 蒸食物的器具，用竹、木、铁等制成。蒸： 与“争”同音相谐。气： 双关，本指蒸气，转指志气。指不甘示弱。[例]特别是那些和邻居有矛盾的女人，邻居孩子穿了裙子，她们就非买一件更好的裙子给孩子穿不可，这是给大人长脸啊!——卖了孩子买笼屉，不争别的争(蒸)口气!(王兆军《盲流世家》三三)

卖切糕的撩苫布——瞧枣儿
卖切糕的撩苫布——瞧枣儿  切糕： 用糯米或黄米面加枣蒸熟制成的食品，用长刃刀切成块儿。撩(liāo)： 掀开。苫(shān)布： 遮盖切糕的布。枣： 与“早”同音相谐。指趁早做某事。[例]回去?你们还想牵着我的鼻子走啊?卖切糕的撩苫布——瞧枣(早)儿。把你们那一套收起来吧，我马维洲不吃那个!(马国超等《马本斋》二二章)

卖坛子的跌一跤——莫得一个好的
卖坛子的跌一跤——莫得一个好的  本指坛子无一完好无损的，转指人没有一个好的。[例](小花豹说： )“爸，我立着拉。”“立着打湿裤子，蹲下。”“他们都立着。”“他们是卖坛子的跌一跤——莫得一个好的。他们是坏娃儿。”(谭力等《蓝花豹》一部)

卖完了小鱼——光剩下抓虾
卖完了小鱼——光剩下抓虾  虾： 与“瞎”同音相谐。讥讽人事前无准备，事到临头急得团团转，手足无措。[例]这下，程咬金卖完了小鱼——光剩下抓虾(瞎)了。这可坏了，我们是征西救兵啊!先锋官阵亡在界牌关了，这二路元帅又被人家捉去了，这下全完了。(刘林仙等《薛丁山征西》一七回)也作(1) “卖完了小鱼——尽剩抓虾”[例]“现给你七日时间，你给朕写上一篇《平辽论》如何?”“什么?《平辽论》。”这下尉迟敬德可是“卖完了小鱼——尽剩抓虾(瞎)”了。(刘林仙等《薛仁贵征东》一一回)(2) “卖完了小鱼——光剩抓虾”[例]幼主殿下李治像卖完了小鱼——光剩抓虾了，忙问程咬金：“哎哟，我说老千岁，这可怎么办哪?”(刘林仙等《薛丁山征西》一四回)(3) “卖鱼的不带秤——抓虾”[例]忽然征途问他：“我的老同志，你不能老喂马吧?该下去了吧?”号兵在一旁对老魏做了个鬼脸说：“这回又是卖鱼的不带秤，抓瞎(虾)了。”(刘子威《在决战的日子里》八章)

卖布的丢了剪——光剩下尺
卖布的丢了剪——光剩下尺  卖布的主要工具是剪子和尺子，若丢了剪子，就只剩尺子。尺： 与“吃”近音相谐。讥讽人只想着吃东西。[例]这几天他更是像迎来了难得的好时光，来了个一睡方休。这不，刚刚吃罢鬼子给送来的午饭，他就又去游高老庄了。“大洋马，醒醒!”闲不住硬是把他给叫起来。“怎，又开饭了?”大洋马睁开矇眬的眼睛问。“你……卖布的丢了剪——光剩下吃(尺)了。”(刘江等《太行飞虎队》四○章三)

卖水的过河——眼下尽是钱
卖水的过河——眼下尽是钱  河里是水，水能卖钱，所以眼睛看见的全是钱。形容产出多，收入多。[例]“不瞒你有禄哥，今年苹果产了二十万斤，每斤按两毛算，多少钱?”三马高兴地回答。“啊呀，四万块，真玄呀，真是卖水的过河哩，眼下尽是钱啦!”李有禄不禁赞叹道。(陈弘志《检查团来了》)

卖油的敲锅盖——好大的牌子
卖油的敲锅盖——好大的牌子  牌子： 双关，本指招牌，转喻人的架势。讥讽人架子很大，神气十足。也用于自嘲。[例]高大成用力拍桌子：“看你这副神气，卖油的敲锅盖——好大的牌子呀!这是有王法的地方，你跟谁挺胸瞪眼的，给我低下头!”(李英儒《野火春风斗古城》一九章一)也作(1) “卖油的敲锅盖——为的显大牌子”[例]“不是说，要打月台票吗?”“嘿?卖油的敲锅盖，为的显大牌子。咱要打月台票，还借这身行头送你呀!”(李英儒《还我河山》一八章一)(2) “卖油的敲碾底——好大牌子”[例]河北有句歇后语：“卖油的敲碾底——好大牌子。”碾底即石碾子的底盘，最小的底盘直径也超过一米半，形状很像放大了的卖油者敲的牌子。(惠西成等《货郎摇鼓惊闺习俗》)

卖烧饼的不带干粮——吃货
卖烧饼的不带干粮——吃货  货： 双关，本指所卖的货物，转指人(骂人的话)。指不中用的人，只会吃，不会干。[例]“不许打她的脸!”黄婉氏制止道，“把脸打肿了，客人就不找她了，你们全是卖烧饼的不带干粮——吃货!都给我躲一边去。”(蒋寒中《天桥演义》四三回)｜好哇，你这一根胳膊太狂妄了。没想到你竟敢当着我的战士向我挑衅。你以为我是卖烧饼的不带干粮——吃货?错了，我不能说张飞杀猪，人硬手艺高吧，也算是李逵抡板斧，人强家伙硬。(刘江等《太行飞虎队》二五章三)

卖瓜子儿开箱子打嚏喷——琐碎一大堆
卖瓜子儿开箱子打嚏喷——琐碎一大堆  本指喷嚏将瓜子吹洒开来，散了一地;转以形容非常细碎繁琐、啰嗦。[例](陈)经济道：“那一方要甚颜色?”金莲道：“那一方，我要娇滴滴紫葡萄颜色，四川绫汗巾儿。上销金，间点翠，花样锦，同心结，方胜地儿。……”经济听了，说道：“耶呀耶呀，再没了?‘卖瓜子儿开箱子打嚏喷——琐碎一大堆’。”(《金瓶梅》五一回)

卖瓦盆的进村——一套一套的
卖瓦盆的进村——一套一套的  本指瓦盆是一个套在另一个里边的;转以形容人口才好，说起话来头头是道。也指动作是成套的。[例]丫头大了，俺也管不了她了。她那斗争的大理论，就像卖瓦盆的进村——一套一套的，只有她爸爸能对付得了她。(从维熙《伞》)也作(1) “卖瓦盆的——一套两套连三套”[例]萧支书说出话来可是挺中听的，开口就像卖瓦盆的，一套两套连三套。办起真事儿，敢情连一点儿人情都不通啊?(浩然《艳阳天》一二章)(2) “卖瓦盆的——一套一套的”[例]这几个家伙真可恨，就像卖瓦盆的那样一套一套的，呲鼻子上脸，太猖狂了!(张长弓等《边城风雪》一五章一)

卖盐的做雕銮匠——咸人儿
卖盐的做雕銮匠——咸人儿  雕銮匠： 在金属器物上雕刻花鸟人物等图画的艺人。咸： 与“闲”同音相谐。指闲得无事可做的人。[例]婆子道：“我的奶奶，你倒说的且是好，写字的拿逃兵，我如今一身故事儿哩，卖盐的做雕銮匠，我是那闲人儿?”(《金瓶梅》三七回)

卖粉团的撞见了敲板儿蛮子叫冤屈——麻饭肐胆的帐
卖粉团的撞见了敲板儿蛮子叫冤屈——麻饭肐胆的帐  粉团： 糯米食品，也叫麻团，与“麻饭”相应。麻饭，与“麻烦”近音相谐。敲板儿： 打竹板，发出“肐胆”声。肐胆，即疙瘩。指麻烦、纠缠不清的关系或问题。[例]临出门上马，妇人道：“你到家见你爹，就说六姨好不骂你。他若不来，你就说六姨到明日坐轿子亲自来哩。”玳安道：“六姨，自吃你‘卖粉团的撞见了敲板儿蛮子叫冤屈——麻饭肐胆的帐’。”(《金瓶梅》八回)

卖糖人儿和捏洋号的——能吹
卖糖人儿和捏洋号的——能吹  糖人儿： 用糖稀吹成的人或鸟兽等，可供玩赏，也可吃。捏洋号的： 指吹奏西式喇叭的人。吹： 本指吹气、吹奏，转指吹嘘。讥讽或责骂人就会夸口，说大话。[例]这书记，神经不正常!卖糖人儿和捏洋号的，全是一路货——能吹!(莫伸《采石场的喜事》)

卖红薯丢了干粮——硬啃
卖红薯丢了干粮——硬啃  本指硬啃红薯充饥;转喻说话、做事硬来，不会灵活变通。[例]他把估不透拉着马镫的胳膊一拨拉，说：“你这号人，真是卖红薯丢了干粮，硬啃!赶快腾开马道!这是甚工夫地里，哪顾得上扯你这些淡事!”(刘江《太行风云》六三)

卖肉的切豆腐——不在话下
卖肉的切豆腐——不在话下  指事情办起来很容易，用不着多说。[例]我们估计，这股敌人现在可能在郡城到羊山的途中，只要能找到他们的行踪，而后瞅准机会，冷不丁地抓两个当官的“舌头”，完成任务那是卖肉的切豆腐——不在话下。(《神 兵· 智俘惊弓鸟》)

卖萝卜的跟着盐担子走——咸嘈心
卖萝卜的跟着盐担子走——咸嘈心  咸： 与“闲”同音相谐。嘈： 难受，不舒服，与“操”近音相谐。萝卜吃了容易嘈心。讥讽人操闲心，关心与己无关的事情。[例]金莲道：“俺这小肉儿，正经使着他，死了一般懒待动旦;若干猫儿头差事，钻头觅缝干办了要去，去的那快!放着他的两个丫头，你替他走!管你腿事?卖萝卜的跟着盐担子走——好个闲嘈心的小肉儿!”(《金瓶梅》二○回)也作“卖萝卜的拉盐担子——攘咸嘈心”[例]你看，献勤的小妇奴才!你慢慢走，慌怎的?抢命哩!黑影子绊倒了，磕了牙也是钱。姐姐，卖萝卜的拉盐担子，攘咸嘈心。养下孩子来，明日赏你这小妇一个纱帽戴。(《金瓶梅》三○回)

卖螃蟹的搭戏台——架子大
卖螃蟹的搭戏台——架子大  架子： 双关，本指搭起来的戏台，转指架势、自高自大的姿态。讥讽人本事不大，派头却不小。[例]老魏气呼呼地说：“你是卖螃蟹的搭戏台，架子大，其实呢，不过是大佛殿里的罗汉，一肚子泥!”(刘子威《在决战的日子里》七章)

卖解的吞宝剑——要钱不要命
卖解的吞宝剑——要钱不要命  卖解(xiè)的： 旧时称杂技演员或街头杂耍艺人。讥讽人只要钱不顾命。[例]那牢头一听说是没有钱，登时五官挪了位，眼睛不是眼睛，鼻子不是鼻子的，脸色也变了，指着本良恶狠狠地说：“真是卖解的吞宝剑——要钱不要命的东西!都到的什么地方了，还舍不得掏钱哪!”(吴越《括苍山恩仇记》三五回)

卖豆腐的扛马脚——生意不大架子大
卖豆腐的扛马脚——生意不大架子大  马脚： 乡村里唱戏时搭台用的木制支架。架子： 双关，本指搭戏台的木架，转指架势、自高自大的姿态。讥讽人办的事不大，派头却不小。[例]你就别卖关子了，一年三百六十天，没有一天不见你这么拿腔捏势的，真是卖豆腐的扛马脚，生意不大架子大!(亢君等《攻克汴京》二九章)

卖豆芽不用秤——瞎抓
卖豆芽不用秤——瞎抓  豆芽质轻价廉，买卖时不必精确称量，抓一把，估摸一下数量即可成交。形容无计划、无条理，盲目地乱搞。[例]话到这里，他拖长声气，又向天空望了一眼，接着说道：“你们要越禁打鱼，当然可以，可也不能卖豆芽不用秤——瞎抓。”(严亚楚《龙感湖》三回)

卖豆芽子磕打筐——亮了底儿
卖豆芽子磕打筐——亮了底儿  磕打： 敲打筐底，使剩余的豆芽掉下来。底儿： 双关，本指筐底，转指底子、内情。指把事情的真相都暴露了出来。[例]黄文炳到底做贼心虚，他怕真的把大王庄的百姓传来，岂不是卖豆芽子磕打筐——亮了底儿吗?(房德文《金鞭记》八回)

卖豆芽挨着钉鞋的——你知道我的根，我也知道你的底
卖豆芽挨着钉鞋的——你知道我的根，我也知道你的底  根、底： 双关，本指豆芽根子和鞋底子，转指事情的根源或底细。指彼此非常了解，知根知底。[例]两家还沾点八竿子也打不着的亲戚关系，因此，两家常来常往。小孩子们也常在一起玩耍。虽然在一起吵嘴，闹过架，也赌过咒，发过誓从今谁也不理谁!可功夫不大，又言归于好。总而言之，九九归一，卖豆芽挨着钉鞋的，你知道我的根，我也知道你的底。(李德魁《好姻缘烧不散》)

南京沈万三，北京枯树弯——人的名儿，树的影儿
南京沈万三，北京枯树弯——人的名儿，树的影儿  沈万三： 明初南京有名的富商，曾捐资建南京城墙。枯树弯： 北京地名，传说地下曾埋藏大量金钱，被挖出后用来建明代北京城。指人的名声如影随树，为众人所知。[例]金莲道：“只说你会唱的好曲儿，倒在外边铺子里唱与小厮听，怎的不唱个我听?……”敬济道：“这五娘，就勒出人痞来。谁对你老人家说我会唱?”金莲道：“你还捣鬼?‘南京沈万三，北京枯树弯——人的名儿，树的影儿’。”(《金瓶梅》三三回)

南园的苦瓜——离秧就黄
南园的苦瓜——离秧就黄  本指苦瓜断绝了水分、养料等，很快就变得枯黄;转喻人一旦离开了故土，就失去生存条件。[例]大伙看得明白，大财主往大城市里跑，钻在鬼子的胳肢窝里享清福。二财东投奔亲友，躲过一天算一天。就剩下咱们这些穷苦爷们，土生土长，南园的苦瓜——离秧就黄，往哪里跑?跑出去喝西北风?(郭明伦等《冀鲁春秋》一章一)

南墙里的蝙蝠——白天不敢露头
南墙里的蝙蝠——白天不敢露头  蝙蝠： 哺乳动物，头部、躯干像老鼠，昼伏夜出。讥讽人不敢公开露面。[例]那些平常跟张胜、张可作恶胡混的五二鬼、流流头，像母狗睡觉——蜷起来了。就连能说会道的二寨主张青皮，也成了南墙里的蝙蝠——白天不敢露头喽。(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

南天门上挂牌子——好大的一块匾额
南天门上挂牌子——好大的一块匾额  南天门： 神话传说中进入天宫的一个门户。本指挂在南天门的“匾额”又高又大，转讥人的架子或派头很大。[例]李教习，你“南天门上挂牌子，好大的一块匾额”!苦苦地叫我等了一个更次，快快启动大驾吧!(王中文《忠义梦》一五回)

南山上的核桃——只能砸着吃
南山上的核桃——只能砸着吃  核桃： 壳坚硬，必须砸破硬壳才能吃到里面的仁。比喻只有用强硬手段，才能达到目的。[例]“他是南山上的核桃，只能砸着吃。我与张副司令已经谈妥了，他完全同意。事不宜迟，今晚就动手。”杨虎城说。(杨闻宇等《丙子“双十二”》二部二)

南来的燕子北去的鸟——早晚都要飞的
南来的燕子北去的鸟——早晚都要飞的  本指燕子等候鸟，会随着季节的变更而迁徙;转喻人迟早要出走，离开某地。[例]程旭，你是上海知青，人家说，你们是南来的燕子北去的鸟，早晚都要飞的。你对育良种这么热心干啥呢?(叶辛《我们这一代年轻人》九)

南瓜就烙饼——两受屈
南瓜就烙饼——两受屈  南瓜： 一般熬在粥里，或做汤吃，不用来就烙饼。指双方都感到委屈。[例]不过，亲戚门儿上的事情，总不那么好办，就这样，人家还觉得南瓜就烙饼，两受屈啊。(刘江《太行风云》四九)

南瓜花炒鸡蛋——对色的货
南瓜花炒鸡蛋——对色的货  南瓜花与炒熟的鸡蛋都是黄色。指属于同一种类型的人。含贬义。[例]他们不到黄河心不死，又想了歹点子： 让盯梢的人继续盯梢，只要老包一盖深宅大院子，他们就把事先准备好的奏折拿出来——“哪个田螺不吃泥，哪个为官不富归”——包拯也是“南瓜花炒鸡蛋——对色的货”。(黎邦农《包公的传说》)

南风天的石头出汗——回潮
南风天的石头出汗——回潮  本指已经干燥的东西又潮湿了，转喻已消失了的旧思想、旧事物或已被革除的弊端等重新出现。[例]石亮话音刚落，尤山柏就发言道：“我看呀，有些人是南风天的石头出汗——回潮了。”(罗旋《南国烽烟》五)

博士买驴——书券三纸，未有驴字
博士买驴——书券三纸，未有驴字  博士： 古代官名，汉武帝时置五经博士，为教授经学的官员，后泛指诵读经书而不晓世事的人。博士买驴，契据写了三张纸，还看不见有一个驴字。讥讽人言不及义，不着边际。北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“言辞鄙陋，风操蚩拙，相与专固，无所堪能，问一言辄酬数百，责其指归，或无要会。邺下谚曰：‘博士买驴——书券三纸，未有驴字。’使汝以此为师，令人气塞。”[例]颜之推在他的名著《颜氏家训》中批评言不及义、空洞无物的写作是：“博士买驴，书券三纸，未有驴字。”但此后一千多年，中国读书人的著作浩如烟海，犯的依然是这位驴博士的老毛病——言不及义。(张远山《驴子小传》)

卞和献玉——识者几人
卞和献玉——识者几人  卞和： 春秋时楚国人，相传他发现了一块玉璞，先后献给楚厉王、武王，都被认为是欺诈，被截去双脚。采用反问语气。指有见识的人或了解的人极少。[例]临开会前，虽然略有些不安，却倒还能沉得住气。我研究的是个冷门，据我所知，钻研这个项目的在全国也是屈指可数的。卞和献玉，识者几人?(徐扬《快活的人》二)

卤水点豆腐——一物降一物
卤水点豆腐——一物降一物  卤水： 盐卤，熬盐时剩下的黑色液体，味苦有毒，加少许可使豆浆凝结成豆腐。降： 降伏，制服。本指卤水能使豆浆凝结;转指某人、某物专门制服另一人、另一物，或某人、某物专有另一人、另一物来制服。[例]田齐思索片刻，计上心来。他忙把死鹰撕开，把鹰血抹了自己一脸，跑到大笼子前就喊叫起来，这真是卤水点豆腐，一物降一物。五只猴子见田齐满脸是血，立时就吓得龟缩到一块了。(刘浩鹏等《洪武剑侠图》六三回)｜刘民自知动嘴不是洪根柱的对手，动力气也不行，有人一劝他就自动收场了。这叫卤水点豆腐，一物降一物。(蒋子龙《弧光》一○)｜哪想到小个子虚晃一枪，不等刘伟城下手，就猛地一拨，刘伟城只觉得手心一麻，左胸前又是当的一声。“三比零!好哇，强中自有强中手，能人之外有能人!”小黄高兴地喊着，“卤水点豆腐——一物降一物。”(金敬迈《欧阳海之歌》四章一九)｜身体瘦小的小脚女人于鲁氏，揪着她的大个子丈夫的耳朵，雄赳赳地回家。于大巴掌歪着头，唧唧哇哇地叫着，甩动着两只像小蒲扇一样的大巴掌。人们看到这情景，都笑弯了腰，说： 真是卤水点豆腐——一物降一物啊。(莫言《丰乳肥臀》七章二)也作“卤水斩豆腐——一物降一物”[例]“用你们当地人的话说，这叫‘卤水斩豆腐，一物降一物’。”苏东坡打趣地说，“现在是‘特料煮驴肉，名吃传千古’!这种特料不单是调味品，且令老驴肉变做嫩驴肉。我有个草药方可代那特料之功。”(孙怀洲《东坡驴肉》)倒作“一物降一物——卤水做豆腐”[例]弯弯绕这会儿劲头正鼓得挺足，就自告奋勇说：“我走一趟。”马大炮的哥哥说：“对啦，你去行，一绕就把她给绕出来了。”把门虎说：“一物降一物，卤水做豆腐，同利大叔最能治她!”(浩然《艳阳天》一三二章)｜我就是专治你们的。一物降一物，卤水做豆腐，这就是社会的系统工程!(王兆军《盲流世家》二一)

卤煮寒鸭——肉烂嘴不烂
卤煮寒鸭——肉烂嘴不烂  指人心里已经认输，说话还很强硬，不肯服输。常用于讥讽或责骂。[例]秦汉是卤煮寒鸭——肉烂嘴不烂，还在那儿逗笑话呢：“秃驴!你知道我是谁吗?告诉你，我乃玉皇大帝的小舅子，十殿阎君的老丈人。”(黄佩珠等《少西唐演义》四六回)也作“卤煮的寒鸭——肉烂嘴不烂”[例]薛丁山，你都到了这般光景了，你还是卤煮的寒鸭——肉烂嘴不烂哪。你看见没有，眼看着，你的下半截身子，就要瘫痪了，你说两句好听的，我能叫你好一些。(刘林仙等《薛丁山征西》七五回)

卸架的黄烟叶儿——蔫了
卸架的黄烟叶儿——蔫了  本指烟叶失去所含的水分，萎缩了;转指人精神萎靡不振了。[例]“从打去年秋天起，我光知道他坏，没想到他这么坏!”“看样子，昨天的……会上把他整得不轻，从小窝棚出来的时候，就像卸架的黄烟叶儿——蔫了。”(浩然《艳阳天》九二章)

厕所里的石头——又臭又硬
厕所里的石头——又臭又硬  讥讽或责骂人名声败坏，思想、态度等死硬。[例]任汉子这个角色，从表面上看，是个厕所里的石头——又臭又硬，实际上，他也是个软棉条。(曾辉《八月雪》六章)

厝内做戏——自己热闹
厝内做戏——自己热闹  厝(cuò)： 方言，房屋。比喻与社会隔离，自我欣赏。[例]“问题就出在这里，我们只注意在知识界宣传和广造舆论，真正的工农大众，他们生活困苦，又没有文化，谁来看你的文章?”“这就叫做厝内(室内)做戏，自己热闹。”(王曼等《怒海澎湃》一一章)

原钥匙投原锁——一开就上
原钥匙投原锁——一开就上  本指一下子就打开，转喻一拍即合。[例]三面都被他说得全全美美的，所以同原钥匙投原锁的一样，一开就上了。(《冷眼观》一七回)

厨子洗手——完了汤
厨子洗手——完了汤  宴席一般上完了菜才上汤。本指厨师做完了汤，可以洗手休息了;转指事情已经告吹，没有可做的了。[例]一听说孙参谋，稽查们傻了眼，皮球碰到了钉子上——煞了气，厨子洗手——完了汤，一个个灰溜溜地退出去，胆小的心里打鼓，胆大的互相埋怨。(杨纤如《金刚图》四五回)

厨房里的抹布——油透
厨房里的抹布——油透  油： 双关，本指油腻，转指油滑。指人油滑透顶。[例]陆银河一下子就明白了，这老家伙真是厨房里的抹布——油透了!他独自带着杨云宝来到了西三所。(魏润身《红玛瑙相思豆》二一)

厨缸里的王八——随吃随宰
厨缸里的王八——随吃随宰  本指什么时候想吃什么时候宰杀，转喻对已控制在手的人或物，可随时处置。含轻蔑口吻。[例]得水恨不得一步闯到他跟前宰了他，又怕暴露目标，影响全局。转念一想： 反正他是厨缸里的王八——随吃随宰。(范法柱《夜袋蒲菱口》)

去了暑的庄稼——没什么扎挣头了
去了暑的庄稼——没什么扎挣头了  去了暑： 过了暑天。扎挣： 方言，勉强支撑。本指庄稼过了夏天炎热的日子，就没有多大长头了;转喻人过了中年，身体、精力等支撑不了多久了。[例](王林说： )“……我混在人家队伍里，稍有不慎，一犯纪律不就坏了人家的字号了?实在不能留呀。再说，我年过四十，好比去了暑的庄稼，没什么扎挣头了。在外边一混多年，年年想家，干脆见好就收吧。”(肖玚《军统谍报官》三章)

去年的皇历——翻不得
去年的皇历——翻不得  皇历： 历书，也作黄历，一年一本，排列月、日、节气等，供当年查用。本指去年的历书已经过时，不能再用;转指过时的东西，不再有用，或过时的事情不能再提。[例]“现在不行了!”龙哥摇摇头说，“去年的皇历翻不得了。”(沙汀《淘金记》一六)也作(1) “去年的皇历——不能使”[例]去年的皇历……不能使了。从眼下起，就得变个样儿!(孙犁《风云初记》一六)(2) “去年的皇历——不能用”[例]“老徐，你甭躲躲闪闪，这民兵俺不想去当了!”赵大闯扭回头一看，见是赵栓成，忙说：“栓成，去年的皇历——眼前不能用啦!”(肖驰《决战之前》二五章)(3) “去年的黄历——过了时的”[例]“咋个会呢?……你们做的豆腐又远近驰名的。”“你这大嫂倒说得好，就只不晓得那是去年的黄历，过了时的。”(李劼人《大波》二部五章四)(4) “去年的皇历——看不得”[例]去年的皇历今年看不得了。敌人那回踏响地雷，已经上了当，还能再上当?(马烽等《吕梁英雄传》五三回)

又当巫婆又扮鬼——两头讨好
又当巫婆又扮鬼——两头讨好  巫婆： 旧时以驱鬼祈福为业的妇女。形容人圆滑，两方面都敷衍讨好。[例]你阎胖子更不够哥们的义气!想当初，我是看你面子投过来的，现在你又当巫婆又扮鬼——两头讨好。我二百号人叫你们拆了个七零八落，吃亏的还不是我?(王汪《孤城残夜》一二章六)也作“又做巫婆又做鬼——两头出面装好人”[例]抗战初年，汉奸敌探溃兵土匪到处横行，那时金旺他爹已经死了，金旺兴旺弟兄两个，给一支溃兵作了内线工作，引路绑票，讲价赎人，又做巫婆又做鬼，两头出面装好人。(赵树理《小二黑结婚》四)

双头火杖——挤在一处
双头火杖——挤在一处  火杖： 吹火筒。吹火筒只用一头吹气，如果两头吹气，气就会挤在一起。指几件事情挤在一起，不好办。[例]西门庆道：“不是此说，我承望他到二十已外也罢，不想十八就迎接，忒促急促忙。这日又是他五七，我已与了吴道官写法银子去了，如何又改!不然双头火杖都挤在一处，怎乱得过来?”(《金瓶梅》六五回)

反穿大皮袄——装羊
反穿大皮袄——装羊  羊： 与“佯”同音相谐。装佯： 即佯装，假装。[例]你到底是真糊涂啊，还是假糊涂!你这叫反穿大皮袄——装羊哪!(杨明《二龙传》一五章五)

反贴门神——不对脸
反贴门神——不对脸  门神： 旧俗贴在两扇门上以为能驱鬼辟邪的神像，多为唐朝秦琼、尉迟恭的画像。相传唐太宗生病时，听到门外有鬼魅呼号，后秦琼和尉迟恭立在门外守卫才无事，唐太宗便令画出两人图像挂在宫门左右，顺贴时两人脸面相对，民间代代效仿。本指两门神反贴时脸面不相对;转指双方感情不投合，或意见、观点不同。[例]杜宗文抬头望着闯王的脸孔说：“还有，潼关南乡的山寨同咱这儿的山寨不同。那儿一向是硬地，同你们没有拉扯，反贴门神不对脸，这你知道。”(姚雪垠《李自成》一卷六章)｜风打头，雨打脸，一滴汗，一滴血的，俺是过苦日子过怕了，你说的那个道理，跟俺是反贴门神不对脸。(董均伦等《颜回解围》)｜要和大伙儿聊家常、谈农活，人们话稠得说不完，而一问到王肉旦的死案，便都守口如瓶，不吭气了。他曾连着两次又去找过王罗锅，无奈王罗锅还是和他反贴门神不对脸。(崔巍等《爱与恨》二六章)｜(老孙头说：)“反贴门神不对脸，我一瞅他就上火。难怪闻长山烦他。还向他张口要粮?宁可小孩烂死在炕角上。”(罗丹《风雨的黎明》二八章一)

反贴门神——左右难
反贴门神——左右难  本指门神反贴后，左右难以对称;转指事情不好办，左右为难。[例]没人处寻思双泪也么涟，不晴不雨的奈何天。好可怜，反贴门神左右难，丑了怕你恼，俊了怕你嫌，就是这模样难更变。 (清· 蒲松龄《姑妇曲》)也作(1) “反贴门神——左右为难”[例]兄弟很清楚，你现在是反贴门神，左右为难。(陈定兴《香港之滨》二章一四)(2) “反粘门神——左右难”[例]郭运起对袁文会收冯老辛做徒弟非常吃醋。他想，如果今天不见面，那就等于把事情挑明了，袁文会非跟他翻脸不可;如果来了，那就等于自己往下坡子轱辘，决不能吃这个哑巴亏。他反粘门神左右难。(张孟良《血溅津门》一章)

发了酵的面粉——气鼓鼓的
发了酵的面粉——气鼓鼓的  气： 双关，本指气体，转指怒气。形容非常生气。[例]“蟑螂”灰白的脸涨得猪肝般红，干瘪的肚子像发了酵的面粉，气鼓鼓的，嘴里直喘粗气，恶狠狠地拔出手枪，想来威逼根男。(刊)

发面馒头——搁不住一咬
发面馒头——搁不住一咬  发面馒头： 面粉发酵后蒸成的馒头，内部空隙多，松软。比喻承受不住一次打击。[例]城墙上的人一个个高兴地说：“闻名不如见面，陈诚的十一师原来也是发面馒头，搁不住一咬!”(周骥良《吉鸿昌》九)

受潮的炸药——不响
受潮的炸药——不响  响： 与“想”同音相谐。指没有或不再有某种念头或想法。[例]你们瞧我这把年纪，还能当大官吗?当年盟畜牧局局长我都不当，以后更是“受潮的炸药——不想(响)”喽。(郑士谦等《锁贝山轶事》一二章)

叠罗汉——人驮人
叠罗汉——人驮人  叠罗汉： 杂技或体操的表演项目，人上架人，重叠成多种形式，构成某种造型。驮： 用背部扛或背，与“托”近音相谐。指托人说情，打通关系。[例]我又不是开百货公司的，办点事儿也是跟大伙儿一样叠罗汉——人驮(托)人!这托人的事儿，难着呢，还不能回回总找同一个人。(陈吉蓉《人魔·漩》)

口吃秤砣——心落实
口吃秤砣——心落实  本指心里落下实物，转指心情安稳、踏实。[例]“老同志啊，这次受了灾，你都有些什么想法?有些什么意见呀?好好讲来，不用顾虑!”农力吉这样一讲，糯米四这时更是口吃秤砣心落实了。(广西军区政治部《雨后青天》一一)

口吃辣椒——图嘴爽
口吃辣椒——图嘴爽  指只求说得动听、畅快，不讲实效，不计后果。[例]肥八知道，讲这些话，不过是口吃辣椒图嘴爽。早两年，他老婆得病死后，断不了有人给他说媒，可是，他并不热心。(广西军区政治部《雨后青天》一一)

口含黄柏味——有苦自家知
口含黄柏味——有苦自家知  黄柏： 落叶乔木，树皮淡灰色，可入药，味苦。苦： 双关，本指黄柏的味道，转指痛苦。指痛苦只有自己知道。[例]那阮三虽不比宦家子弟，亦是富室伶俐的才郎。因是相思日久，渐觉四肢羸瘦，以至废寝忘餐。忽经两月有余，恹恹成病。父母再三严问，并不肯说。正是： 口含黄柏味，有苦自家知。(《喻世明言》卷四)

口咬芭蕉——连皮吞
口咬芭蕉——连皮吞  比喻生吞活剥，不理解。[例](韦耿田说：)“公社领导同志的话是要听，但听了得过过心，想想是不是符合毛主席的指示，不能口咬芭蕉连皮吞哪!”(广西军区政治部《雨后青山》二一)

口头上的筵席——嘴上摆摆
口头上的筵席——嘴上摆摆  讥讽人只是嘴巴上说说而已，并无实际行动。[例]谁都知道，在这姚家湾子，姚五、过街惊是针尖对麦芒……谁也沾不了他们针鼻儿大的光。当时，姚二婶回家把东家的好意一说，姚二叔断定，这姚五、过街惊只是口头上的筵席，嘴上摆摆而已。(李晓明《风扫残云》二一回)

口袋倒西瓜——不藏不掖
口袋倒西瓜——不藏不掖  掖： 把东西塞进夹缝里。指不隐瞒、不保留，把话全部说出来。[例]朱光祖不善言辞，索性口袋倒西瓜，不藏不掖，全说了罢。他“噌”地从怀里掏出金镖一亮：“俺朱光祖无事不登三宝殿，今奉黄三爷之命，以金镖为证……借纹银五千两，限三日凑齐，不得有误。”(李佃富等《九花娘娘的传说》)

口袋装西瓜——直出直入
口袋装西瓜——直出直入  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]谁知道马棒和拿马棒的人，全没人性。唉!杨加喜!你的嘴真爱拍!说起话来好像口袋装西瓜，直出直入，没有拐弯也没有分寸。你也挨过马棒嘛!你说这个有什么光彩吗?(柳青《创业史》二部一章)

口袋里抓兔子——跑不了
口袋里抓兔子——跑不了  指事情很有把握，十拿九稳，不会出问题。[例]塌鼻子格里青把胸脯拍得咚咚响：“口袋里抓兔子——跑不了!”(沈凯《古玛河春晓》三四章)也作“口袋里抓元宝——跑不掉”[例]哈哈，好好好，这一来是口袋里抓元宝——跑不掉了。嗯，等下子最好你自己跟你家老子提出来，我在旁边再弄两句……就更威风，更有面子了。(费力等《秦琼让印》)

口袋里装茄子——叽叽咕咕
口袋里装茄子——叽叽咕咕  本指口袋里茄子相互碰撞、摩擦发出“叽叽咕咕”的声音，转以形容人不停地小声说话。[例]在冲了那一句以后，小鸡公又像口袋里装茄子，叽叽咕咕，独个儿说得不停。(克非《山河颂》一一)

古墓里摇铃——和哄死尸
古墓里摇铃——和哄死尸  和哄： 哄骗。责骂人在骗人。[例]爹，我那里是快活?你省的古墓里摇铃，则是和哄我那死尸哩! (元· 无名氏《来生债》一折)

古庙前的旗杆——独一根
古庙前的旗杆——独一根  指只有一根。[例]他们开堂收徒弟烧的香，都不能多一枝少一枝的，其数目恒视班字为转移。诸如师父是个元字班，那香自然是古庙前的旗杆，独一根了。(《冷眼观》二二回)

古老马桶——口滑肚臭
古老马桶——口滑肚臭  口： 双关，本指马桶口，转指某种人说话。滑： 双关，本指光滑，转指油滑。臭： 本指气味难闻，转指坏。讥讽或责骂人嘴上油滑，心里怀着坏主意。[例]林细妹气恼地打断他的话：“我的好表姑，你就别提啦!都分家拆灶了，井水不犯河水，她算那家的人!哼，积极，积极，我看她是古老马桶，口滑肚臭。就想捞油水!”(唐亢双等《闹海记》一○)

叫化子拄文明棍——混充高雅
叫化子拄文明棍——混充高雅  讥讽人打扮出或装出高雅的姿态。[例]吃补药和衣着打扮不一样，不能赶时髦，不能市场上流行什么就干什么。有人说，这是钱多了烧的，是“叫化子拄文明棍——混充高雅”。(李伍重《不要无病呻吟》)

叫孙悟空守蟠桃园——坏事
叫孙悟空守蟠桃园——坏事  《西游记》第五回描写，孙悟空被玉帝封为齐天大圣后，借看管王母的蟠桃园之机，偷吃园中的仙桃，把熟的都吃了，只剩下“几个毛蒂青皮的”。指一定把事情搞坏。[例]叫一个女人守秘密，好比叫孙悟空守蟠桃园，非坏事不可。(田汉《名优之死》一幕)

叫花子丢了猢狲了——没得弄的
叫花子丢了猢狲了——没得弄的  猢狲： 猴子。弄： 双关，本指耍弄猢狲，转指玩弄手段。指失去了凭借或依靠的手段，没有应付的办法了，或没有什么可干的了。[例]如今大事已了，这要说句优俳之谈，叫作“叫花子丢了猢狲了——没得弄的了”。若归正论，便用着那赵州和尚说的“大事已完，如丧考妣”的这两句禅语。(《儿女英雄传》一八回)早作“叫花子逃走了猢狲——没得弄的了”[例]〔妪见介〕呀，二娘二娘，你家遭这样变事!〔冯笑介〕极平常，极爽快，有什么变?老嬷嬷，我且对你说，你如今像叫花子逃走了猢狲——没得弄的了。 (明· 徐翙《春波影》三出)省作(1) “叫花子没有了猢狲了”[例]他又一想：“知县革了，叫花子没有了猢狲了。何不进京去打千打千，拼着多花些钱，弄个开复?”(《负曝闲谈》四回)(2) “叫花子没蛇弄”[例]若说到我们三老身上，不但闹成叫花子没蛇弄，竟是为着一宗奇怪的案子，气得连性命都送掉了。(《冷眼观》二○回)

叫花子丢拐棍——受狗气
叫花子丢拐棍——受狗气  叫花子手中无拐棍，就会被狗欺。狗： 双关，本指看门狗，转用来骂人。指受坏人或小人的气。[例]乔兰弟这才接她的话说：“你当司令太太的，怎么开口就骂人。我人穷被你们使唤着罢咧，还能受你的污辱?叫花子丢拐棍——受狗气哩!”(李英儒《还我河山》三章三)

叫花子买米——只有这一升
叫花子买米——只有这一升  叫花子钱少，买米只买了一升。升： 容量单位，10升等于一斗，与“身”近音相谐。指衣服只有一身。[例](田街正)说道：“把你这身过新年、吃喜酒的鬼皮，都披挂起来了!”傅隆盛也笑道：“叫花子买米，只有这一升(身)嘛!”(李劼人《大波》三部九章二)

叫花子做皇帝——快活一天是一天
叫花子做皇帝——快活一天是一天  指不做长期打算，只顾眼前快活，有一天享受一天。[例]谁知道他们会怎么整我?老子做一天和尚撞一天钟，叫花子做皇帝，快活一天是一天，管他哩!(高尔品《痴汉和他的女人》二一)

叫花子卖米——没几升
叫花子卖米——没几升  升： 与“声”同音相谐。指人说不了几句话，或没说几句话。[例]白占魁……愤恨地臭骂：“高增福是啥东西?凭啥当农业社的副主任?论讲话是叫花子卖米，没几声(升)就完了。论办事，他没能力!”(柳青《创业史》二部二四章)

叫花子发狂——穷疯
叫花子发狂——穷疯  本指穷得发疯，转以责骂人失去理智。[例]乳娘： 我看你是叫花子发狂——穷疯了!王茂生： 不!这是穷秀才的口袋——里边有文章哩!(张晓哑《泉水缘》)

叫花子吃新鲜饭——头一次
叫花子吃新鲜饭——头一次  指第一次做某事，或遭遇某事。[例]阿胡子得意的是： 当了二十年警察，发今天这样一笔洋财，还是叫花子吃新鲜饭——头一次。(姚自豪等《特殊身份的警官》九)

叫花子吃螃蟹——只只好
叫花子吃螃蟹——只只好  本指吃了每只螃蟹都说好;转指见了每样东西不分好坏，都说是好的。孙锦标《通俗常言疏证》注引《梦笔生花》：“杭州俗语： 叫花子吃蟹，只只好的。今江北人云： 瞎子吃蟹，只只好的。言不辨美恶也。”[例]妥娘怨着说：“我家老婆子是个黑心人，只要有银子，‘叫花子吃螃蟹——只只好’。我桃叶河东不去，家里也不回，看他把我怎的!”(谷斯范《新桃花扇》六回)也作“叫花儿吃死蟹——只只是好”[例]这个淫棍，叫花儿吃死蟹，只只是好。难道这样年轻貌美的金翠莲就能放过吗?(沙陆墟《水浒三烈女》三回)

叫花子唱戏——穷开心
叫花子唱戏——穷开心  叫花子很穷，却乐呵呵地唱戏。指人日子并不好过，或情况并不好，却故作乐观，或自寻快乐。常用于责骂、讥讽人。有时用作自嘲。[例]啊!这不是叫花子唱戏——穷开心吗?人穷得叮当响，还有心思学这玩艺儿?(徐星平《黄河魂》六章)也作(1) “叫花子唱戏——穷快活”[例]罗队长揶揄地问：“黄文玉你过的还自在吧?”“我是叫花子唱戏穷快活。”(映泉《人约黄昏后》四章三)(2) “叫花子唱山歌——穷开心”[例]正在大家乐得合不上嘴的时候……哈少甫吸着烟儿，说：“唉，‘大抬杆儿’的威力是不小，可就是有一样，咱们到哪儿去弄那么多火药来供它吃呢?依我看，咱这是叫花子唱山歌——穷开心!”(马国超等《马本斋》一九章)(3) “叫花子打瓢——穷开心”[例]有人提议，叫蛮牛来唱山歌，无论怎样催促，他总是不肯开口……“莫叫花子打瓢，穷开心啦!”(刘澍德《沉舟记》)(4) “叫花子跳舞——穷欢乐”[例]他也明白潘大娘是在他跟前说盘龙的症候有希望。可他心里话，你们的新方案叫马大才捧到天上咧，结果差一点把盘龙攮死，还叫花子跳舞，穷欢乐呢。(张一明《发生在不老春药铺里》二四)(5) “叫化子扭秧歌——穷开心”[例]方二虎：“你对哑女是不是真有点意思?”柳铁旦：“是不是你都说了。”方二虎：“那你为啥老要逗她?”秀嫂：“他那是叫化子扭秧歌，穷开心哩!”(孙谦等《咱们的退伍兵》三章一○)(6) “叫花子滚雪球——穷快活”[例]占继英、占大嫂赶忙走到外边客房里，一边招呼曾志清坐，一边问：“什么好消息?把你喜得这样!”占德昌从自己房里走了出来……说：“你呀，叫花子滚雪球，穷快活。”(刘汉勋等《在地层深处》二章)(7) “叫花子凿磨眼——穷快活”[例]搞电站?这是叫花子凿磨眼——穷快活哩!队里有钱也罢，没有钱，向社员借……亏你李宏坤说得出口。(李自由《不夜的山村》五)(8) “叫花子擂鼓——穷快乐”[例]一阵惊呆过后，全场哈哈大笑。一个叫石伢子的青皮后生来了火，大声说：“大伙都急死了，你还叫花子擂鼓——穷快乐!”(罗子军《脚鱼王》)(9) “叫花子耍雪——穷作乐”[例]“我问你为什么要把这间洗澡屋拆掉?你看看，害得这么多人三伏天都洗不得澡。”“不为什么，我要拆。”“……真是叫花子耍雪，穷作乐。”(文斐《骆家老屋》)

叫花子当衣服——干净利索
叫花子当衣服——干净利索  形容一点儿也不剩。[例](于印泉说：)“你还惦记你那个生产队呢!队里还有个球!早就剩空壳壳了。这回更好，叫花子当衣服，干净利索，连队长也没了。”(王玉龙《清泉曲》五)

叫花子打狗——边打边走
叫花子打狗——边打边走  本指边打边脱身，转指在走动或运动中打击敌人。[例]这次去，应当打出游击战的水平。要神出鬼没，要有炒猪肚的功夫，快手快脚，打了就走，“叫花子打狗，边打边走”，绝不能叫敌人粘住。(罗旋《梅》二一)

叫花子拨算盘——穷有穷打算
叫花子拨算盘——穷有穷打算  指穷人有穷人的打算。[例]长松兴奋地抽了口烟说：“婶子，这是我对你说的，我倾家荡产买这块地，是叫花子拨算盘——穷有穷打算，好地咱买不起，只能买下这种一葫芦打两瓢的砂礓坡。可咱有力气，不怕吃苦。”(李準《黄河东流去》七章二)

叫花子拾元宝——心里乐滋滋的
叫花子拾元宝——心里乐滋滋的  指心里非常高兴。[例]“只要捉住曹操，朝廷一定少不了赏赐，这不知比偷猪盗狗要强多少倍!”四个儿子听他一说，也都是叫花子拾元宝，心里乐滋滋的。(徐干《曹操怒杀吕伯奢》)

叫花子捡了金元宝——不晓得如何花销
叫花子捡了金元宝——不晓得如何花销  讥讽人突然有了钱财却不知如何享受或支配。[例]黄妈的儿子黄阿大，那天夜里帮汪家把财宝藏到观音庵之后，得到了一大把白花花的银洋，一夜之间阔起来了。叫花子捡了金元宝，不晓得如何花销。他便茶馆进，酒馆出，还到暗娼明玉班院子里过了几次瘾。(蒲生子等《汪精卫财宝之谜》)

叫花子捡金条——净想好事
叫花子捡金条——净想好事  讥讽人一心想着实现不了的美好的事情。[例]崔永光一喜：“好呀，他俩主动和好了!”刘燕跺脚嚷道：“指导员你真是叫花子捡金条，净想好事了!他俩一见面不是鱼死，就是网破，怎么和好得了?”(武剑青《云飞嶂》一三章)

叫花子烤火往前面扒——自顾自
叫花子烤火往前面扒——自顾自  指各人只顾自己。[例]你可真行，自斟自饮，也不给我打个招呼，叫花子烤火往前面扒，自顾自!(武剑青《流星》一一章)

叫花子照火——只往自己怀里扒
叫花子照火——只往自己怀里扒  照火： 方言，烤火。比喻各人只为自己打算，不顾别人。[例]盛佑亭摇一摇头：“依我看，不如不办好，免得淘气。几家人家搞到一起，净扯皮。”“扯些什么皮?”“赶季节，抢火色，都是叫花子照火，只往自己怀里扒，哪一家都不肯放让。”(周立波《山乡巨变》上一)也作(1) “叫花子烤火——净往自己怀里扒”[例]他蹬蹬腿，拍拍心口窝，神气活现地说：“弟兄们自个心里有数，您又何必非插一手不可呢?郑县长这是叫花子烤火——净往自己怀里扒呀。”又是一个尖酸刻薄的嘲弄。(郭明伦等《冀鲁春秋》一部四章三)(2) “叫花子烤火——只往自己怀里扒”[例]土匪头目……叫道：“好吧，弟兄们，自己动手。大家都是娘生爷养的，别他娘的叫花子烤火，只往自己怀里扒!”(丁令武《风扫残云》七章二)(3) “叫花子烤火——各扒各的堆堆”[例]他把筷子一放，正气凛然地说：“……我是一个直筒子，只知道当干部是为了大家翻身，而不是为了自己发家，不是叫花子烤火——各扒各的堆堆。”(王英先《枫香树》八章)(4) “叫花子烤火——只往胯里扒”[例]秀娥轻轻叹口气： 儿女是娘的心头肉，可娘老了，连个栖身处也没有。这两个鬼是横了眼啦，叫花子烤火，只往胯里扒!(李渔村《生日》)

叫花子睡土地庙——全是作的白日梦
叫花子睡土地庙——全是作的白日梦  土地庙： 供奉土地神的庙。讥讽人空想。[例]卓寡妇说：“我们姊弟的感情再好，人各有志……将来你做了监利县的王爷，大姐的铁血旅还是要在这个区域活动的，你我互不侵犯倒可，要想大姐改招牌投靠你，那就是叫花子睡土地庙——全是作的白日梦。”(邹郎《死桥》下四五)

叫花子碰上要饭的——穷对穷
叫花子碰上要饭的——穷对穷  本指穷的碰上穷的了，转喻指两个境况或其他方面情况相同的人碰到一块儿。[例]魏强一听，知道这是想敲他的竹杠，心里捉摸：“这可是叫花子碰上要饭的，穷对穷啦。”(冯志《敌后武工队》六章四)

叫花子背米——自讨的
叫花子背米——自讨的  讨： 双关，本指乞讨，转指招惹。指麻烦或倒霉是自找的。[例]谁叫你干活偷懒呢?冻病了也是叫花子背米——自讨的。(李自由《不夜的山村》九)也作(1) “叫花子吃冷饭——自讨的”[例]想到这里，他深感内疚;而对自己受伤致病，则认为是“叫花子吃冷饭——自讨的”。(严亚楚《龙感湖》一七回)(2) “叫花子被米压——自讨”[例]俗语说得好：“叫花子被米压——自讨。”赛周瑜与王书记密谋策划，一方面批斗拗相公，一方面唆使骂破天假意儿大闹离婚，两曲戏同时演给石花看，使石花于心不忍，回村筹集卖粮。(周宜地《拗相公出山》)

叫花子背荞粑——自讨苦吃
叫花子背荞粑——自讨苦吃  荞粑： 用苦荞麦做的饼子，味苦。指自己找罪受。多用来讥讽。[例]高树德原打算与香嫂离婚后，便与那女人成亲，谁知那女人中途变了卦，竟抛弃高树德与别个走了。高树德“竹篮打水一场空”……寨子里人听说后，个个称快，骂他是“叫花子背荞粑——自讨苦吃”。(石太瑞《香嫂》)

叫花子落破庙——暂时躲躲雨雪
叫花子落破庙——暂时躲躲雨雪  落： 落脚，暂住或临时停留。比喻临时躲灾避难。[例]何胡氏远远望着，心酸不已，跑来拖他：“……你搬到我家去住吧。”“我俩……做一家?”“你敢莫老昏了?什么一家?叫花子落破庙，暂时躲躲雨雪就是了。看你这样子，人不人，鬼不鬼的，还要命不要命?”(熊尚志《野山风流镇》三八)

叫花子要黄连——自讨苦吃
叫花子要黄连——自讨苦吃  黄连： 一种味极苦的中药。讥讽人自作自受，自找苦头吃。[例]可这老家伙是个煮不烂、啃不动的老牛啊，能说会道，笔杆子又来得快，一辈子教的学生中间，谁知道有多少大干部!弄不好打不住黄鼠狼反惹一身臊，那才是叫花子要黄连，自讨苦吃呢!(杨清江《老牛和山药蛋》)

叫蝈蝈不咬哑蚂蚱——都是一块地里的虫
叫蝈蝈不咬哑蚂蚱——都是一块地里的虫  叫蝈蝈： 一种昆虫，腹大翅短，善于跳跃，雄性的前翅有发音器，能发出清脆的声音。哑蚂蚱： 即蝗虫，身上无发音器，发不出声音。比喻彼此都是在一起生活或生存的人。[例]实话说，你从哪儿来，又到哪儿去，现在正干什么，我们都清楚。好赖咱总算是乡亲街邻。叫蝈蝈不咬哑蚂蚱，都是一块地里的虫。你老素来重义气，交情总得讲吧!(亢君等《攻克汴京》二一章)

可着头做帽子——一点儿富余也不能
可着头做帽子——一点儿富余也不能  可着： 尽着，就某种范围不增不减。指刚足够，没有剩余的。[例]贾母见尤氏吃的仍是白米饭，因问说：“怎么不盛我的饭?”丫头们回道：“老太太的饭完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是‘可着头做帽子’了，要一点儿富余也不能的。”(《红楼梦》七五回)

号筒里塞棉花——吹不响
号筒里塞棉花——吹不响  吹： 双关，本指吹奏，转指吹牛。本指吹不出响亮的声音，转指不会吹牛。[例]甲： 靠码头号呢?乙： 靠……有这号嘛!甲： 您都会吹?乙： 我……我是号嘴上贴胶布——没法吹!您会吹?甲： 我……嘿嘿，我是号筒里塞棉花——吹不响。(郭扣宝《老号兵》)

司马昭之心——路人所知
司马昭之心——路人所知  司马昭： 三国时魏司马懿之子，魏帝曹髦时为大将军，企图谋取帝位。路人： 行路的人。本指司马昭企图篡位之心，人所共知;转指野心勃勃，昭然若揭。语本《三国 志· 魏 志· 高贵乡公髦传》“高贵乡公卒”裴松之注引《汉晋春秋》：“帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，谓曰：‘司马昭之心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿(等)自出讨之。’”[例]又教确之子渭进及甫廋语书，有“司马昭之心，路人所知”等语，以斥渭、挚等有废上谋。(宋·邵博《闻见后录》卷二)｜司马昭之心，路人所知。济之以粉昆，朋类错立，欲以眇躬为甘心快意之地。及甫尝语蔡硕云： 司马昭指刘挚，粉昆指韩忠彦，眇躬及甫自谓。(清·毕沅《续资治通鉴·宋哲宗绍圣四年》)也作(1) “司马昭之心——路人皆见”[例]德相俾士麦宗教思想最浅薄之人也，其在本国剥夺教徒之特权，风行雷厉，不遗余力。至其在中国也，乃与法人争罗马教护教之名义，岂所谓司马昭之心——路人皆见者耶?(梁启超《新民说·论民族竞争之大势》)｜古时奸凶，欺人孤儿寡妇，妄引天命，暗布爪牙，虽然有时也故作谦词，以掩纂弑，究之欲盖弥彰，所谓司马昭之心路人皆见。(儒丐《福创业记》二五回)(2) “司马昭之心——路人皆知”[例]你们是想仗着郑县长这封皇诰，排挤友军，脱颖而出，成为乐陵一方的霸主。这是司马昭之心——路人皆知，是瞒不过有心之人的。(郭明伦等《冀鲁春秋》一部四章二)|李世民忽发暴疾，虽无确证是李建成下的毒药，但“司马昭之心，路人皆知”，实在是再明白不过的事。李渊知道了这件事，狠狠地训斥了李建成一顿，但毕竟支持李建成，也未对他作什么处置。(冷成金《读史有学问(上)——认识帝王之术的学问》)|明乎此，如果他们的野心竟能得逞，将是封建社会的复辟，这已是司马昭之心路人皆知了。(陶白《新式的暴发户》)(3) “司马昭之心——谁人不晓”[例]司马昭之心，谁人不晓?魏宝华哼了一声，说道：“今天这太阳咋从西边出来了?难得，实在是难得呀!”(斯人《李莲英》中卷三章“得宠发迹”一一)

吃一百个黄豆——不知腥
吃一百个黄豆——不知腥  黄豆： 大豆，表皮黄色，可以去腥味。腥： 腥臊(sāo)。本指人不知气味难闻，转责人不知羞耻。[例]你这个家伙吃一百个黄豆——不知腥!去年村里斗谁来的?你正经营生不干，造谣……给地主当狗腿子。(高梦龄《血土》二六章)

吃上生铁——说话硬邦邦
吃上生铁——说话硬邦邦  指说话语气强硬。[例]女： 你怎啦，今天开会吃上生铁啦，说话硬邦邦的?是不是会上又斗争你哩?(西戎《夫妻转变》[秧歌剧])

吃上豆芽喝凉水——放的两半儿屁
吃上豆芽喝凉水——放的两半儿屁  豆芽是由豆子的两片瓣儿中生出的。责骂人满嘴胡说八道。[例]我前天不光亲眼看见一只黑老鸹落在他房后榆树上，还连叫了好几声。为什么你李敬怀还没死?尽是他妈吃上豆芽喝凉水，放的两半儿屁。(刘江《太行风云》七)

吃了一个青梅子——又是新鲜又是酸
吃了一个青梅子——又是新鲜又是酸  青梅子： 青色的梅子尚未成熟，味酸。新鲜： 双关，本指梅子新鲜，没有变质，转指事物少见，希罕。酸： 双关，本指味酸，转指心酸。形容人心情复杂，既感到希奇又不好受。[例]庄主一听这话，好像吃了一个青梅子——又是新鲜又是酸。(杨彦衡等《月中桂胭脂店》)

吃了一肚子浆糊——不见清白
吃了一肚子浆糊——不见清白  指看不清事情真相。[例]尊者却就吃了一肚子浆糊，不见些清白，只说是这畜生怎么这等作变，却不晓得是天师就汤下面，奉承他这一番。(《三宝太监西洋记》七三回)

吃了不老药——总是这么健旺
吃了不老药——总是这么健旺  指人始终身体健康，精神饱满。[例](唐才常)望着谭福笑着：“福爹，你老怕是吃了不老药吧，总是这么健旺。”谭福道：“托福托福，老汉哪有什么不老药，只不过晓得每天做些粗事罢了。一天不做事我就不好过。”(任光椿《谭嗣同》四章七)

吃了十五个菜——七荤八素
吃了十五个菜——七荤八素  荤： 与“昏”同音相谐。素： 与“觫”同音相谐。觫： 觳觫，因恐惧而发抖。指人晕头转向，浑身发抖。[例]那帮“九弟兄”正要象牙筷上寻木刺，无蟹洞中捉螃蟹，见杜彦龙口出粗言，来得正好，也不开口，就一拥而上，拳打脚踢，打得杜彦龙像是吃了十五个菜，七荤八素。(姚自豪等《特殊身份的警官》九)

吃了哑巴药——开不得口
吃了哑巴药——开不得口  指不张嘴说话，或不能张嘴说话。[例]奶奶听说“过期不报到了”，急得直跺脚，催促孙子：“快向老师赔个不是，快，向老师行个礼，认个错儿!”小奇抬起头，不满地横了石老师一眼，依然不吭气儿。“小祖宗，吃了哑巴药，开不得口哇!”奶奶又急又气，不知怎么办才好。(张仕桢《漩涡》二章六)

吃了唐僧肉——越活越年轻
吃了唐僧肉——越活越年轻  唐僧： 《西游记》中人物，立志往西天取经，历经八十一磨难，妖魔以为吃了唐僧的肉，可长生不老。指人越来越精神焕发，富有生命力。[例](张传宜说：)“哎，嫂子，你吃了唐僧肉了，怎么越活越年轻?要不大哥这么待见你?”(韩仲义《赫赫中州王》二七章)

吃了土蚯蚓——泥心
吃了土蚯蚓——泥心  土蚯蚓： 方言，蚯蚓，因蚯蚓生活在泥土里，故名。泥： 与“疑”近音相谐。指产生怀疑的念头。[例]“你别吃了土蚯蚓，一片泥(疑)心，我是虎潭乡的。”星妹子才信得过对方哪，她亮了底牌，“白狗子为嘛咯追你?”(邱恒聪《星妹，月妹和老板》四章三)

吃了屎了——满嘴放屁
吃了屎了——满嘴放屁  责骂人满口胡说八道。[例]“爹这是……莫非要咽气了，心中还有啥割舍不下的?”保文疑惑地问道。“你是吃了屎了吗?满嘴放屁!家里没个啥事，咒都能让你咒出事来。”保英黑着脸喝唬了保文两句，心中却也禁不住“扑腾扑腾”乱跳起来。(亦夫《媾疫》一)

吃了扁担——横了肠子
吃了扁担——横了肠子  指横下心不顾一切后果。[例]这时候，他的心像打开的门扇，呼呼地吹进温和的新鲜空气。宽厚的胸脯起伏着，好痛快，好敞亮，真想吼出声来!他想，为了实现那个新世界，十斤娃敢把命豁上。是的，吃了扁担，横了肠子啦!(张天民《创业》五章)

吃了枯炭——黑了心
吃了枯炭——黑了心  枯炭： 干透了的木炭，色黑。责骂人心肠变得狠毒。[例]罗大婶气鼓鼓地道：“小赵同志你说说，他姓贾的吃了枯炭——黑了心，咱还能跟过去一样，由着螃蟹横到脚面上?”(亢群等《攻克汴京》二○章)也作“吃了木炭——黑了良心”[例]你们这些吃了木炭，黑了良心的家伙，总有一天不得好死!(武剑青《云飞嶂》一二章)

吃了橄榄灰儿——回过味来
吃了橄榄灰儿——回过味来  橄榄： 橄榄树的果实，吃时先涩后甜。回味： 双关，本指吃了橄榄后的余味，转指事情过后从记忆里体会。指事后终于醒悟过来。[例]张胜道：“蒋二哥，你这回吃了橄榄灰儿，回过味来了?你若好好早这般，我教鲁大哥饶让你些利钱儿，你便两三限凑了还他，才是话。……”(《金瓶梅》一九回)也作“吃了橄榄——晓得回味”[例]原来光棍巧嘴，只哄得人一遭，今日翟员外吃了橄榄，晓得回味了，那有还听郑玉卿话的理?(《续金瓶梅》二五回)

吃了温州蜜橘——味道好
吃了温州蜜橘——味道好  温州： 市名，在浙江省东南，盛产橘子，味道甜美。本指蜜橘味美，转指内心的感受很好。[例]巧姑娘一听，不禁对萧志明微微一笑，啊呀，这一笑，笑得萧志明真像吃了一只温州蜜橘，味道好呀!(吴仁龙《巧英招亲》)

吃了灯草灰——放轻巧屁
吃了灯草灰——放轻巧屁  灯草： 灯芯草茎部的中间一段，质地很轻，可做油灯的灯芯。讥讽人把本来很严重的事情说得很轻，或把不易做到的事情说得很容易。[例]我才说是这一案欠命的案定了，还有别的案子呢!我知道哪一天是了期?像你这快活老儿，吃了灯草灰，放轻巧屁哩!(《老残游 记· 续集遗稿》七回)也作(1) “吃了灯草灰——说得轻巧”[例]宗婆子闻听，微微冷笑，说：“何二嫂，你吃了灯草灰咧，说得这么轻巧!来也由你们，去也由你们?”(郭泳戈等《刘公案》“句容县十四部”四回)(2) “吃根灯草——说得轻巧”[例]“没吃过猪肉，还没见过猪走!地主教他的少爷学量地时，我在旁边侍候，眼一扫，也就学会了。”嘿!吃根灯草，说得轻巧。这一说，大伙更感到他是个大能人了。(徐慎《老贫哥和小能弟》)(3) “吃灯草灰放屁——说得轻巧”[例]碰上了，哼哼!吃灯草灰放屁，说得轻巧!(高梦龄《血土》二四章)(4) “吃了灯草灰——说得多轻巧”[例]“活佛陀门达来呢?”“由于我的疏忽，被他逃脱了!”“你们听，你们听!瞎子逮蝈蝈——听听呀!真是吃了灯草灰哟，说得多轻巧哟。”(张长弓《漠南魂》六七)倒作(1) “说得轻巧——吃根灯草”[例]一个乡丁说道：“还是我们这个差事好，站得远远的，不犯危险。”“说得轻巧，吃根灯草。”(罗广斌等《红岩》四章)(2) “说得轻巧——扛根灯草”[例]冷丰标很吃惊，他……摇脑壳道：“说得轻巧，扛根灯草!”(克非《山河颂》二二)省作“吃了灯草灰”[例]哎!大队长你说这话太轻快，你是不是吃了灯草灰?(高元钧等《长空激战》)

吃了烟袋油子的壁虎——一句一个“鄙人”
吃了烟袋油子的壁虎——一句一个“鄙人”  鄙： 与“壁”近音相谐。鄙人： 谦辞，用于自称。讥讽人过于自谦。[例]有的一上台就哆嗦，好像吃了烟袋油子的壁虎，一句一个“鄙人”。大家不敢笑，级任先生在一旁看着呢。(老舍《牛天赐传》一三)

吃了烟袋油子的毒蛇——浑身颤抖
吃了烟袋油子的毒蛇——浑身颤抖  烟袋： 指旱烟袋，一种吸烟工具，用细竹管制成，一端安着烟袋锅儿，用来装烟，一端安着玉石、翡翠等的嘴儿，可含在嘴里吸。油子： 烟袋管里积下的油渍，有毒。形容非常惊恐、慌张。[例]“你在这儿好，就是朝你来的!”程群边说边把冷冰冰枪口指在史凤昌头发散乱的脑袋上。这时，史凤昌刚才那股子凶劲儿可半点都没有了。他像条吃了烟袋油子的毒蛇，浑身颤抖，两手哆嗦着直嚷：“我……投……我投降，请……饶……饶命!”(刘夫海《雁翎队的故事》)

吃了白饭就拉屎——一根肚肠通到底
吃了白饭就拉屎——一根肚肠通到底  本指肚子、肠子上下直通，转喻机构、人员等上下直通。[例]“众位来得快了，俺这里正待动文书申报宣抚司和统帅部。”“统帅部还待申报?”一个乡里客尖利地说，“他们是吃了白饭就拉屎——叫做一根肚肠通到底。”(徐兴业《金瓯缺》一二章五)

吃了盐萝卜——操咸心
吃了盐萝卜——操咸心  咸： 与“闲”同音相谐。指不需要操心而操心。[例]我又不是吃了盐萝卜操闲(咸)心，管你们院里的事做么子，我就看见哪些杨梅熟透了，哪些还不能摘，耳朵里只听见蜂子嗡嗡叫。你看，我的手还被叮了一个大包呢，得赶紧回去弄点草药。(《神兵·野妹子》)

吃了磨刀水的——锈气在内
吃了磨刀水的——锈气在内  锈： 与“秀”同音相谐。指人外表看起来不怎么样，但实际上聪明机智，有真实本领。[例]众老悚然道：“不济!不济!那妖精神通广大，身体狼犺。你这个长老，瘦瘦小小，还不彀他填牙齿缝哩!”行者笑道：“老官儿，你估不出人来。我小自小，结实，都是‘吃了磨刀水的，秀气在内’哩!”(《西游记》六七回)

吃了秤砣——铁了心
吃了秤砣——铁了心  铁： 双关，本指铁(制)的，转以形容坚硬、坚定不移。指人拿定了主意，下定了决心，决不改变。[例]马家怪已经是“吃了秤砣铁了心”。(刘江《太行风云》一九)| 常绿叶匆匆走来：“成龙，你是非走不可?”伍成龙：“我是吃了秤砣——铁了心啦!”(孙谦《黄土坡的婆姨们》一章八)|我原以为是满有把握的，肯定能把人情求下，谁知我大话说出，泼出去的水难收啊!谁知当今天子，“吃了秤砣——铁了心了”，不饶薛仁贵!(刘林仙等《薛仁贵征东》五九回)|那个一眨眼就编个瞎话的丫头，给你嘴上抹了蜜，你就上天言好事; 我却是吃了秤砣铁了心，磨破你的嘴皮子我也不耳软心活。(刘绍棠《京门脸子》六章二)也作“吃了秤砣——铁心”[例]对这种变节事敌，吃了秤砣铁心的家伙，就得这么办!(冯志《敌后武工队》二七章一)省作“吃了秤砣”[例]好!嘴还是这么硬啊!你真吃了秤砣啦!(武兆堤《钢铁战士》[影剧])

吃了糖五老座子儿——白不言语
吃了糖五老座子儿——白不言语  五老： 神话传说中的五位仙人。糖五老座子儿： 用麦芽糖制作成的五位仙人的形象。指像五老一样不言不语。[例](伯爵)又道：“郑家那贼小淫妇儿，吃了糖五老座子儿，白不言语，有些出神的模样，敢记挂着那孤老儿在家里?”(《金瓶梅》五八回)

吃了糖圆——甜在心里
吃了糖圆——甜在心里  糖圆： 方言，结成圆块状的食糖。甜： 双关，本指糖的味道，转以形容舒适、愉快。指人内心感到很愉快。[例]李财主一听，像吃了糖圆，甜在心里，嗯了一声说：“好吧，我看在你的面上，限五天内给我送去。”(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

吃了萤火虫——肚子里明
吃了萤火虫——肚子里明  萤火虫： 昆虫，腹部末端有发光器，能发带绿色的光。明： 双关，本指明亮，转指明白。指心里很明白。[例]不幸的是这块最后的地盘也在摇晃震动，这点，余森牟是吃了萤火虫般的肚子里明!(杨星显《吞噬》一一)

吃了蜜蜂屎的——轻狂
吃了蜜蜂屎的——轻狂  本指像蜜蜂飞起来一样轻快，转讥人举止轻浮狂放。[例]凤姐笑道：“我们是没人疼的!”尤氏笑道：“有我呢，我搂着你。——你这会子又撒娇儿了，听见放炮仗，就像‘吃了蜜蜂屎’的，今儿又轻狂了。”凤姐笑道：“等散了，咱们园子里放去。我比小厮们还放的好呢。”(《红楼梦》五四回)

吃了醉药——走不稳
吃了醉药——走不稳  本指走路不稳;转指做事情左右摇摆，时常出现失误。[例]有名的懒汉误春牛又怎能当上生产队长?不是误春牛当队长，生产队就不至于像吃了醉药，总是走不稳，栽倒筋斗。(鲁之洛《龚大汉和他的漂亮老婆》六)

吃了鱼钩上的饵——吐也吐不出来了
吃了鱼钩上的饵——吐也吐不出来了  本指鱼吃了鱼饵吐不出来;转指人拿了别人用以诱惑你的钱财，只能照他的意思做，后悔也来不及了。[例]范堂林急得散了神。他从这个车间穿出来，又奔到另一个车间去。他恳求大家沉着气，狠下心来熬一熬。拿了这笔钱，就像吃了鱼钩上的饵，以后要吐也吐不出来了。(艾明之《火种》八章一)

吃五个豆放五个屁——来五去五
吃五个豆放五个屁——来五去五  指收支相抵。[例]侯大烟儿这两口子烟瘾实在过大，面对面一躺就得二钱烟膏子，赚来的钱就这样又抽掉了。据侯大烟儿自己讲，他这叫“吃五个豆放五个屁，来五去五，出入相抵”。(前涉《桐柏英雄》三章)也作“吃五个老蚕豆放五个屁——来五去五”[例]二珠，你可晓得一件事，李方升、李登云两个假积极，送出四百斤粮，当天买回二百斤米，吃五个老蚕豆放五个屁……来五去五。(刘澍德《桥》)

吃冰块儿拉冰块儿——没化
吃冰块儿拉冰块儿——没化  化： 溶化，与“话”同音相谐。指无话可说，或不说话。[例]所以，他喝水都不让杨云宝和自己用同一个茶壶。吃饭更没与他同过一张桌子。不管场内场外，他与杨云宝都是吃冰块儿拉冰块儿——没化(话)。(魏润身《红玛瑙相思豆》二七)也作“吃冰拉冰——没化”[例]小清子也分开众人，一步抢上前，一蹿蹿到林炳跟前，指着鼻子就损起他来：“怎么啦?吃冰拉冰——没化(话)啦?”(吴越《括苍山恩仇记》四六回)

吃刺扎嗓子——自找
吃刺扎嗓子——自找  指麻烦是自己找的。多指自讨苦吃。[例]“嘿，我当什么事。揍他这是轻的。他们吃刺扎嗓子——自找。”他瞅了山妹子一眼，又要去揍。(林江等《不屈的昆嵛山》八章)

吃包子光看褶儿——不知里头包的是啥馅儿
吃包子光看褶儿——不知里头包的是啥馅儿  褶(zhě)儿： 这里指包子顶部由面片捏成的面褶子。比喻只看表面，不了解内部实情。[例]他们一边走，还一边议论着：“听法官说的那些话，是以理公断的。看来我那场官司也许还能翻过来……”“吃包子别光看褶儿，还不知里头包的是啥馅儿哩!”(郭澄清《龙潭记》一四章)

吃咸鱼蘸酱油——多此一举
吃咸鱼蘸酱油——多此一举  指做多余的或没有必要做的事情。[例]陈国斌在旁边一言不发，心里暗暗埋怨徐汉威是吃咸鱼蘸酱油——多此一举。又听他越讲越没了边际，一再对灾民空许愿，满口应承他们的要求。(房群等《剑与盾》一九回)

吃多了憨红薯——只吹膘，不长心
吃多了憨红薯——只吹膘，不长心  憨红薯： 指个儿大的红薯。吹膘： 长膘，这儿指长个儿。长心： 长心眼。红薯的块茎是实心的。指人个子大，心眼不多。[例]胖墩墩的钟恒山，S城地下党组织的负责人，火烧眉毛，他都不晓得急。杜君冀是他初高中的同学。杜君冀说钟恒山……吃多了憨红薯，只吹膘，不长心，和他交朋友定会吃一辈子的亏。(李岸《伞恋》一)

吃多了糊米酒——蒙了心
吃多了糊米酒——蒙了心  糊米酒： 一种糊状酒，由精细的糯米粉和醪糟制成。责骂人头脑发昏，不明事理，或被某种假象所蒙蔽。[例]吴桂芬掐了她大女儿一把，说：“你要这么说，我就真死给你们看!桥桥不回来，谁能管你的事?你吃多了糊米酒蒙了心了!”(池莉《你以为你是谁》四)

吃挂面不调盐——有盐在先
吃挂面不调盐——有盐在先  盐： 与“言”同音相谐。指有话说在前头。[例]“游狗”又闷了半天，把手里的香烟蒂一扔，说：“这三个条件我可作不了主，还需要到县里跑一趟。不过，咱们吃挂面不调盐——有盐(言)在先;胡主任要是不答应，这事就折断没茬!”(袁民权《恨》一八)

吃曲蟮长大的——没得脑筋
吃曲蟮长大的——没得脑筋  曲蟮： 又作“蛐蟮”，俗称蚯蚓，低级动物。没得： 方言，没有。责骂人没有头脑，不动脑筋。[例](食子虎)冷笑了一声，指着常二的头脑瓜子，说：“你是吃曲蟮长大的，没得脑筋!”常二听了，抓抓脑瓜皮，眨眨眼睛，才长长地“噢”了一声，表示他也懂得了那是东洋人的计策。(吴强《堡垒》九章二)

吃柳条吐筐子——出口就编上
吃柳条吐筐子——出口就编上  编： 双关，本指编织、编制，转指编造、捏造。责骂人一开口就编造出一套假话。[例]可是他那愣小子这时候又抓住理了，忙抢着说：“你这是吃柳条吐筐子，出口就编上了，编着编着没办法啦，还问别人呢，哼!”(秦兆阳《桌子和筷子的故事》)

吃柳条子拉笊篱——肚里现编现卖
吃柳条子拉笊篱——肚里现编现卖  讥讽人边编造边说。[例]“她还能磕筐子啊?”一个长脸白面皮的媳妇说，“她嘴巧心灵，眼里看着啥，口里就唱啥。她呀，是吃柳条子拉笊篱——肚里能现编现卖。”(魏树海《沂蒙山好》一一章一)

吃柳条拉笊篱——肚子里编成
吃柳条拉笊篱——肚子里编成  拉： 指排泄。笊篱： 用竹篾或柳条等编制成的能漏水的用具，带有长柄。编： 双关，本指用柳条编笊篱，转指编造、捏造。指用心想像创造出来。也指用心编造或存心捏造出来。[例]哎，大家静一静。咱们乔校长给田芬的这个饭店取个名字叫一声雷。大知识分子么，是吃柳条拉笊篱——肚子里编成。(顾笑言《哑巴西施》一一)也作(1) “吃柳条拉笊篱——肚子里编”[例]姓程的，你她妈的吃柳条拉笊篱，肚子里编的挺快。我知道，你还想拿我们当枪使。(残墨《翡翠塔传奇》一○章)(2) “吃了柳条屙笊篱——肚子里编”[例]徐道九笑道：“说书人嘴里无真话!”徐三福认真地说：“怎见得?”徐道九也认真地说：“说书唱戏……都是吃了柳条屙笊篱——肚子里编的货色。”(肖鸣《临河的村庄》六)(3) “吃柳条屙笊篱——在肚子里现编的”[例]人群里发生了一阵骚动。啥单干?啥拐骗人口?这不是“吃柳条屙笊篱——在肚子里现编的”罪名吗?(张一弓《赵镢头的遗嘱》九)(4) “吃柳条，拉筐子——肚子里编”[例]赵璧是个慷慨人，不信世间上会有这种刻薄鬼，摆着手笑道：“我不信。我看你是吃柳条，拉筐子，肚子里编。”(杨朔《望南山》二)(5) “吃柳条拉大筐——肚里编的”[例]王淑敏咯咯地笑着，用口是心非的语气说：“你净瞎编，你是吃柳条拉大筐——全是在肚里编的”(柳溪《功与罪》三六章三)(6) “吃柳条拉鸡笼——肚子里编出”[例]前些日子，我看爱情影片入了迷，中了邪，昏了心，走了神，吃柳条拉鸡笼，肚子里编出一个十三姐儿，诓骗鞍子空跑了一趟县城，还白住了十五天公安局的客店，真是罪该万死。(刘绍棠《吃青杏的时节》五)(7) “吃竹竿，屙笊篱——编”[例]小孬说：“咱回去咋交差哩!”转运说：“咋交差?吃竹竿，屙笊篱——编。来，咱俩先歇会儿。”(李準《黄河东流去》二章四)(8) “吃铁丝拉笊篱——肚里编的”[例]那些污言污语武耕新听到的也不少，都是吃铁丝拉笊篱，肚里编的。(蒋子龙《燕赵悲歌》三章一四)(9) “吃铁丝屙笊篱——瞎编”[例]“喂!”有人冲领头的元豹妈喊，“别吃铁丝屙笊篱——瞎编嘞!就你们……打得过谁呀!”(王朔《千万别把我当人》二四章)

吃桐油屙生漆——往后见功
吃桐油屙生漆——往后见功  桐油： 油桐种子榨的油，用来制造油漆等。后： 双关，本指屁股，转指后来。指后来再见功效。[例]信不信由你，跟领导上你得绵软些、顺服些。你别看这顺服不好，顺服可是根软绳子——看，看，你又皱眉头。信不信由你，咱吃桐油屙生漆，往后见功!(莫伸《发生在货场里的》五)｜那肥八觉得今晚收工入村以后，做了两件事，这两件事对韦耿田来说，既不扬拳，也不割肉，但……他那路，也不好走呀!等着瞧吧，“吃桐油，屙生漆”——往后见功的事还有呢!(广西军区政治部《雨后青山》六)

吃棉花长大的——心软
吃棉花长大的——心软  软： 双关，本指柔软，转指态度不强硬。指人容易产生怜悯或同情。[例]这是打仗，这不是捉迷藏!我秀才爷，你怎么老心软，你是吃棉花长大的?(曲波《桥隆飙》七)

吃江水，说海话——好大的口气
吃江水，说海话——好大的口气  讥讽人说话的口气不小、夸海口。[例]“嗬，吃江水，说海话，好大的口气呀，也不怕闪了舌头!”马万源不无教训地说，“别忘了，车间主任是我而不是你。说话该先考虑一下自己的身份。”(刘彦林《三月潮》三章一)

吃河水长大的——管得宽
吃河水长大的——管得宽  宽： 双关，本指河面宽，转指范围广。常用来指责或讥讽人多管闲事。[例]“五黄六月烟反潮，抽着又灭了，不划洋火还行?你是吃河水长大的，干什么要管这么宽?”临时仓库顶上的岗哨也不示弱地朝回顶撞。(冯志《敌后武工队》一一章三)也作(1) “吃的河水——管得宽”[例]这帮子人一齐冲他七嘴八舌，连吓带骂：“用你废话?你算是个啥玩艺呀?”“……你吃的河水，倒管得宽，这是你说话的地方?也不脱下鞋底，照照模样。”(周立波《暴风骤雨》二部一)｜菊咬筋攀开帐子，从床上跳到踏板上，一边穿鞋子，一边低声地骂道：“娘的，老子烧不烧，干你屁事，你吃的河水管得真宽，管到我名下来了。”(周立波《山乡巨变》上一七)(2) “吃了河水了——管这么宽”[例]那天我去叫她，她正撒迷怔，她说：“你又不是干部，你吃了河水了管这么宽，红英姐叫我才去呢!”(韩映山《红英》)(3) “吃的是海水——管这么宽”[例]“我说虎子，好的赖的给你说了几箩筐，你也不听。”“咋啦?我犯下王法了，还是你吃的是海水，要管这么宽!”(聂海《靠山堡》三)省作“吃河水长大的”[例]“我乐意。你是工长还是组长?管得着吗?吃河水长大的……”两个人又要吵架。(蒋子龙《弧光》一○)

吃浆糊长大的——迷住了心窍
吃浆糊长大的——迷住了心窍  心窍： 心脏里的孔穴，泛指心，古人认为心脏有窍，才能运思，所以也指思维和认识能力。本指糨糊把心糊住了;转指人受迷惑，神志不清。[例]连教书先生似的岳凤山也沉不住气，把两只眼睛睁得老大，瞪着王七，说道：“指导员不是对你一说再说，你老老实实地说出来，对你宽大吗!你是吃浆糊长大的?迷住了心窍!”(吴强《堡垒》七章五)

吃烧饼掉芝麻——免不了
吃烧饼掉芝麻——免不了  烧饼： 烤熟的发面饼，表面多有芝麻。指某事情的发生是难免的。[例]乙： 人多嘴多嘛。甲： 阎王爷吃票子——尽是钞(吵)。乙： 吃烧饼掉芝麻——免不了!(庄稼汉《七大八小》[相声])

吃猪头肉打嘴巴子——里外发烧
吃猪头肉打嘴巴子——里外发烧  本义指人里外都感到热辣辣的，转喻两头都得好处。也指人里外都感到难受。[例]地保到铺上喊了两个人。讲好了，二百文一个，带把铁锹，把棺柩抬城外义冢地，挖个坑埋了。武松把的二两银子，他又弄了一两几。他是吃猪头肉打嘴巴子——里外发烧。(王丽堂《武松》三回)也作“吃辣椒又挨耳光——内外发烧”[例]张癞头好像吃辣椒又挨耳光，内外发烧。(姚鼎生《土地诗篇》七章)

吃猪油——蒙了心
吃猪油——蒙了心  蒙： 双关，本读méng，指遮盖，转读mēng，指昏迷。指人受蒙骗，头脑昏乱，神志不清。[例]他听了觉得也是，可又想，人家谁傻了，肯出那么大价钱?贵发嘴上没准儿，就没在意，随便应酬了一句：“我看你是吃猪油蒙了心，你能给我逮下这便宜事呀?”(王东满《漳河春》四)

吃瓜子吃出个臭虫来——啥仁都有
吃瓜子吃出个臭虫来——啥仁都有  仁： 瓜子仁，与“人”同音相谐。指形形色色、各种各样的人都有。[例]这年头，真是吃瓜子吃出个臭虫来，啥仁(人)都有。半个月前，有一对男女，像是两口子，也是傍黑来投宿，好像吵架了。(孙长山《武林奇杰韩慕侠》三章)

吃甘蔗上山——一步比一步高，一节比一节甜
吃甘蔗上山——一步比一步高，一节比一节甜  高： 双关，本指离地面远，转指在一般程度之上。甜： 双关，本指味甜美，转指生活幸福。形容生活越来越好，日子越过越甜蜜。[例]院里呢?树木成林，瓜棚遮天，菜豆鲜果，四季不断。一家吃喝以外，还能换回不少银两，那日子真是吃甘蔗上山——一步比一步高，一节比一节甜。(杜道德《腊八粥》)

吃的咸盐真不少——净管咸事
吃的咸盐真不少——净管咸事  咸事： 与“闲事”同音相谐。责骂人爱管闲事。[例]“你吃的咸盐真不少，净管咸(闲)事。”淑娴低头锄着地，回答女伴道，“别人喘口气，你也大惊小怪的。”(冯德英《迎春花》一五章)

吃的炒蒺藜狗子——张嘴就带刺儿
吃的炒蒺藜狗子——张嘴就带刺儿  蒺藜狗子： 方言，蒺藜，一年生草本植物，茎平铺在地上，果皮有刺。刺儿： 双关，本指蒺藜果皮上的尖刺，转喻带有刺激性、引起别人不满的话语。责骂人张开嘴就说出尖刻刺激人的话语。[例]“拦路喊冤!”白连俊粗声大气，“韩殿魁恶人先告状，我这个被告也不能当屈死鬼。”“连俊!”一声娇嗔，树影中又走出来娉娉婷婷的唐三彩，“你晚上吃的是炒蒺藜狗子，张嘴就带刺儿。”(刘绍棠《草长莺飞时节》八)

吃着糖想着盐——空担那份咸心
吃着糖想着盐——空担那份咸心  咸： 盐味，与“闲”同音相谐。指白白地操心，或白费精神。[例]你就把你那颗好心稳稳当当地放回窝里去吧。别吃着糖想着盐，空担那份咸(闲)心了!(刘彦林《三月潮》九章三)

吃秦椒长大的水晶猴子——不光刁滑，肚里还辣
吃秦椒长大的水晶猴子——不光刁滑，肚里还辣  秦椒： 一种细长的辣椒。水晶： 无色透明的结晶石英，外表光滑。责骂人既狡猾又毒辣。[例]虽说罗汝才外号叫曹操，张献忠却比他更狡诈。他是吃秦椒长大的水晶猴子，不光刁猾，肚里还辣。(姚雪垠《李自成》一卷一四章)

吃笋子剥皮——一层层来
吃笋子剥皮——一层层来  笋子： 竹笋，竹子的嫩芽，外面裹着几层皮。比喻做事一步步来。[例]两个人一唱一和打得火热，把别的几位士绅代表冷在一边。这在张梅椿说来，他是吃笋子剥皮，一层层来。(柯蓝等《风满潇湘》二○)

吃糠喉咙——不会唱
吃糠喉咙——不会唱  糠： 稻、谷子等作物子实的皮或壳，质地粗糙，长期吃，喉咙会发炎红肿。指唱不成歌。[例]他别的都行，就是唱歌不行。吃糠喉咙不会唱。(刊)倒作“不会唱——吃糠喉咙”[例]他用一种神秘的眼色向赵水牛望望，并故意地追问了一句：“水牛，人家在问你，是啥人在唱啊?”赵水牛显得有些不太自然，他答非所问地笑道：“嘿嘿，她不会唱的——吃糠喉咙!”(德咏等《幕边春秋》三)

吃红芋长大的——实心眼儿
吃红芋长大的——实心眼儿  红芋： 即红薯，甘薯的通称，这里指它实心的茎块。实： 与“死”近音相谐。指人固执，不开通。[例]朱锡坤从嘴角上微微露出一丝笑意，说道：“你哟，真是吃红芋长大的，天生的死心眼儿，一点也不知道看风向。”(陈登科《风雷》一部一六章)

吃萝卜——辣的在下半截儿
吃萝卜——辣的在下半截儿  比喻难受的事情还在后面。[例]大家都大声不响地听着，有的人心里在想：“这就快来了，好比吃萝卜，辣的在下半截儿呢。”最近半年来他们挨过几回区县干部的“批”，而这位张书记，据说是个挺厉害的人，连县里的王书记和别的县委们都挺怕他呢。(秦兆阳《在田野上前进》八章)

吃豆腐长大的——腿软
吃豆腐长大的——腿软  腿： 与“忒”近音相谐。指人过于软弱。[例]岳凤山不赞成连夜兴动人马，为这件事去跟曹家斗争。“吃饭不在乎一口，打人不在乎一扭。小打小敲的，犯不着!”他说。“你就是吃豆腐长大的!”孙立祥冲了他一句。岳凤山还是沉住气，低声地：“好!算我腿软!”(吴强《堡垒》三章四)

吃酸枣就醋——各人有各人的口味
吃酸枣就醋——各人有各人的口味  酸枣味酸，就醋吃就更酸了。指人的爱好各不相同，常讥讽人有某种怪异的癖好。[例](八婆子)一头冲出酒馆门口，尖着嗓门儿说：“哟!乘凉的大伏天早过去了，你姐俩怎的秋凉倒出门了。”白大娘先说：“吃酸枣就醋，各人有各人的口味。”白二娘说：“下雪天吃冰糕，图的这个凉快劲儿。”(李英儒《上一代人》二六)

吃钢丝拉弹簧——一肚子勾勾弯弯
吃钢丝拉弹簧——一肚子勾勾弯弯  讥讽或责骂人心里有许多坏主意。[例]外甥，你是吃钢丝拉弹簧，一肚子勾勾弯弯。(莫言《玫瑰玫瑰香气扑鼻》)

合金刚让座，对石佛谈禅——休想弄得圆通，说得明白
合金刚让座，对石佛谈禅——休想弄得圆通，说得明白  合： 和。金刚： 佛教指佛的侍从力士，以手执金刚杵得名，塑像是站立着的。禅： 佛教用语，指排除杂念，静坐，是佛教的一种修行方法。圆通： 圆满通达。指说话、做事不看对象，徒劳无益。[例](何玉凤说：)“纵说五件都有，这话向我一个立誓‘永不适人’的人来说，正是合金刚让座，对石佛谈禅，再也休想弄得圆通，说得明白了!”(《儿女英雄传》二五回)

吊在丝上的蜘蛛——悬空着
吊在丝上的蜘蛛——悬空着  悬空： 双关，本指蜘蛛悬在空中，转指没有着落。指心里不踏实，牵挂着。[例]全村人都惦着那伙年轻人，心里就像吊在丝上的蜘蛛，悬空着哩!(侯钰鑫《大路歌》三章一)

吊桶落在井里——挣不起
吊桶落在井里——挣不起  指落入困境，无法摆脱。[例]刘四妈掩着口，格的笑了一声，道：“不做这样事，可是繇得你的?……依我说，吊桶已自落在他井里，挣不起了。不如千欢万喜，倒在娘的怀里，落得自己快活。”(《醒世恒言》卷三)省作“吊桶落在井里”[例]婆惜道：“好啊!我只道‘吊桶落在井里’，原来也有‘井落在吊桶里’。我正要和张三两个做夫妻。单单只多你这厮，今日也撞在我手里!”(《水浒全传》二一回)｜宽小姐道：“这叫做吊桶落在井里，不得不受人要挟。”(《官场维新记》一二回)

吊死鬼不穿衣裤——死不要脸
吊死鬼不穿衣裤——死不要脸  死： 双关，本指死人，转表示达到极点。脸： 双关，本指脸盘，转指面子。责人不知羞耻。[例]他那个人，吊死鬼不穿衣裤，死不要脸，哪个的官大就跟着哪个跑。(曾辉《八月雪》八章)

吊死鬼吃凉粉——就记着那一条
吊死鬼吃凉粉——就记着那一条  条： 双关，本指条状物，与“凉粉”相应，转指信条。指人只记住某个信条，不改变。[例]不是强词夺理，就是推三阻四;不是硬顶软拖，就是翻脸不认账，反正是“吊死鬼吃凉粉，就记着那一条”，不退。(张峰山《不妨学学新华印刷厂》)

吊死鬼寻的绳——转来转去
吊死鬼寻的绳——转来转去  本指绳在空中荡来荡去，转以形容人不停地走来走去。[例]张二狗对这个“铁公鸡”嗤了一下鼻子，仍像个吊死鬼寻的绳转来转去。芦冷无可奈何地从裤袋里抽出两张票子递给他。(群星《映天红》一九章二)

吊死鬼扮新娘——人不像人，鬼不像鬼
吊死鬼扮新娘——人不像人，鬼不像鬼  吊死鬼： 迷信称吊死的人变的鬼，面目丑陋。责人容貌丑陋或打扮不像人样。[例]这黑大汉哪儿来的合适衣裳啊，穷对付吧!上身披个红缎子被面，下身束个花床单，红盖头蒙住脸，脚丫子挑着红绣鞋，那真是吊死鬼扮新娘——人不像人，鬼不像鬼。(郑永昌等《黑虎闹东京》一八回)

吊死鬼抹胭粉——臭美
吊死鬼抹胭粉——臭美  臭美： 双关，本指显示自己漂亮，转指显示自己能干。讥讽人故意显示自己能干。[例]邢大勇、钱顺立时架起了董二贵的膀子说：“你这小子……吊死鬼抹胭粉臭美，敢跑到司令这儿放屁!”(木青《匪患世界》二二章五)

吊死鬼搽粉——死要脸
吊死鬼搽粉——死要脸  死： 双关，本指死人，转表示达到极点。脸： 双关，本指脸盘，转指面子。骂人太要面子。[例](陈锡章说：)“现在想想这个地主阶级也就要真该打倒!地主家总是吊死鬼搽粉，死要脸。囊里空啦，还要摆富架子。”(杨明《二龙传》四章六)也作(1) “吊死鬼搽胭脂——死要脸”[例]你是吃别人的肉养肥的，可也自己毁了自己。我看你还不觉悟，还不感到羞愧，真是吊死鬼搽胭脂——死要脸!(刘浩鹏等《龙公案》六五回)(2) “吊死鬼扯眉眼——死要脸”扯眉眼： 描眉画眼。[例]“你这个地主婆，真是吊死鬼扯眉眼——死要脸!”他一生气，挑起桶走了。(张行《武陵山下》八章四四)(3) “吊死鬼擦粉——死顾面子”[例]县官错断葛志，本该向葛志赔礼道歉，可他却像“吊死鬼擦粉，死顾面子”。(陈连忠《各自打扫门前雪，莫管旁人瓦上霜》)(4) “吊死鬼搽粉——死要面子”[例]卓寡妇格格地一笑，说：“王凡，你真是吊死鬼搽粉——死要面子。分明是人家驱逐你出境，还说有急事去车湾，老实告诉你，我就是为了此事而来!”(邹郎《死桥》上一六)也作(1) “吊死鬼不穿裤子——死不要脸”[例]这些人真是吊死鬼不穿裤子，死不要脸，把我掏的干粪挑走了。你的组里要粪，我们的组里就不要粪吗?(曾辉《八月雪》二一章)(2) “吊死鬼擦粉——死不要脸”[例]伪满日本鬼子收买座山雕下山的时候，还在牡丹江聚英楼饭店给他摆了一次百鸡宴。“派头真不小!”杨子荣笑了笑。“真他妈的吊死鬼擦粉，死不要脸。”刘勋苍鄙视地把身子向后面叠着的大衣堆上一倒。(曲波《林海雪原》一二)(3) “吊死鬼拍胭脂——死不要脸”[例]哼，有人还想把尤大胡子抬出来，这些天紧蹿挞，真他妈吊死鬼拍胭脂——死不要脸。(王玉龙《清泉曲》八)

吊死鬼擦粉——装假善人
吊死鬼擦粉——装假善人  比喻恶人伪装成好人。[例]你少吊死鬼擦粉，装你的假善人!大前天砸他们龚家大武术场子，不是你带人去的?(蒋寒中《天桥演义》六四回)

吊死鬼结绳子——死不饶人
吊死鬼结绳子——死不饶人  结绳子： 指吊死鬼结扎绳子套，想再拉活人上吊。责骂人执意不肯饶恕或宽容别人。[例](王凡说：)“卓大姐，你祖父的孙子的丈母娘，毕竟比我老婆的爸爸的女婿强得多呵!”“哈哈哈……”蔡子龙又习惯似的一阵哈哈，惹得王凡也不禁闷声一笑，卓寡妇咬牙骂道：“你们这些东西，简直像吊死鬼结绳子——死不饶人!”(邹郎《死桥》上一五)

吊死鬼说媒——白绕一番舌
吊死鬼说媒——白绕一番舌  绕舌： 迷信传说吊死鬼的舌头伸出嘴外很长，说话时要把舌头绕起来。绕： 与“饶”近音相谐。指白费口舌。[例]你看，头一件你就给我个闷葫芦。就是说一天，还不是吊死鬼说媒，白饶一番舌吗?(老舍《老张的哲学》一六)

吊着老虎胡子打秋千——乐到死上头
吊着老虎胡子打秋千——乐到死上头  讥讽人面临死亡危险还盲目乐观。[例]山上话刚完，山下又“轰”了一声，站起来的都倒了，正笑得最高兴的时候死了，好比那气泡吹大了猛地破，好比那要吃饭的欢喜过度打了碗，好比那吊着老虎胡子打秋千，真正乐到死上头了。(邵子南《地雷阵》)

吊颈鬼上香火——假充正神
吊颈鬼上香火——假充正神  吊颈鬼： 方言，吊死鬼。讥讽作风不正派的人假装成正经人。[例]秋菊大声道：“……白日莫做亏心事，哪怕半夜鬼敲门。你要给青顺说什么，你就说呀!我权当没长耳朵。要给青顺做什么，做呀，当我是瞎子好了!”周玉莲说：“秋菊嫂子，你这话就——”秋菊火气更大了：“呸!吊颈鬼上香火，假充正神!”(田雁宁等《都市放牛》二章六)

同窑烧的缸瓦——一路货色
同窑烧的缸瓦——一路货色  本指同一窑里烧出来的缸瓦，都是同一类型;转以讥讽或责骂某些人同属一类。[例]陈忠利敢于放刁使坏，实情是有戴子炳撑腰壮胆的，老鼠拉木楔，大头在后边。这两人是同窑烧的缸瓦，一路货色。(唐亢双等《闹海记》一六)

后妈打孩子——早晚躲不过去
后妈打孩子——早晚躲不过去  旧时认为后妈偏心，老要殴打不是自己亲生的孩子。指迟早是个事儿，必定要面对，躲是躲不过去的。[例]刘凤山扫了大家一眼，说：“要我说，咱们都去参加这个会，后妈打孩子——早晚躲不过去。参加是参加，当着区、社、队的干部们，咱们可不能当哑巴。他说他的理，咱说咱的理。”(王玉龙《清泉曲》三五)

后背对着脊梁——一个向东，一个朝西
后背对着脊梁——一个向东，一个朝西  指两人的思想、观点等对立，不能在一起共事。[例]单守志低头咂了一口酒，摇着头说：“唉，咱俩可是后背对着脊梁——一个向东，一个朝西呀!嗬……将来我要重新工作，最好咱俩别碰一块儿。”(王玉龙《清泉曲》一七)

后脑勺上长疮——自己看不见以为别人也看不见
后脑勺上长疮——自己看不见以为别人也看不见  指自己看不见自己身上的毛病、缺点等，就以为别人也看不见。[例]老百姓的眼睛是雪亮的，咱们有没有私情，人家全看得清。后脑勺上长疮，自己看不见以为别人也看不见，那才笑话呢。(丁玲《太阳照在桑干河上》四五)

后颈窝里的毛——摸得着，看不着
后颈窝里的毛——摸得着，看不着  指事情能让人感觉到，却弄不清底细。[例]唉，这对小夫妻，后颈窝里的毛，摸得着，看不着，人生在世，光阴短暂呐，日子过得一个哈哈两声笑不好吗?为什事偏要鸡啄鸭一口，鸭还鸡一舌?有钱难买恩爱梦哩!(熊尚志《古老的东方有一条龙》)也作“后颈窝的头发——摸得到看不到”[例]尤耿摇摇头：“后颈窝的头发，摸得到看不到，谁能看得见姑娘家的心事呢?我看你少惹点好，别理她算了。”(武剑青《流星》七章)

吐了鱼刺吃骨头——一样
吐了鱼刺吃骨头——一样  指情况相同。[例](李克)让乡丁解开布袋口，掏出一看，除了高粱壳就是沙子，扒来扒去才找到几个高粱粒。……一连走了几家，都是吐了鱼刺吃骨头——一样。(曹文军《反抢粮》)

吐鲁番的葡萄——一串一串的
吐鲁番的葡萄——一串一串的  吐鲁番： 市名，在新疆维吾尔自治区吐鲁番盆地中部，以特产无核白葡萄著名。形容数量很多。[例]俗话说：“人怕出名猪怕壮”，这一点不假。我一成了“帕米尔高原”(哥们胳膊对我的尊称)，麻烦就像吐鲁番的葡萄——一串一串的。(晓丁《官肚的苦恼》)

向绒毛毡里扑绵被——白费
向绒毛毡里扑绵被——白费  扑： 铺。指白白花费心思，不起作用。后语可以省略。[例]东坡学士解禅机，我怎肯损害了菩提。恰才是脱身之计，他那厮向绒毛毡里扑绵被，尽强如俺入龙华会，兀的不辱没杀释迦的这牟尼。 (元· 吴昌龄《东坡梦》二折)

吕太后的筵席——凶多吉少
吕太后的筵席——凶多吉少  吕太后： 名雉，汉高祖刘邦妻，曾大宴群臣，命朱虚侯刘章以军法监酒，处死不饮者。形容处境险恶。他掂了掂那张大红的请柬，似乎很沉重，半天崩出一句话：“这次去，是吕太后的筵席——凶多吉少啊!”语气里带有颤音。(袁洪刚《繁华过后更寂寞》)省作“吕太后的筵席”[例]他醉则气丕丕的。我这里低着头沉吟了半晌，他那里不转睛瞅了我一会。[太平令]吃的是亲嫂嫂的酒食，更过如吕太后的筵席。 (元· 无名氏《杀狗劝夫》二折)

吞下一个棒槌——横竖都窝心
吞下一个棒槌——横竖都窝心  横竖： 双关，本指(棒槌)横着或竖着，转指反正、无论怎样。窝心： 双关，本指窝藏在心里，转指受到委屈后不能表白、发泄心里的苦闷。指翻来覆去，心里总是感到窝气。[例]白秀才撒手归西，白苍狗子摇身一变而为白家大院的主人，人模狗样儿的也算是个场面上的人物，更觉得娶了这个媳妇，就像吞下一个棒槌，横竖都窝心。(刘绍棠《草莽》四)

吞下砒霜药老虎——豁上真本钱
吞下砒霜药老虎——豁上真本钱  指不惜付出包括生命在内的重大的代价。[例](沈颂洽)将应变的各项具体事务，交给三位县长和李白安去处理;把埋藏和疏散师桥镇老家的地契、房产和细软财物的事，叫沈芳枝去督办;他自己决心吞下砒霜药老虎——豁上真本钱，非把反抢丁人员全部查出来不可!(戚天法《四明传奇》二五回)

吞下秤砣——铁了心
吞下秤砣——铁了心  铁心： 双关，本指铁秤砣，转以形容坚定不移的决心。指人拿定了主意，下定了决心，决不改变。[例]人们盼星星盼月亮的盼着八路军共产党。现在，人家那边派人来了。有那么老姐儿两个，怕树叶掉下来砸碎洗衣盆，怕硌破了剃头刀子，真是吞下秤砣铁了心。(李英儒《还我河山》三○章二)也作“吞了秤砣的王八——铁心”[例]他的手枪队长李虎，他妈的是个吞了秤砣的王八——铁心汉奸!(王火《血染春秋》三六章)

吞下金钩的乌龟——后悔也晚了
吞下金钩的乌龟——后悔也晚了  指已经上当，后悔也来不及了。[例]她头发里和衣领上那股腥冷的泥土味道使上官金童清醒了。他急忙把手从她的乳罩里抽出来……但是，就像吞下金钩的乌龟一样，后悔也晚了。(莫言《丰乳肥臀》六章七)

吞了个十五斤的甲鱼——吃了个大鳖
吞了个十五斤的甲鱼——吃了个大鳖  甲鱼： 鳖。鳖： 与“瘪”同音相谐。吃瘪： 方言，碰壁，受窘。指遭到拒绝或受到斥责。[例]张二狗见芦冷吞了个十五斤的甲鱼——吃了个大瘪(鳖)，心里好不欢喜，他伸长脖子幸灾乐祸地问：“芦主任，朱署长在电话里讲些什么?”(群星《映天红》一九章二)

吞了擀面杖——直肠子
吞了擀面杖——直肠子  形容人思想简单，直来直去。[例]周铁杉文化不高，脑瓜简单，吞了擀面杖，他是一根直肠子。不管你是谁说的，只要与他的想法相违背，他就跟你吼。(张天民《创业》一二章)

含了雷管在喉咙里——一碰就响
含了雷管在喉咙里——一碰就响  雷管： 引爆炸药的发火装置。形容人性情暴躁，极易发火骂人。[例]她追着继英，口里念叨着：“何解罗!一共才三个人，这个家也不得安生。你们爷女两个，都像含了雷管在喉咙里，一碰就响。”(刘汉勋等《在地层深处》八章)

听书的掉眼泪——替古人担忧
听书的掉眼泪——替古人担忧  本指替书中古人忧伤，转指虚假的或多余的担忧。[例]乔保干笑了两声说：“我这也是听书的掉眼泪，替古人担忧哩。我不管谁当头头，还不是个平民百姓，挣两个工，混碗饭，可你呢?”(聂海《靠山堡》六)也作(1) “听评书掉泪——替古人担忧”评书： 曲艺的一种，传统评书多讲说有关历史人物的长篇故事。[例]寿峰道：“咳!傻孩子，你真是‘听评书掉泪，替古人担忧’了。我们自己的事都要人家替我们发愁，哪有功夫替书上的人发愁呢?”(张恨水《啼笑因缘》三回)(2) “听戏文落泪——替古人担忧”[例]胡阿大见大家听《孟姜女》好像听掉了魂似的，就大声说：“你们都怎么啦?听戏文落泪，替古人担忧!男子汉大丈夫，真太没出息了!”(戚天法《四明传奇》一六回)

吹喇叭的分家——挨不上号
吹喇叭的分家——挨不上号  只有一个喇叭，若要分家，谁也拿不上。号： 双关，本指喇叭，转指次序。指按次序还轮不到。[例]还有的仿佛不相信自己的耳朵，口不由主地在叮问永生：“梁队长!升主力?是真的?”“你先别高兴，这回没你的份儿!”“为啥?”“吹喇叭的分家——挨不上号呗!”(郭澄清《大刀记》一五章)

吹圆的猪尿泡被戳了一刀——泄气了
吹圆的猪尿泡被戳了一刀——泄气了  尿泡： 膀胱。本指漏了气，转讥人丧失了信心或没有了干劲。[例]徐明礼见他们走后，眼看这件事总算平平安安过去，没有闹起来，便想最后了却这桩公案了。“我看这事情就这么算了。就当没有这回事罢了。……”刘元禄像吹圆的猪尿泡被戳了一刀，泄气了，只是无可奈何地唉了一声。(胡正《汾水长流》一七章)也作“吹足了气的猪尿泡被捅了一刀——瘪了下来”[例]乍一听，雷哼哼气得破口大骂。当大麻子把马副官威吓的话说了以后，雷哼哼又像吹足了气的猪尿泡被捅了一刀，瘪了下来。(窦嘉绪《烽火中的情侣》一一章)

吹杀灯挤眼儿——后来的事看不见
吹杀灯挤眼儿——后来的事看不见  本指吹了灯再挤眼睛，什么也看不见;转指后来的事情无法知晓。[例]如今做湿亲家还好，到明日休要做了干亲家才难。“吹杀灯挤眼儿——后来的事看不见”。做亲时人家好，过三年五载方了的才一个儿。(《金瓶梅》四一回)

吹糖人儿的出身——口气怪大
吹糖人儿的出身——口气怪大  吹糖人儿的： 用糖稀做原料，吹成各种人物或动物出售的小贩。口气： 双关，本指吹糖人儿时嘴里吹出的气，转指说话的气势。讥讽人地位不高，说话的口气倒不小。[例]像你这样芝麻子大的官儿，凭你这顶乌纱帽，能够担保朝廷不收拾我张献忠?你保个屁!你是吹糖人儿的出身，口气怪大。蚂蚁戴眼镜，自觉着脸面不小。(姚雪垠《李自成》一卷二九章)

吹鼓手抱公鸡——嘀嘀咕咕
吹鼓手抱公鸡——嘀嘀咕咕  嘀嘀(dīdī)： 形容吹奏乐器的声音。咕咕： 形容公鸡的叫声。本指吹奏乐器的声音和公鸡的叫声，转指“嘀咕dígu”，指做事犹疑不决。[例]刘铁嘴拍了一下桌子，红头涨脸地说：“老董啊，你可别吹鼓手抱公鸡——嘀嘀咕咕(dīdigūgū)。老碱疙瘩长不出半棵苗儿来，大家一直惦着在副业上找点门路，光凭岳勇一句话就来了一个一风吹?”(冯育楠《银沙滩》三)

吹鼓手掉井里——响着响着下去
吹鼓手掉井里——响着响着下去  吹鼓手： 办红白喜事时吹奏乐器的人。本指一边响着乐器声一边下到井里，转喻人的名声由显赫逐渐变低。[例]李自成破洛阳，杀福王。张敬轩破襄阳，杀襄王。转眼之间他们二人声威大震，倒是我罗汝才没出息，像是吹鼓手掉井里——响着响着下去啦!(姚雪垠《李自成》三卷五章)

周瑜打黄盖——一个愿打，一个愿挨
周瑜打黄盖——一个愿打，一个愿挨  《三国演义》四六回描写，东吴黄盖献苦肉计，让周瑜痛打他一顿，然后诈降曹操，取得曹操信任，配合火烧赤壁，打败曹兵。指打人和挨打都是自愿的。也泛指所做的事情是双方都情愿的。[例]他们……都是看透《三国志》的人。要我说，那一耳刮子，也是周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨的。(周立波《暴风骤雨》一部一二)｜胖捂眼见徐连举领着哑巴田芬气冲冲地闯进屋里来，心里就猜到了七八分是承包地的合同出了事。可她觉得这件事是两厢情愿。周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨。(顾笑言《哑巴西施》七)也作(1) “周瑜打黄盖——一家愿打，一家愿挨”[例]咱咋不能买?就别人能买?买地卖地是周瑜打黄盖——一家愿打，一家愿挨，两厢情愿，又不是凭党员讹他的，有啥不能买?(李準《不能走那条路》)(2) “周瑜打黄盖——愿打愿挨”[例]由这种经验，他学来这种方法，并不是想报复，而是拿它当合理的，几乎是救急的慈善事。有急等用钱的，有愿意借出去的，周瑜打黄盖——愿打愿挨!(老舍《骆驼祥子》八)｜说起以前的事，不管谁花了多少钱，谁吃了什么亏，那都是周瑜打黄盖，愿打愿挨。(刘云若《红杏出墙记》七回)｜老兄，可不是我们要打他们呀，这是周瑜打黄盖，愿打愿挨。刚才那是潘字号的船，这是他们的大头目潘开堂和井角、张瑞知设下的计谋。(胡正言《海盗》二一)｜“我傻你还爱?”“这就叫周瑜打黄盖，愿打愿挨嘛!你要不是这么傻，俺还真的不敢嫁你哩。”(赵修身《状元迎亲》)(3) “周瑜打黄盖——打的愿打，挨的愿挨”[例]老九来成接住钱，扭头就走。他想：“周瑜打黄盖，打的愿打，挨的愿挨。咱不贪财使小钱，也许没甚祸害。”(刘江《太行风云》四九)(4) “周瑜打黄盖——他愿意打，我愿意挨”[例]我们商定三亩多地一年二季给他家二担粮，这也是周瑜打黄盖，他愿意打，我愿意挨。(贾平凹《腊月·正月》三)(5) “周瑜打黄盖——两情乐意”[例]“你要这么做了，我可怎么向田部长交代。”“这是周瑜打黄盖，两情乐意的事。田部长没吃河水，他不管这么宽。你也别不好意思。老田真要批评的时节，我一古脑儿兜起来。”(李英儒《还我河山》三章一)(6) “周瑜打黄盖——挨打两情愿”[例]马新才：“奚铁锁，你们总算能过一回拖拉机的瘾了。”奚铁锁：“马新才，你别得了便宜卖乖啦!”马新才：“咱们这是周瑜打黄盖，挨打两情愿。”(孙谦等《几度风雪几度春》正集二章二四)省作“周瑜打黄盖”[例]在往外走的人群中，老孙头笑对他身边的人道：“这叫周瑜打黄盖。”(林蓝《暴风骤雨》[影剧\]四)｜你分明是同他有牵挂，却当着老太爷之面演周瑜打黄盖，以消除老太爷对他的疑心和戒备，是吗?(邱恒聪《狂飙》一五章)

周瑜要饭——穷都督
周瑜要饭——穷都督  要饭： 与穷相应。穷： 双关，本指贫穷，转指极端。都督： 周瑜曾为东吴前部大都督，与“嘟嘟”近音相谐。指责人对不了解的事情乱发议论。[例]冯营长把门一摔，回到宿舍，怒气更盛：“……你个王小刚也太狂啦!平日还总对国家大事指手划脚： 什么‘这儿挺好’啦，‘那儿欠妥’啦，搞改革自有中央掌舵定向，还用你个毛孩子‘周瑜要饭，穷都督(嘟嘟)’?”(朱庚寅《心有灵犀》)

和尚不吃斋——口是心非
和尚不吃斋——口是心非  和尚不可能不吃斋。指心里想的和嘴里说的不一致。[例]“不赌了，不赌了，连以前的赌债也一笔勾销了。”“哎!你可别和尚不吃斋——口是心非呀。”“喏，老婆子，你要是不信，咱们打赌。”(蔡森荣等《麻辣嫂禁赌》)

和尚不吃荤——心里有素
和尚不吃荤——心里有素  素： 素食，与“数”近音相谐。指已了解事情的基本情况，心里有底。[例]不一会儿，他身边就围了一大群人，人们议论纷纷，也有人上前劝他，何不也为自己卜一卦呢?方太金一听这话，和尚不吃荤——心里有数(素)，他知道这些人是想试试看他卜卦到底灵不灵。(范茂龙《失算》)

和尚刚剃了头发——无道行
和尚刚剃了头发——无道行  道行： 双关，本指僧道修行的功夫，转喻技艺、本领。比喻尚未学到某种技能或掌握某种本领。[例]“慢慢来，梁三叔!”卢支书很和气地说：“由不实心到实心，得几年哩。和尚刚剃了头发，就有了道行吗?还不是要在寺院里修吗?”(柳青《创业史》一部一七章)

和尚到了家——庙、庙、庙
和尚到了家——庙、庙、庙  庙： 与“妙”同音相谐。形容非常好。[例]在座的人欲笑不敢笑，陈尚仁低声告诉说：“这个比方不甚恰当。”尤占魁便说：“那就好比： 和尚到了家——妙(庙)、妙(庙)、妙(庙)!”(罗旋《南国烽烟》一三)也作“和尚的房子——庙”[例]杜方杰用力推了几张，拿起一看，一行行，一字字，都非常清晰，他高兴极了，接着他拿了三张，递给李银山：“你看，这字真算得上和尚的房子，妙(庙)吧。”(曾辉《八月雪》三章)

和尚化缘——多多益善
和尚化缘——多多益善  化缘： 僧道求人布施财物。指越多越好。[例]陈大为兴奋地说：“你在服装设计上的总的追求，我是满意的，只要这东西不缺，我是‘和尚化缘，多多益善’啰!”(陈桂棣《挣脱十字架的耶稣》二三)

和尚吃猪头——破戒
和尚吃猪头——破戒  戒： 佛教戒律。本指违反了佛门不吃荤的戒律，转喻打破常规。[例]“你老是说，书记大人会在这个下雪天的星期六晚上，请你老去谈工作?”“是啊!他在电话上催我快些去哩。”“哦!和尚吃猪头——破戒罗!”(刘祖培《并非游戏》)

和尚哭丈母——多揽这层闲
和尚哭丈母——多揽这层闲  和尚不结婚，没有岳母。指多管闲事。[例]至于人们说到李鸿云媳妇，就是李宝泰他妈如何如何，李敬怀就站出来替李家大院遮掩，说：“人家都不嫌，这不是和尚哭丈母，多揽这层闲。”(刘江《太行风云》六二)

和尚头上的虱子——明摆的
和尚头上的虱子——明摆的  指事情很明显，看得非常清楚。[例]刘忠摇摇头：“他爷仔俩是狼还是羊，那是和尚头上的虱子，明摆的嘛。靠不住啊!”(武剑青《云飞嶂》二章二)也作“和尚头上的虱子——明摆着的”[例]周祖义认为这是农会对他的警告。他越来越感到他这个行动队员，在农会委员的眼睛里已经是和尚头上的虱子，明摆着的坏家伙。(张行《武陵山下》一五章九)

和尚庙借梳子——走错门
和尚庙借梳子——走错门  和尚不留发用不着梳子。指找错了地方，或找错了对象。[例]汉奸们擦着汗水七嘴八舌地议论着：“矮矮的豆棵，哪能藏得住大部队呀!”“他马本斋胆子再大，也不敢在这种地形设伏!”“要在这里设伏，岂不是和尚庙借梳子——走错门了!”(马国超等《马本斋》三二章)也作(1) “和尚庙里借梳子——摸错门”[例](陈大爷说：)“今天据点里的鬼子派人给保长送了个信，要咱村明天给据点送几担木柴去。我来告诉这个事，兴许对咱们完成这次救乡亲的任务有帮助。”“想叫我们给他送木柴，真是和尚庙里借梳子——摸错门了!”……大家气愤地嚷开了。(山东省军区政治部《沂蒙红缨·枣林红缨》)(2) “和尚家里借篦梳——走错路”[例]乙： 独生子女人人爱，国家还多方面照顾。甲： 是啊!俺明白!俺是和尚家里借篦梳——走错路了。(庄稼汉《七大八小》[相声])

和尚念经——有口无心
和尚念经——有口无心  指只是嘴上念，不用心领会。[例]背诵切忌“和尚念经，有口无心”。要认真用心逐字逐句念清楚。(周昭京《怎样记住历史常识》)

和尚念经——那么也是那么
和尚念经——那么也是那么  那么、那么： 摹拟和尚念的“南无阿弥陀佛”的声音。本指随众诵读，转指人云亦云，随声附和。[例]屋里边的看见外边人一多，胆也壮了，回来的那三个老佃户，本来不想说话的，这时是“和尚念经，那么也是那么”了，便也跟着嚷了起来。(丁玲《太阳照在桑干河上》三八)

和尚戴个道士帽——假装糊涂
和尚戴个道士帽——假装糊涂  和尚错戴了道士的帽子。指心里明白，假装不清楚。[例]水沫呀，咱们有话说明处，你不要和尚戴个道士帽，假装糊涂!……你平素很讲义气，不应该这样报答旅长。(姚雪垠《长夜》四○)也作“和尚戴个道士帽——假装迷瞪僧”。迷瞪： 方言，糊涂，迷惑不解。[例]你别和尚戴个道士帽——假装迷瞪僧，刚才你咧着大嘴，喷的比冒的都多，谁打你一拳赢五两银子……我要是打你三五百拳，踢你千二百脚，不就发财了吗?(郑永昌等《黑虎闹东京》一二回)

和尚打伞——无发无天
和尚打伞——无发无天  和尚不留发，撑起雨伞又遮住了天。发： 头发，与“法”近音相谐。天： 双关，本指天空，转指天理、常理。责骂人不遵守法纪，肆无忌惮地做坏事。[例]他从做皇帝起，也没碰到这种事情，臣子敢在金殿上撕本章，真是和尚打伞，无法(发)无天。(秦纪文《再生缘》五八回)｜何松一听，愤然地说：“和尚打伞，无法(发)无天!阶级异己分子枪杀揭发人，这是政治案件，罪上加罪!你写份材料，咱们明天到法院告他。”(武剑青《流星》一八章)也作“和尚撑伞——无发无天”[例]倪继祖大出意外，马强非但抢女人，而且还抢男人，这真是和尚撑伞——无法(发)无天了!(金声伯等《白玉 堂· 私访入牢笼》)

和尚打架扯断辫子——没有的事
和尚打架扯断辫子——没有的事  和尚不留发，不会有辫子。指不可能发生或根本不存在的事情。[例]嘿嘿，寇科长过奖了。……要说咱装卸干了一辈子是事实，要说堆起货物来有山高，那是和尚打架扯断辫子，没有的事。(莫伸《发生在货场里的》三)

和尚找媳妇——没法子说
和尚找媳妇——没法子说  指因有某种难处或隐情，不能或不便把心里话说出来。[例]小伙子一副为难的样子，一句话也不说。长海问：“咋个情况?你说呀!”“噫!”大秋怪不好意思地说，“和尚找媳妇——没法子说呀!”(张志民《赵全一案件·仙山捉鬼》)

和尚拖木头——做出了寺
和尚拖木头——做出了寺  寺： 寺庙，与“事”近音相谐。本指和尚搬运木头，修建了寺院;转指出了事，或闯下了祸。[例]那老怪寻思无路，看着哪吒太子，只是磕头求命。太子道：“这是玉旨来拿你，不当小可。我父子只为了受一炷香，险些儿‘和尚拖木头——做出了寺’!”(《西游记》八三回)也作“和尚拖木头——做了寺儿”[例]停了停，包公下了决心，说：“包兴，既然是‘和尚拖木头——做了寺(事)儿’，你就照着办吧，天塌下来，我大个子顶着。”(黎邦农《箭杆黄鳝马踢鳖》)

和尚揭帽子——光光生生
和尚揭帽子——光光生生  本指和尚脱了帽子露出光头，转以形容干干净净。[例]有回社长去碾磨房检查工作，把一切详细看后，赞扬说：“永林伯子，真收拾得像和尚揭帽子，光光生生的!”(西戎《宋老大进城》)

和尚敲木鱼——多多多
和尚敲木鱼——多多多  多、多、多： 本模拟和尚敲木鱼时发出的声音，转指数量非常多。[例]店小二口若悬河地说：“古迹么，和尚敲木鱼——多多多!”(袁箴等《康熙访贤》九)

和尚枕着鸡蛋睡——以大压小
和尚枕着鸡蛋睡——以大压小  责骂人倚仗权势，压制、欺侮小人物。[例]小旋风，咱们打开天窗说亮话，别以为你当过局长，和尚枕着鸡蛋睡，想以大压小哩不是?(杨清江《小旋风荐贤记》)

和尚梦见娶媳妇——白想
和尚梦见娶媳妇——白想  指事情不可能实现，想也没用。[例]雷会计：“要修也是秋后的事了。现在想也是‘和尚梦见娶媳妇——白想’。”(孙谦等《山村锣鼓》三章五)

和尚的脑袋——没发
和尚的脑袋——没发  发： 头发，与“法”近音相谐。指没有办法。[例]乔保一看发贵这副模样，脸拉得更长了，说：“我现在也成了和尚的脑袋——没发(法)。你赶早准备准备上群众会交代吧。”(聂海《靠山堡》八)也作“和尚的脑壳——没发”[例]刘海被姑娘的情意鼓动，感情的湖面又激起了波澜，他搔搔头说：“和尚的脑壳——没发(法)。”(罗石贤《荒凉河谷》七章二○)

和尚看嫁妆——来世见
和尚看嫁妆——来世见  指这一辈子再也见不着。[例]大家都在说市公所最近就要计划将伊底土地列入拓宽道路的范围。如此一来，若是伊房子给拆了，要在原地再盖房子，便是和尚看嫁妆，来世见啦!(王祯和《伊会念咒》)

和尚看拜堂——一场空喜欢
和尚看拜堂——一场空喜欢  拜堂： 旧时婚礼，也叫拜天地。指心想的好事不能实现，白高兴了一番。[例]能够廓清沉冤、重见光明，自然是天大的好事，但总觉得这是不是太容易了，也太突然了，这靠得住吗?怕只怕和尚看拜堂，一场空喜欢!(金声伯等《白玉 堂· 惊合玉莲花》)

和尚碰见秃子——大家光光的
和尚碰见秃子——大家光光的  光光的： 双关，本指头上光秃秃的，转指一点儿也不剩。指人人都一无所有。[例]夏连凤叹了一口气，说：“唉!这年头，找谁借钱都是和尚碰见秃子，大家光光的。……谁不困难?我也难啊!”(王火《血染春秋》四章)

和尚脑袋——一溜净光
和尚脑袋——一溜净光  光： 双关，本指和尚头光秃秃的，转指光光的，一点儿也不剩。形容什么也没有。[例]任保醉昏昏地出来小便，发现院里散乱着茅草，他往房顶一看，真是和尚脑袋，一溜净光，一棵草也没有了。(冯德英《迎春花》四章)

和尚训道士——管得真宽
和尚训道士——管得真宽  和尚和道士信仰不同的宗教，本互不相干。责骂人管得太多，超出了应该管的范围。[例]锁柱把眼一翻：“和尚训道士，你管得真宽!管住人家说话!”(李满天《水向东流》二二章)也作“和尚训道士——管这么宽”[例]听说他这个对象过去也唱过落子，还在窑子里呆过，工会不免不怎么放心，就派老崔问讯他这缘由。他道：“咱们是自由恋爱，两厢情愿!你别和尚训道士，管这么宽。”(康濯《工人张飞虎》上五)

和尚误了做，老婆误了娶——两下里都耽搁
和尚误了做，老婆误了娶——两下里都耽搁  两下里： 两边，两头，两方面。指两头都耽搁了，或两方面都落空了。[例]那八戒摇摇摆摆，对高老唱个喏道：“……丈人啊，你还好生看待我浑家： 只怕我们取不成经时，好来还俗，照旧与你做女婿过活。”行者喝道：“夯货!却莫胡说!”八戒道：“哥呵，不是胡说，只恐一时间有些儿差池，却不是和尚误了做，老婆误了娶，两下里都耽搁了?”(《西游记》一九回)

和尚跟着月亮走——借光
和尚跟着月亮走——借光  光： 双关，本指月光，转喻好处。指凭借某人或某事得到好处。[例]一个笑着说道：“你是甚么口头，有这么打自得儿没的?”有一个答道：“这就叫‘秃子当和尚——将就材料儿’，又叫‘和尚跟着月亮走——也借他点光儿’。”(《儿女英雄传》六回)也作“和尚跟着月亮走——沾光”[例](老婆笑道：)“有啥子为难头!东西又像现在这样好买，顿顿做点好菜好饭你吃，本是应当的。”并且向大女子说道：“我们也好和尚跟着月亮走——沾点光罗。”(李劼人《大波》三部八章一)

和尚骂人——没咒念了
和尚骂人——没咒念了  咒： 咒语，僧、道做法时所念的口诀。本指和尚没咒念了才骂人，转指没有办法了。[例]“仁兄……”金日镐揉了揉眼睛，知道这人便是金一民了，抽了抽鼻子说，“你受苦了!”“咳!”“狐狸”叹了一口气说，“我这是和尚骂人——没咒念了。”(高梦龄《血土》三四章)

咬烂舌头往肚里咽——有苦无法诉
咬烂舌头往肚里咽——有苦无法诉  指内心有痛苦，不敢或不便向人诉说。[例]这口黑锅我……背了五年啦!把我害得好苦，我是咬烂舌头往肚里咽，有苦无法诉啊!(杨闻宇等《丙子“双十二”》一部九)

咳嗽没好又添喘——一宗未了又一宗
咳嗽没好又添喘——一宗未了又一宗  指麻烦事不断发生，一件尚未了结又来一件。[例]因朝中已无良将，只好立擂招贤选帅。不料，帅印又被呼延庆拐跑，帅也没选成。这真是： 咳嗽没好又添喘，一宗未了又一宗。(郝艳霞等《十二寡妇出征》一回)

咳嗽闪了腰——赶得巧
咳嗽闪了腰——赶得巧  闪了腰： 因动作过猛，使腰部筋肉受伤而疼痛。指某事出于偶然或凑巧。[例]第二天，拴旺早早到了大车组，喊了半天，只见二楞从车底下钻出来。拴旺问他：“怎么还不套车?”二楞扎着两手黑油泥说：“这才真是咳嗽闪了腰——赶得才巧呢，正要套车，我一检查，嘿，轴碗儿坏了，换新的，又没有!”(马沛然《老诸葛三难刘拴旺》)

咸菜拌豆腐——那还用盐
咸菜拌豆腐——那还用盐  咸菜本身用盐腌过，拌豆腐时，不必再放盐。盐： 与“言”同音相谐。采用反问语气。指心里早已明白，用不着别人多说。[例](母亲说： )“小兔糕子，别光耍贫嘴，留点神看着人。”“咸菜拌豆腐——那还用盐(言)?”小练耸起鼻孔，表示母亲的嘱咐是多余的。(李英儒《战斗在滹沱河上》六)｜“枫林同志，我水平低，心里有啥，嘴里说啥。今后咱们接触更多啦，大家可要互相帮助。”“咸菜拌豆腐，那还用言。”(李英儒《还我河山》六章一)

咸菜烧豆腐——有盐在先
咸菜烧豆腐——有盐在先  盐： 与“言”同音相谐。指有话说在前头。[例]当初我曾“咸菜烧豆腐，有言(盐)在先”： 跟定我姓汪的，就有福同享，有祸同当，活在一起，死在一堆。(燕平《从前，当我年轻时……》五九)也作(1) “咸菜炒大葱——有盐在先”[例]你今天既然想较量较量，咱可得咸菜炒大葱——有言(盐)在先;打死你，我不偿命。(房德文等《金鞭记》一○回)(2) “咸菜烧肉——有盐在先”[例]咱可是咸菜烧肉，有盐(言)在先，我得先看看人，不合我意，还我银两。(王进发《洞房报仇》)

哈巴狗儿咬虼蚤——也有咬着时，也有咬不着时
哈巴狗儿咬虼蚤——也有咬着时，也有咬不着时  虼蚤： 跳蚤。比喻有准的时候，也有不准的时候。[例]〔周公云〕我这阴阳有准也。〔彭大云〕……老官人，你把这阴阳收拾起罢。你这阴阳是哈巴狗咬虼蚤——也有咬着时，也有咬不着时。我不信你了。 (元· 无名氏《桃花女》一折)

哈巴狗儿啃脚后跟——亲的也不是地方
哈巴狗儿啃脚后跟——亲的也不是地方  讥讽人说话、办事等没有找准对象。[例]“哟!”苏小个子一听，来神儿了，立刻把矛头对准了铜锁，“我跟她说话……她是你什么人?你哈巴狗儿啃脚后跟——亲的也不是地方啊!”(韩志君等《辘轳、女人和井》七集)

哈巴狗儿戴串铃——充大牲口
哈巴狗儿戴串铃——充大牲口  哈巴狗儿： 一种体小、腿短、毛长的家养狗。串铃： 连成串的铃铛，多挂在骡马等大牲口的脖子上。本指哈巴狗儿冒充大牲口，转讥身份卑微的人冒充高贵的大人物。[例]有新老汉走到灰灰脸跟前，拿起拐棍指住他眉眼五官，说：“哈巴狗儿戴串铃，你充什么大牲口!你说话为什么不算数?”(刘江《太行风云》四四)|这时，铜锁却把眼珠子一瞪，尽量压低声音地吼了起来：“都给我滚回来!……他妈的，哈巴狗儿戴串铃——充什么大牲口?回来!……都他妈的给我回来!”(韩志君等《篱笆、女人和狗》二集)也作“哈巴狗儿戴上牛铃铛——冒充大牲口”[例]“啥?俺是赵镢头?”这老汉顿着脚，像拨浪鼓一样连连摇着脑袋，“俺不敢‘哈巴狗儿戴上牛铃铛——冒充大牲口’。”(张一弓《赵镢头的遗嘱》八)

哈巴狗儿拉磨——不听那一套
哈巴狗儿拉磨——不听那一套  套： 双关，本指牲口套，转指人家说的那一套。指不接受或不理睬别人的那一套说法或做法。[例]可是无论咋说，素贞是吃了石头铁了心，哈巴狗儿拉磨，不听那一套。(李德魁《好姻缘烧不散》)

哈巴狗儿赶兔子——讲跑没跑，讲咬没咬
哈巴狗儿赶兔子——讲跑没跑，讲咬没咬  本指哈巴狗既跑不过兔子又咬不着兔子，转喻人什么本事或优势都没有。[例]别寻着丢人!哈巴狗儿赶兔子，讲跑没跑，讲咬没咬，给人家应战指望咱的啥?人家组兵强马壮，咱要应战准输，那才是往自己脸上抹灰哩。(冯金堂《不敢露面的队长》)

哈巴狗儿过门槛——又蹾肚子又伤脸
哈巴狗儿过门槛——又蹾肚子又伤脸  蹾(dūn)： 重重地碰到。讥讽人既遭受打击又伤害了面子。[例]这份口供把武队长弄得气噎腹胀，那主观意志力快爆发了，但为了示范表演，他还是强压住怒火，急得在众头目面前闹成哈巴狗儿过门槛——又蹾肚子又伤脸。(于鲁人《巴拉根仓历险记》二章)

响锤敲重锣——叮叮当当
响锤敲重锣——叮叮当当  叮叮当当： 拟声词。本拟锤敲在锣上发出的响声，转以形容双方动手对打的情景。[例]刘十九说道：“那你跟俺说了新城、涞水的情况。响锤敲重锣，叮叮当当干上了吧?”(鲍昌《庚子风云》二部一四章)

响鼓不用重槌——一点就“嗵”
响鼓不用重槌——一点就“嗵”  嗵： 拟声词。拟敲鼓的响声，与“通”同音相谐。点： 双关，本指鼓槌轻敲，转指指点。指稍经指点，就能想通。[例]响鼓不用重槌——明白人一点就通(嗵)!陆霞深深感谢这个同行好朋友的关照。(从维熙《第十个弹孔》三)

哑姑姑做梦——谁醒谁知
哑姑姑做梦——谁醒谁知  比喻某事只有当事人自己清楚，别人不会知道。[例]〔生〕大王，则我今日学得个哑谜儿，试与俺兄弟们答问咱。你见关大王卖豆腐来?〔众〕见来，人硬货不硬哩。〔生〕你见尖底瓮儿来?〔众〕见来，少不得一撞便倒哩。〔生〕你问过哑姑姑做梦来么?〔众〕问来，如今都谁醒谁知哩! (明· 王辰玉《郁轮袍》三折)

哑子做梦——说不的
哑子做梦——说不的  指无法说，或不能说。[例]〔正末云〕兀那小的，我问你咱：“这个是你甚么人?”〔打手势科〕〔正末云〕似这般可怎生是好?〔唱〕好教我不解其中意。起初道眼迷奚，他如今则把手支持。真个是哑子做梦——说不的，落可便闷的人心碎。 (元· 郑庭玉《后庭花》四折)

哑子吃了黄连——肚子说不出的那般苦
哑子吃了黄连——肚子说不出的那般苦  说不出： 双关，本指哑子无法说出来，转以形容无法用话语表达。形容心里非常痛苦。[例]打得那衙内一条青一条紫，血殷往裤子外面渗出来，好似哑子吃了黄连，肚子说不出的那般苦，喉咙里只是阿阿阿的叫不响，身子乱动乱摆，那里强得?(《荡寇志》七四回)也作(1) “哑子吃黄连——说不出的苦”[例]俄国素怀蚕食之心，不知暗中被占了多少去了!只苦我国不知地理，哑子吃黄连，说不出的苦。(《孽海花》八回)(2) “哑子吃黄连——说不出来的苦”[例]黄世昌茶不想，饭不想，就和失落了什么东西一样，一个人独坐在家里淌眼泪，心里想道：“早知如此，何必当初?真是俗话说的： 哑子吃黄连，说不出来的苦。”(《文明小史》五八回)(3) “哑子吃黄连——说不出的苦楚”[例]却说陆建章出城被劫，数年蓄积，一旦成空，又累得妻妾子女，抛头露面，无端受辱，真是哑子吃黄连，说不出的苦楚。(蔡东藩等《民国演义》七二回)︳太子反恨他多言，俟锡入见时，先使人至锡座毡中，插针数枚。锡怎能预料，一经坐下，被针刺臀，血满裤裆，真似哑子吃黄连，说不出的苦楚。(蔡东藩等《两晋演义》一一回)(4) “哑子吃黄连——说不尽的苦楚”[例]及入港口，复连声叫苦，见里面都是巨筏塞住，筏上载着官军，统跃上贼船，乱砍乱戳，港外又有官军进来，正是哑子吃黄连，说不尽的苦楚。(蔡东藩等《宋史演义》七一回)

哑子吃黄连——苦在心头
哑子吃黄连——苦在心头  指把苦痛埋在心里头，不向人诉说。[例]那妇女中识廉耻的，好似哑子吃黄连，苦在心头，不敢告诉丈夫。(《醒世恒言》卷三九)也作(1) “哑子吃黄连——在心里苦”[例]见了他的面，丧魄销魂，干鱼也须吊泪。在家中做小伏低，好似哑子吃黄连——在心里苦。 (明· 汪廷讷《狮吼记》一○出)(2) “哑子吃黄连——苦在心里”[例]冤苦有谁知?好一似哑子吃黄连，苦在心里。 (明· 无名氏《韩朋十义 记· 托付婴孩》)︳束生恨不得跪下去替他讨饶，怎奈一毫不涉着他，又是丈人送来的使女，那里钻得进身子去。这叫做哑子吃黄连——苦在心里。(《金云翘传》一五回)(3) “哑巴吃黄连——苦在心里头”[例]俺黑子妈厉害是厉害，可是知情达理，论长分幼，从来不跟老年人对打对骂。刘锁妈这么辱骂她，她也只能哑巴吃黄连，苦在心里头。(王梓夫《黑子妈让贤》二)(4) “哑巴吃黄连——苦在肚里”[例]他有契约为凭，州官又和他多有来往，经略相公还令他去办军差哩，我如何斗得过他。我是哑巴吃黄连，只能苦在肚里了。(沙陆墟《水浒三烈女》六回)(5) “哑巴吃黄连——有苦自己吞”[例]在她这是有口难辩呀，尽管事情真相并不完全这样。连她自己也不很清楚，可只能哑巴吃黄连，有苦自己吞了。(谭元亨《带刺的白石榴子花》四卷二章)(6) “哑巴吃黄连——有苦咽到肚里去”[例]王守维对顾巍热诚的建议，作了冷淡的回答：“谢谢你的好意!我养活他吧!”如果事情就此为止，王守维也就哑巴吃黄连——有苦咽到肚里去了。(程树榛《大学时代》二章)(7) “哑巴吃黄连——肚子里暗暗叫苦”[例]季交恕看出季凤梧有压价的心事;但自己非卖田不可，又奈何他不得，怎么办?只好哑巴吃黄连，肚子里暗暗叫苦。(李六如《六十年的变迁》八章三)省作“哑子吃黄连”[例]便是有等被劫的，如那谈尔音一流人物，就破些不义之财，他也只好是哑子吃黄连，又如何敢自己声张呢?(《儿女英雄传》二一回)︳老姜这家伙真是厉害，硬整得土司哑子吃了黄连。(艾芜《野樱桃》)

哑子尝黄柏——味苦自家知
哑子尝黄柏——味苦自家知  黄柏： 落叶乔木，树皮味苦，可入药。指自身的苦处只有自己心里知道。[例]这一夜，莫稽在朋友家借宿，次日方回。金老大见了女婿，自觉出丑，满面含羞，莫稽心中未免也有三分不乐，只是大家不说出来。正是： 哑子尝黄柏，味苦自家知。(《喻世明言》卷二七)也作(1) “哑子漫尝黄柏味——苦在心头只自知”[例]怎当得父亲吩咐小厮即时移动，用中有力无处用，只得白着一双眼睛瞧视，敢怒而不敢言，胸中不住叫苦叫屈。正是： 哑子漫尝黄柏味，苦在心头只自知。(《西湖二集》卷一二)(2) “哑子漫尝黄柏味——自家有苦自家知”[例]文姜深闺寂寞，怀念诸儿，病热愈回，却是胸中辗转，难以出口。正是“哑子漫尝黄柏味，自家有苦自家知”。(《东周列国志》九回)(3) “哑子食黄连——自家苦自家知”[例]只是周栋臣心里，正如俗话说的： 哑子食黄连——自家苦自家知。那日对着徐雨琴、马竹宾、梁早田一班儿，都是面面相觑。(《廿载繁华梦》三○回)(4) “哑子食黄连——自己苦自己知”[例]翁相欲自行检举，又见清帝高兴时候，哪里敢做声;亦恐出尔反尔，反被人议论，直是哑子食黄连——自己苦自己知而已。(《大马扁》一二回)

哑子掘着藏金——心里说不出的欢喜
哑子掘着藏金——心里说不出的欢喜  形容非常高兴，无法用言语表述。[例](希真)叫把酒席移到后轩去，吩咐养娘：“一发请姑娘出来陪哥哥。”高衙内听见这一句，好似哑子掘着藏金，心里说不出的欢喜。(《荡寇志》七三回)也作(1) “哑巴挖到了窖藏——说不出的快活”窖藏： 埋藏在地窖里的财物。[例]一顿话，说得得贵像螳螂掉到油锅里——全身都酥了;又像哑巴挖到了窖藏，说不出的快活!(严霞峰《况公案》五四回)(2) “哑巴拾黄金——说不出的快活”[例]祝僮道：“这叫做天有眼睛，昨夜胡言乱语，今朝受这眼前报，小人见了宛比‘哑巴拾黄金，说不出的快活’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》三七回)(3) “哑巴拾个金元宝——心里有说不出的快活”[例]大海长得身材魁伟，一表人才，经月老撮合，和邻村淑荣姑娘定了亲;英梅也几经筛选，选中了梨树沟的现役军人二柱为意中人，村上的人谁见谁夸，说英梅娘晚年有福，英梅娘也整天像哑巴拾个金元宝——心里有说不出的快活。(张景秀《联姻风波》)

哑子梦见妈——说不出来的苦
哑子梦见妈——说不出来的苦  形容非常痛苦。也指有难言的苦衷。[例]早上开船，这客人情思还昏昏的;到了此刻，看见被攮开了，才晓得被人偷了去。真是哑子梦见妈，说不出来的苦!(《儒林外史》五一回)也作(1) “哑子梦见妈——有说不出的苦”[例]有些人，你越欺凌压迫他，他倒低头赔笑脸;你越同情怜悯他，他反而怒目横眉。这是一种可怜的现象，是要经过觉悟过程的。也许，哑子梦见妈，她有说不出的苦哩。(李英儒《还我河山》七章一)(2) “哑巴梦见亲娘——说不出的苦”[例]“二爷，”郝顺劝道，“大爷遭了这档子窝囊事，真正是叫‘哑巴梦见亲娘，说不出的苦’。二爷总是体谅他才好。”(高阳《清宫外史》上)

哑子漫尝黄檗味——难将苦口对人言
哑子漫尝黄檗味——难将苦口对人言  黄檗： 落叶乔木，树皮味苦，可入药，也作“黄柏”。指心里有苦，难以对人开口。[例]当下读了招状，大牢内取出二人来，当厅判一个斩字，一个剐字，押赴市曹，行刑示众。两人浑身是口，也难分说。正是： 哑子漫尝黄檗味，难将苦口对人言。(《醒世恒言》卷三三)也作(1) “哑子漫尝黄柏味——难将苦口向人言”[例]兄弟两个，多动手扯着便走。又加家童们推的推，攮的攮，不由你不走。凤生只叫得苦，却又不好说出。正是： 哑子漫尝黄柏味——难将苦口向人言。(《二刻拍案惊奇》卷九)︳〔旦〕正是“哑子漫尝黄柏味——难将苦口向人言”。〔下净〕阿公，亲的到底是亲，亲生儿子不留在家，到倚靠着媳妇供养。……今日只得些淡饭，教我怎的吃，再过几日，连饭也没了。 (明· 高明《琵琶记》二○出)(2) “哑子吃了黄柏味——难将苦口向人言”[例]晁大舍也整月不进计氏内边去了。渐渐至于缺米少柴，反到珍哥手内讨缺。计氏只好“哑子吃了黄柏味，难将苦口向人言”!(《醒世姻缘传》一回)(3) “哑子漫尝黄连味——难将苦口对人言”[例]只这几句话，张院君到不好开得口子。正是： 哑子漫尝黄连味，难将苦口对人言。(《平妖传》二二回)

哑巴上学——绝对没有问题
哑巴上学——绝对没有问题  问题： 双关，本指开口发问，转指事故或麻烦。表示事情一定按原定安排顺利进行。[例]王凡回到房中，卓寡妇只当没有那回事：“团长，还有心情请我吃午饭吗?”(王凡说： )“哑巴上学——绝对没有问题。走吧!”(邹郎《死桥》下三三)

哑巴们见面——全靠眼神
哑巴们见面——全靠眼神  指不声不响，全靠传递眼神来交流思想。[例]小车子套的是单骡子，车篷上没有蒙红毡，骡子的脖子上也没有挂响铃铛。在他蹬上小车之前，也没有敲铜鼓奏大乐，更没有放鞭炮，真是连个屁响动都没有。来接他的人，简直是哑巴们见面，全靠眼神了。(杨大群《关东传奇》五四章)

哑巴叫人给卖了——讲不出道不出
哑巴叫人给卖了——讲不出道不出  指受委屈，遭祸害，有话说不出来，或无处诉说。[例]像今天这种有影子没巴鼻的事情，你找谁说理去?我们这是哑巴叫人给卖了，满肚子委屈，讲不出道不出的。(吴越《括苍山恩仇记》一○回)

哑巴吃蝎子——暗忍
哑巴吃蝎子——暗忍  蝎子： 节肢动物，后腹部末端有毒钩。本指哑巴吃了蝎子中了毒，说不出来，暗中忍受;转指人受了气不敢发泄，暗暗地憋在肚子里。[例]“人心隔肚皮，很难把得准哩!弄不好捅漏了风，说不定脑袋就要搬家呢!”“照你这么说，那只好哑巴吃蝎子——暗忍了?”(王厚选《古城青史》三回)

哑巴吃饺子——心中记着数
哑巴吃饺子——心中记着数  指记着某种情况。[例]别的本事我不敢吹，这方面呀，谁也逃不过我的眼。你倒精灵得外面没撒漏出一点风声，可我哑巴吃饺子，心中都给你记着数哩。(崔巍等《爱与恨》四○章)

哑巴吃饺子——心里有数
哑巴吃饺子——心里有数  有数： 双关，本指哑巴知道所吃饺子的数量，转指了解情况。指人虽然不说话，但心里清楚。[例]是我瞎猜疑，还是有人装神弄鬼、摇阴阳扇子，咱们是哑巴吃饺子，心里有数。(张凤雏《铺满苔藓的路》二六)｜对小广，我是哑巴吃饺子——心里有数。没点真工夫，七八个小伙子休想靠近他!倒是你们要多留点神。(《神兵· 又到椰花飘香时》)也作(1) “哑巴吃饺子——肚里有数”[例]程双虎得意地说道：“反正，哑巴吃饺子——肚里有数!……还是你自己坦白吧!”(陈立德《翼上》二七)(2) “哑巴吃饺子——心里有数说不出来”[例]我要会写的话，早把她的事写成一本砖头厚的书了。可惜，我是哑巴吃饺子，心里有数说不出来。(冯育楠《一个女人的选择》三)(3) “哑巴吃扁食——心里有数儿”扁食： 方言，饺子。[例]正当这个工夫，一个车夫又指着他的脸说：“祥子，我说你呢，你才真是‘哑巴吃扁食——心里有数儿’呢。是不是，你自己说。”(老舍《骆驼祥子》一四)(4) “哑巴吃扁食——肚子里有数”[例]你们平时都看刘云像一头牛似的干活，不吱声，也不咋和人来往，其实他是哑巴吃扁食，肚子里有数啊!(蔡天心《浑河的风暴》三九章)(5) “哑巴吃扁食——嘴里不说，心里有数”[例]你总是说你好，可人家就不这么看。……你何苦弄得人家夫妻反目，郎舅不和。陶大哥是老实人，他哑巴吃扁食，嘴里不说，心里有数。可他这个屋里头的，可不是盏省油灯。(蔡天心《大地的青春》一部一卷一七章)(6) “哑巴吃汤元——心里有数”汤元： 汤圆。[例]余团总这才恍然大悟，怪不得马团长最近格外沉着镇定，原来他是哑巴吃汤元——心里有数!(陈立德《情仇》一八)(7) “哑子吃汤圆——心里有数”[例]我是哑子吃汤圆——心里有数。徐大叔这个人，表面上一笑三点头，实际上野心勃勃。(张行《武陵山下》七章三四)(8) “哑巴吃汤团——嘴里不说心里横是有数目”汤团： 方言，汤圆。[例]“哑子吃汤团，嘴里不说心里横是有数目!”保长滑稽地说，跟着三官笑了。“不说这个。我们今朝谈点正经的;不瞒你老弟说，常常有人造谣言，说你反对我。老三，你猜我信不信?”(吴组缃《山洪》二九)(9) “哑巴吃元宵——心里有数”[例]我张作霖早准备好了，张作霖占了天下，就是皇上占了天下。这话皇上您别对外说，来个哑巴吃元宵，心里有数就是了。(李文达《圈龙溥仪》三)︳听说，昨天晚上，他们三个人睡在一个草铺上，谈些啥话，啥谈法，他还能不知道;依俺看，老九是哑巴吃元宵，心里有数。(陈登科《风雷》一部五二章)(10) “哑巴吃馄饨——肚里有数”[例]王好比笑道：“华安兄弟，你真的要捉我的酒花吗?我已喝了一斤多，怎说三五杯。我的喝酒好有一比。好比‘哑巴吃馄饨，肚里有数’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》八二回)(11) “哑子吃馄饨——肚子里有数”[例]吴家可大起恐慌了!金寡妇因何自尽?哑子吃馄饨，自己肚子里有数。(高阳《杨乃武与小白菜》)(12) “哑巴吃蚕豆——心中有数”[例]现在是哑巴吃蚕豆——黎元洪心中有了数，他才慢慢地站起来，边擦眼泪边踌躇，口气不同了。(李六如《六十年的变迁》六章三)(13) “哑巴吃蚕豆——心里有了底”[例]这姑娘哑巴吃蚕豆，自己心里早有了底。眼下，她跟六六又想挑破灯笼纸，又害羞，是云里有月月不明。(崔为功《大石马的秘密》三)(14) “哑巴吃粑粑——心里有数”粑粑： 饼类食物。[例]家爹是个高个子，脸黑得像个荞麦粑粑，三天讲不上两句话，一天到晚只晓得勾起个脑壳做工夫，当家理事的事情都不大管。可是他哑巴吃粑粑，心里有数。(马忆湘《朝阳花》二章一)

哑巴吃黄连——有口难分辩
哑巴吃黄连——有口难分辩  指受了委屈或苦痛，无法辩解。[例]他爸爸怪罪下来的时候，总要嫁祸于人，往家丁、打手的身上一推六二五。这帮下人是哑巴吃黄连——有口难分辩。(赵博《梁山小将传》三回)

哑巴吃黄连——有苦无处诉
哑巴吃黄连——有苦无处诉  指有苦楚没有地方诉说。[例]郑大麻子扼守南北大街，被游击队打个三进三出，半拉小队撂上了……真是哑巴吃黄连，有苦无处诉。(王厚选《古城青史》二五回)

哑巴吃黄连——有苦难说
哑巴吃黄连——有苦难说  指有苦楚，没有办法对人诉说。[例]张天保听了判决，本来就不同意，可是又没有办法，心想：“法院”里里外外都是刘家的人，本领再大也逃不出刘家的手心!真是哑巴吃黄连，有苦难说啊!(张孟良《儿女风尘记》一部一六)｜这下肚子气得鼓鼓的，活像个癞蛤蟆，干瞪眼直劲搓搓手心，真是哑巴吃黄连，有苦难说。(冯志《敌后武工队》一八章一)也作(1) “哑巴吃黄连——有苦难说出”[例]王明明把尿当止咳糖浆喝进肚后，是哑巴吃黄连，有苦难说出，老羞成怒，气得紫涨了面皮，两眼泛白，太阳穴“突突”地直跳。(韩迺寅《天荒》二四章)(2) “哑巴吃黄连——有苦难言”[例]“我就不想在曹世昌嘴上画那几根胡子!”陶春还是气鼓鼓地说。(岳凤山说：)“呃!添上那几根胡子，就叫他哑巴吃黄连，有苦难言。”(吴强《堡垒》三章四)｜严荣心里也明白，他手下的人肯定干了理屈的事，一旦李朝忠抓住把柄，上奏朝廷，那时皇上怪罪下来，可就哑巴吃黄连，有苦难言了。(刘浩鹏等《龙公案》四回)(3) “哑巴吃黄连——有苦没法儿说”[例]对这些，大老郭并不糊涂。今日遭韩春隆擒拿……他也只好“铁心”依从，哑巴吃黄连，有苦没法儿说。(冀晖等《烈马神枪传》二○回)(4) “哑巴吃黄连——有苦也没法儿诉”[例]德子媳妇的心突然一沉： 这回，哑巴吃黄连，有苦也没法儿诉了。(霍达《魂归何处》一○)(5) “哑巴吃黄连——有苦也无法说”[例]自有人把这个学校的“后勤组长”放在特殊地位，又紧盯住二班，秦老师真是哑巴吃黄连有苦也无法说。(胡奇《难忘的冬天》一二三)(6) “哑巴吃苦瓜——有苦难诉”[例]王好善得了自己的儿子，第二日就搬到河东城里去住了。吃了这样大的亏，也不敢声张，这真是哑巴吃苦瓜——有苦难诉!(张孟良《儿女风尘记》三部五)(7) “哑巴吃苦瓜——有苦没法说”[例]哑巴吃苦瓜——有苦没法说。这件事，凌狗儿对谁也没敢说过。连平时无话不说的山桃花他也没有勇气向她泄露半句。(王东满《山月恨》一四)(8) “哑子吃黄连——有苦说不出”[例]听说他老子是因为误服乩方致命，白白地送了一个现任道台，已是哑子吃黄连，有苦说不出了。(《冷眼观》一三回)︳你想，人在上海一向是舒服惯的，今回严老板派他做押运员，真是哑子吃黄连，有苦说不出!(茅盾《锻炼》一九)︳他恼恨王瓒绪办事确也荒唐，以致授人以柄，闹到这种地步，只好哑子吃黄连——有苦说不出。(鄢国培《巴山月》八章)(9) “哑子吃黄连——有苦说不出来”[例]男明星(黯然)： 许多人都以为我的境遇很好。我自己真像哑子吃黄连似的，有苦说不出来。(田汉《水银灯下》)(10) “哑子吃黄连——有苦叫不出苦来”[例]他这一步就毒过蛇了。我们不开口，群众以为我们是同意这样做的，一定会批评我们带头破坏互助合作的原则。是非当头，我们不能哑子吃黄连，有苦叫不出苦来。(王杏元《绿竹村风云》一二)(11) “哑子吃黄连——心里有苦说不出”[例]冬梅是自己的嫂子，虽然受了吴春茂的侮辱，但传出去就成为自己的“家丑”了!明耀和妈妈真是哑子吃黄连，心里有苦说不出。(叶君健《火花》一)(12) “哑巴吃黄连——有苦说不出”[例]他和我三七分账，我受了累，他白拿钱，我是哑巴吃黄连有苦说不出!(老舍《四世同堂》四三)(13) “哑巴吃黄连——口里说不出”[例]“啊!——”鲁涤平沉着脸皮，拖长嗓子，“那好嘛——”心里却想：“光要我们打死仗，你们就得便宜。”然而这只是他“哑巴吃黄连——口里说不出”的话。(李六如《六十年的变迁》一三章四)(14) “哑巴叫狗玩了——有苦说不出来”[例]组长徐克荣心里十分恼火，却像哑巴叫狗玩了——有苦说不出来。(蒋子龙《燕赵悲歌》四章一七)省作“哑巴吃黄连”[例]他后悔莫及，千不该万不该，不该吃上这顿饭，叫人把嘴堵了个严又严。真是哑巴吃黄连。(刘江《太行风云》六)︳寒天腊月数九天，还得去财主家，给割柴禾，半夜起来喂牲口，接送个闺女媳妇，闹这闹那，闲时，财主家少爷、姑娘们还叫我唱个小曲子，给他们作乐开心： 我是哑巴吃黄连啊!(康濯《春种秋收》三)早作“哑子吃黄连——说苦不得”[例]世间轻财好施之子，每到骨肉，反多恚吝。……正如“哑子吃黄连——说苦不得”。 (明· 温以介《温氏母训》)

哑巴吃黄连——闷在心里
哑巴吃黄连——闷在心里  黄连，味苦，可入药。指吃了亏，受到损害，只能闷在肚里，不能说。[例]荷花为了家庭和父亲的安全，也无可无不可，目的是一个。刘冬看情况也就哑巴吃黄连，闷在心里算了。(梁斌《翻身记事》二九)也作“哑子吃黄连——是个闷亏”[例](花冲)回到金龙寺打开包袱，才晓得这个当上得不大不小，而且哑子吃黄连，是个闷亏!(金声伯等《白玉堂》七七)

哑巴找到妈妈——没话说
哑巴找到妈妈——没话说  本指哑巴有话说不出来;转指事情使人非常满意，无话可说。常用来表示赞许。[例]她跑到财贸部一了解，不仅县面粉厂和建筑公司需用芦席，其他各厂都需要，供销社也正在组织收购。这时能有人把芦席送上门来，简直是哑巴找到妈妈，没话说。(陈登科《风雷》一部二一章)

哑巴拣了银——有口算不清
哑巴拣了银——有口算不清  指无法说清楚。[例]自从马永长来到张家口开子铺，这羊赶刀是这里的“常客”。他连吃带拿，光赊账不给钱，这账真像哑巴拣了银，有口算不清了。(马国超等《马本斋》四章)

哑巴拿着单根筷——心里成双口难言
哑巴拿着单根筷——心里成双口难言  指心里渴望结成姻缘，只是难以启齿。[例]让她嫁给大梁，就如同老鼠掉到面缸里： 巴望着这一步哩。只是淑荣就怕被人家大梁看不起。她这会儿是哑巴拿着单根筷： 心里成双口难言。(张景秀《联姻风波》)

哑巴捉驴——闷逮
哑巴捉驴——闷逮  指不声不响地抓获。[例]高铁山在树上看得真切，心里想，狡猾的人，真是明一套，暗一套。你来吧，你要暗来，咱也不打;你不声不响，我就给你来个哑巴捉驴——闷逮。(刊)也作“哑巴狸猫抓耗子——闷逮”狸猫： 豹猫，也叫山猫、狸子等，形似猫，身上有黑褐色斑点，头、尾有黑色横纹，性凶猛。[例]俺班长是哑巴狸猫抓耗子——闷逮!这小子在俺班长手里能活着，还算他有福气。(亢君等《攻克汴京》一三章)

哑巴看失火——干急说不出
哑巴看失火——干急说不出  指心里着急，嘴上说不出来。[例]猫头鹰脸上青一阵、白一阵，恨得直咬牙，但又发作不得，只是一个劲地翻着白眼，钩鼻尖上沁出了汗珠。李曼莉揶揄地说：“真有意思，强龙斗不过地头蛇，哑巴看失火，干急说不出!”(武剑青《云飞嶂》一二章)也作(1) “哑巴看失火——干急说不成话”[例]趴在山坡上的三个民兵，看见汽车已经过去几辆，雷还没炸，真有点哑巴看失火，干急说不成话。(马烽等《吕梁英雄传》五一回)(2) “哑巴看失火——干瞪眼”[例]来硬的，只有搬石头砸自己的脚。可他又不甘心哑巴看失火——干瞪眼。(周松岐《张蛋生砸牌》)

哑巴看戏——心里明白
哑巴看戏——心里明白  指人嘴上虽然不说或者不好意思说，但心里明白是怎么回事儿。[例]兰香梅急了，又喊：“冬儿妈，冬儿妈，你等等!”冬儿妈只好回过头，装着吃惊地说：“哎呀，是她婶子，看我这个人，怎么没看见呢!”兰香梅是哑巴看戏，心里明白，就说：“谁说不是呢，你忙啊!”(聂海《靠山堡》二三)

哑巴瞎咧咧——不像话
哑巴瞎咧咧——不像话  咧咧： 拟声词，拟哑巴发的声。本指不像常人说的话;转指言行不合情理，或情况坏得无法形容。常用于贬斥。[例]他心里想，攻北营之前，旅长曾批评他潘有财准备不周到，这次检查要是再挨批评，那就哑巴瞎咧咧——不像话了。(李丰祝《解放石家庄》二五)

哑巴知了——没人粘
哑巴知了——没人粘  不会叫的蝉，没人注意。粘： 粘连，捕捉知了的一种方法，用一端蘸有黏性物的长杆子将知了从树上粘下来，与“沾”同音相谐。指没人理睬。[例]玉蜻蜓说过：“我连蜻蜓都不配，我是个哑巴知了——没人沾!”(郭启宏《白玉霜之死》一○章三二)

哑巴葫芦——没长嘴
哑巴葫芦——没长嘴  讥讽或责骂人闭口不言。[例]随着话音，杨翠推着她男人王石磙走进门来。“你说么，你是那生就的哑巴葫芦——没长嘴?”这个手脚麻利的三十四岁的小个子女人，像骂孩子一样喝斥她的大个子男人。(张一弓《赵镢头的遗嘱》七)

哑巴见面——没说的
哑巴见面——没说的  本指无法用话语沟通，转指没有什么缺点可指责或挑剔的。表示赞扬。[例]凤阳老汉也眉飞色舞，风趣话顺嘴淌：“老龙雨还真有眼力，彩虹这棵苗苗真是哑巴见面——没说的!嘿，人常说穆桂英大破天门阵是巾帼英雄，女中豪杰。我看哪，她那两下子差远啦，给咱彩虹牵马还不配呢!”(田东照《长虹》一章四)

哑巴进庙门——多磕头少说话
哑巴进庙门——多磕头少说话  指多讨好人，少说得罪人或别人不爱听的话。[例]从此，他就采取了个“哑巴进庙门——多磕头少说话”的态度，任你们干下去吧，陈冲再不多嘴啦!(侯钰鑫《大路歌》三章一)

哑巴问路——咿呀上几句
哑巴问路——咿呀上几句  咿呀： 拟声词，拟哑巴的发音。指胡乱地讲几句。表示自谦。[例]赵亨德就注视着他说：“家田，谈谈你的看法。”“好，那我就哑巴问路——咿呀上几句。队长，我认为闲不住和宋小书说得有道理，高仓利用唐玉清同志诱我们上钩，大有可能。……”(刘江等《太行飞虎队》五一章一)

哪吒下凡——一身火
哪吒下凡——一身火  哪吒： 《西游记》、《封神演义》中的人物，《封神演义》写他在金光洞里复生后自天而降，手持火尖枪，脚踩风火轮。火： 双关，本指火焰，转指火气、怒火。形容人脾气暴躁，极易发怒。[例]马守田顺水推舟，转了口气：“这小伙子是哪吒下凡——一身火，免不了有时候烫着个人。毛病么，谁都有。总的说，他还是个好样的。——啊?咱们实事求是。”(奚青《望婚崖》四一)

唐僧上西天——取经去了
唐僧上西天——取经去了  本指唐僧到西方的天竺去求取佛经了，转喻向先进人物、单位或地区学习经验去了。[例]你问的是张师傅和老戴吗?他们正在掏“炼钢”两位老工人的底呢!唐僧上西天——取经去了。(程树榛《钢铁巨人》三)

唐僧取经——九九八十一关
唐僧取经——九九八十一关  本指唐僧取经途中经受了九九八十一个磨难，转以形容遇到的难关很多。[例]他说：“这次应征真不简单呢!唐僧取经——九九八十一关。”(方之《在泉边》)

唐僧的耳朵——豆面做的
唐僧的耳朵——豆面做的  豆面： 豆子磨成的面粉，做成的食品黏性小，松软。《西游记》描写，唐僧以佛家慈悲为怀，耳朵软，屡受愚弄、欺骗。讥讽或责骂人耳朵软，没有主见。[例]你是昏了头!马六这号人的主意也听，你真是唐僧的耳朵——豆面做的!(矫健《河魂》一二)

唐僧肉——个个都想吃
唐僧肉——个个都想吃  《西游记》描写，唐僧取经途中遇到的妖魔都以为吃了唐僧的肉，可长生不老，都想吃。比喻软弱可欺的人的财富，人人都想占有。[例]金四被敲了这两次竹杠，家产去了一大截，大家才知道金家大院是个虚样子，金四一点板眼都没得!都把金家大院当成唐僧肉，个个都想吃。(鄢国培《漩流》三○章二)

唐僧跑进和尚庙——同吃一碗斋饭
唐僧跑进和尚庙——同吃一碗斋饭  斋饭： 寺庙里的素食。比喻彼此都是干同一行的。[例]“一条眉”说：“我们机场代号是旧金山，机群代号是啄木鸟，我和老兄是唐僧跑进和尚庙——同吃一碗斋饭，有我刁某人一口气儿，就不会让你吃亏。”(蔡振兴《激战长空》)

唐胖子掉在醋缸里——撅酸了
唐胖子掉在醋缸里——撅酸了  唐胖子： 山东民间指称游手好闲之徒。撅酸： 方言，吃醋。本指在醋缸里吃醋了，转指在男女关系上产生嫉妒心。一说“撅”音quē，与“缺”同音相谐，指缺某个酸腐的人。[例]韩玉钏儿道：“哥儿，你怎么没羞?大爹叫了俺每来答应，又不伏侍你，你怎的闲出气?”伯爵道：“傻小歪剌骨儿，你见在这里，不伏侍我，你伏侍谁?”韩玉钏道：“‘唐胖子吊(掉)在醋缸里——把你撅酸了’!”伯爵道：“贼小淫妇儿，是心酸了我。等住回散了，家去时我和你答话。”(《金瓶梅》四二回)

唢呐里吹出笛子调——响的不一样
唢呐里吹出笛子调——响的不一样  唢呐、笛子： 都是管乐器，唢呐管身正面七个孔，背面一个孔，竖着吹;笛子有一排供吹气、蒙笛膜和调节发音的孔，横着吹。响： 响声，与“想”同音相谐。指双方想法不同，也指实际情况跟原来的设想不一样。[例]“这是怎么回事呀?”铁拐李听了那个军人的讲话，好像唢呐里吹出笛子调，跟想(响)的不一样。(孙景瑞《难忘的战斗》七章二)

唱大鼓的吃石灰——白说
唱大鼓的吃石灰——白说  白： 双关，本指石灰的颜色，转指白白地、徒劳。指说话不起作用，等于没说。[例]“哈哈哈!你那是唱大鼓的吃石灰——白说;喝凉水拿筷子——空扒拉。”孟大牙说，“一个是空手夺枪，一个是枪在手底下不捡，这里头差着成色罗!”(勤耕《小砍刀的故事》四○)

唱戏的吹胡子——假生气
唱戏的吹胡子——假生气  胡子： 戏曲中除小生、娃娃生之外的男角儿佩带的胡须。吹胡子多是演员表演生气神态时的动作。指假装生气。[例]左右侍卫开始只当黄巢是唱戏的吹胡子——假生气，现在见他动了真怒，哪里还敢怠慢，立即上前，先下了黄钦身上的剑，然后将他双手反剪，捆缚起来。(杨书案《九月菊》一五)

唱戏的拿刀——出了乱子
唱戏的拿刀——出了乱子  指发生了祸事或纠纷。[例]这一下轿可不要紧，唱戏的拿刀——出了乱子，新人不光是个瘸子，还外加罗锅儿!霎时间，如同一把咸盐扔进了油锅里，看热闹的人全都直了眼。(周宝忠《风雨杏花缘》)

唱戏的跑圈儿——走过场
唱戏的跑圈儿——走过场  走过场： 双关，本指戏曲演员上场后，不停留，从一侧穿过舞台到另一侧下场，转喻做事敷衍了事，不负责任。[例]又捏纸蛋哩，那是唱戏的跑圈儿——走过场哩。其实人心里早有底了，我去也是白跑，还是不要去了吧。等下月初八赶集时在集上捉一个算了。(郎绣春《捏纸蛋》)也作“唱戏的蹓腿儿——走个过场”蹓腿儿： 戏曲演员上场后，在舞台上蹓了一趟后下场。[例]咱们这趟进山，不过是唱戏的腿儿，走个过场。(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》八)

唱旦的出台不抹粉——尽给领班的脸上抹黑
唱旦的出台不抹粉——尽给领班的脸上抹黑  唱旦的： 戏曲里扮演女子的演员。领班的： 双关，本指旧时戏班的班主，转指领头的人。指给领头的人难堪。[例]曹茂奎心头一紧，一种不祥之兆涌上了头。心中暗道： 可别成了唱旦的出台不抹粉，尽给领班的脸上抹黑。(聂海《靠山堡》二四)也作“唱旦的不擦粉——专给班主丢脸面”[例]这个老贾也真气人，偏偏今天不一块来，唱旦的不擦粉，专给班主丢这号脸面!(西戎等《叔伯兄弟》三八)

唱曲儿的改字儿——没甚么大分别
唱曲儿的改字儿——没甚么大分别  旧时唱曲儿时唱词并不很固定，往往边唱边改。指改来改去，区别不是很大。[例]只是他自己想了想，既不好按着官话尊声“义父”，又不肯依着乡风叫声“干爹”，也不好通套些儿称作“老人家”，那么大个个儿了，再要“爸爸”长、“爸爸”短，那可就合“唱曲儿的改字儿——没甚么大分别”了。(《儿女英雄传》三九回)

啄木鸟下油锅——嘴硬骨头酥
啄木鸟下油锅——嘴硬骨头酥  讥讽人嘴上说得好听，实际并无志气。[例]你就混个三饱两倒，剩下就没别的要求了?你上大学那会学习多好，你的理想抱负呢?原来都是假的呀，啄木鸟下油锅，嘴硬骨头酥。(毕淑敏《大海里翻了豆腐船》)

啄木鸟发疟子——别看身虚腿软，嘴可硬
啄木鸟发疟子——别看身虚腿软，嘴可硬  指已经支撑不住，或心里已经认输，可嘴上不让人，说话还很强硬。[例]韩六只顾吐了，姜宝海说啥他也没理会。薛竹青看他吐完了，上前说：“来，我搀着你。”韩六呢，是啄木鸟发疟子，别看身虚腿软，嘴可硬：“我能走，就有点脚底没根。”(徐栩《大雪飘飘》六)也作(1) “啄木鸟发疟疾——嘴硬身子虚”[例]秦英是啄木鸟发疟疾，嘴硬身子虚。皇帝一走，大伙七手八脚为他上了绑，把他推推搡搡押到法场，便按跪在地上。(黄佩珠等《少西唐演义》四一回)(2) “啄木鸟害黄病——腰杆软嘴头硬”黄病： 黄疸。[例]薛霆若是识时务，人家放他，一走也就算了，可是，他硬不服输：“哎，贺连鹏，你别逞能。谁说我打不过你?我实在是腹中鼓胀，不能再战。既然你是君子，我也不是小人，你等着，我去去就来。”贺连鹏一听，心里说： 好小子，你真是啄木鸟害黄病，腰杆软嘴头硬。不给你点厉害，料你不会服软。(黄佩珠等《薛雷扫北》一七回)

啄木鸟叼树——劲儿在嘴上
啄木鸟叼树——劲儿在嘴上  讥讽人把力气用在说话上。多指人说话厉害。[例]程咬金就是这样的人，好咋呼，啄木鸟叼树——劲儿在嘴上!(赵元修等《秦琼打擂》六回)

啄木鸟得了伤寒病——身子坏了嘴还硬
啄木鸟得了伤寒病——身子坏了嘴还硬  讥讽人内心怯懦或自知理亏，但说话却很强硬。[例]老白婆看到这情景，仰起脸就朝天上骂：“大清早就听见乌鸦叫，你嘴痒痒了?嘴痒就在树上擦一擦!”黑脸老婆也不示弱，她也朝天骂着：“啄木鸟得了伤寒病，身子坏了嘴还硬，我看你能硬到几时?”(李準《黄河东流去》四三章一)

啄木鸟打前失——全靠嘴支着
啄木鸟打前失——全靠嘴支着  打前失： 驴、马等的前蹄没站稳而跌倒或险些跌倒。啄木鸟啄木时以尾羽支撑，打前失则要用嘴支撑了。讥讽或责骂人不诚心诚意，全用花言巧语或说大话来敷衍搪塞。[例]第一次告吹以后，蒋明武说继续“勘探”，可如今连个影子也没有。老半心里自然有些抱怨： 娘的，他小子是啄木鸟打前失——全靠嘴支着。(奚青《望婚崖》四六)也作“啄木鸟死了尸首不倒——全仗嘴支着”[例]“你别以为我没人了!我的大队人马在后边还没到，关东山那里哪个绺子敢不听我的?”孙龙摔下筷子说。“哈哈……”在座的人都笑了。好个孙龙，真是啄木鸟死了尸首不倒——全仗嘴支着。靠吹大牛吓唬人，连脸都不红一红，真不知道羞臊!(王兆田《十八的大姐下关东》三章一九)

啄木鸟找食——全凭嘴
啄木鸟找食——全凭嘴  讥讽人不踏实做事，光会耍嘴皮，说漂亮话。[例]他来到堤上后，就没闲过一会儿，只见他跑过来奔过去，一会儿说这个，一会儿说那个，就是有一样，没有人见他往堤上送过一镢土。他像啄木鸟找食，全凭嘴。(聂海《靠山堡》一一)

啄木鸟掉进井里——毛软嘴硬
啄木鸟掉进井里——毛软嘴硬  比喻人身处困境，但说话的口气仍很强硬。[例]穆桂英见他跪下，又问：“难道你也怕了本帅?”“我怕你什么?只是圣命难违!”杨宗保是啄木鸟掉进井里，毛软嘴硬。(柳吟《穆桂英全传》一一回)

啄木鸟敲树干——全凭嘴巴硬
啄木鸟敲树干——全凭嘴巴硬  指全靠说话语气强硬。[例]莲妹子是啄木鸟敲树干——全凭嘴巴硬，一喊亮出刀枪，她就虚火了。(田雁宁等《都市放牛》一章三)

啄木鸟死在树窟窿里——吃亏在一张嘴上
啄木鸟死在树窟窿里——吃亏在一张嘴上  讥讽或责骂人因说话不注意而吃亏。[例]“哼，这种人怎么了?比县长、大队长那类人怎么样?这小伙子死的有种!肚子上淌着血，还一直骂不绝口!可说是盘肠大战了!”“得啦，你迟早落得啄木鸟死在树窟窿里，吃亏在一张嘴上!”(冀晖等《烈马神枪传》一三回)

啄木鸟翻筋斗——耍花丽屁股
啄木鸟翻筋斗——耍花丽屁股  比喻卖弄花哨，或故意炫耀自己的本事或才能。常用于讥讽。[例]他才不紧不慢地说：“……真妮儿也罢，假妮儿也罢，你老铁手里有吗?拉出来瞧瞧!天上的仙鹤，比不上手里的麻雀——我的意思是多谈实对实的，少来啄木鸟翻筋斗，耍花丽屁股，少放空炮。”(李英儒《上一代人》三一)也作(1) “啄木鸟翻跟头——卖弄花屁股”[例]有一夜，我见他又在独自发愁，便劝道：“实在没心计，去请教请教罗先生罗。”谁知秀女爸却说：“那鬼仔，只不过是啄木鸟翻跟头——卖弄花屁股!”(周肖《霞岛》一六章)(2) “啄木鸟翻斤头——卖弄花屁股”[例]崔半久听到哈少甫故意在奚落他，心里非常恼火，说：“……那你想在皇军面前做一笔大生意，是不是?依我看，你是啄木鸟翻斤头，卖弄花屁股。”(马国超等《马本斋》二六章)(3) “啄木鸟打筋斗——卖弄花丽屁股”[例]高拧子不等高大成发言，他讽刺二团长说：“你这是脱裤子放屁，多费一道手续。你想： 小麦收购价格，合市价的十分之二。出卖一石粮食，等于白扔八斗，谁肯干这傻事。收也是抢，抢等于收。背着抱着一般重。不要啄木鸟打筋斗——卖弄花丽屁股。”(李英儒《野火春风斗古城》一六章三)(4) “啄木鸟打跟头——耍花丽屁股”[例]老爸打断他，说：“你别在我这儿啄木鸟打跟头，耍花丽屁股。一江水，有清水、有浑水。故乡人，有好人、有坏人。有你这整天蹲茶馆皮包水的人，有我这整天下河滩水包皮还吃不饱饭的人。”(李英儒《女游击队长》一○章四)

商鞅制法——自作自受
商鞅制法——自作自受  商鞅： 战国时期政治家，卫国人，公孙氏，名鞅，曾两次帮秦孝公变法，为秦国强盛奠定了基础;秦孝公死后，被秦国反对变法的贵族诬陷，车裂而死。指自己承受自己所做的事情的后果。[例]她的坏招数也许就是马少奶奶给的，而马少奶奶是商鞅制法，自作自受。(老舍《离婚》一○)

喇喇蛄穿大衫——硬称土绅士
喇喇蛄穿大衫——硬称土绅士  喇喇蛄： 蝼蛄的通称，一种生活在泥土中的害虫，也写作“拉拉蛄”，俗称土狗子。大衫： 也叫大褂，旧时绅士或有地位的人常穿。土： 双关，本指泥土，转指土气。讥讽小人物硬充大人物。[例]他得到了贫农和雇农的热烈的拥护，他也碰到溜须、嫉妒、讽刺和恐吓。“郭主任真行，我看比赵主任还有能耐。”溜须的人都叫他“主任”。……“人家当主任了，还看得起咱们民户，咱们搬梯子也够不上了。”嫉妒的人说。“这才是拉拉蛄穿大衫，硬称土绅士。”粮户讽刺他。(周立波《暴风骤雨》一部一○)

喇嘛扛菠菜——又黄又绿
喇嘛扛菠菜——又黄又绿  喇嘛： 喇嘛教的僧人，身着黄色僧服。菠菜： 一种绿色蔬菜。本指又有黄色，又有绿色;转指人营养不良或患重病，脸色又黄又绿。[例]他醒来时看到“牛棚”里还有一个人，蜷曲着身体躺在地上，那脸色真是喇嘛扛菠菜——又黄又绿，肋骨已断了两根，不住口地吐血。(于鲁人《巴拉根仓历险记》二章)

喜鹊在树上翘尾巴——登上高枝啦
喜鹊在树上翘尾巴——登上高枝啦  讥讽人登上高位攀上权贵。[例]还搞科研呢!留着傻小子傻闺女们搞吧!你呀，喜鹊在树上翘尾巴，登上高枝啦!(韩映山《月色朦朦》一)

喜鹊子含花——喜上喜
喜鹊子含花——喜上喜  喜鹊子： 民俗以为喜鹊叫预兆有喜事来临。花： 用于喜庆。指喜上加喜，或喜事一件连着一件。[例]那些婆婆妈妈则暗暗为秋枫多添了一层喜悦： 梅子这乖姑娘准会嫁给他是没说的了。哈，这是喜鹊子含花——喜上喜哟!(刘兰桂《在青春的调色板上》)

喜鹊登枝——呱呱乱叫
喜鹊登枝——呱呱乱叫  喜鹊： 鸟类，尾长，身体大部分为黑色，肩和腹部白色。责骂人盲目叫嚷。[例]小诸葛指鼻子指眼地说：“我说彭大嘴，你怎么光是喜鹊登枝，呱呱乱叫啊?你这钱串子脑袋，拨拉着算盘珠儿走路的人怎么倒撞起城墙来了?”(周骥良《吉鸿昌》三九)

喜鹊窝生猫头鹰——一窝不如一窝
喜鹊窝生猫头鹰——一窝不如一窝  喜鹊： 迷信认为是报喜的鸟。猫头鹰： 又称夜猫子，常在深夜发出刺耳的叫声，迷信认为是主丧的鸟。比喻一代不如一代。[例]这真是，喜鹊窝生猫头鹰，一窝不如一窝，倘说怀王头脑糊涂，那么顷襄王的头脑简直是昏庸了。(曹尧德《屈子传》二五章)

喜鹊站在黑猪身上——看到人家黑，看不到自己黑
喜鹊站在黑猪身上——看到人家黑，看不到自己黑  比喻只看见别人的缺陷，看不到自己的缺陷。[例]其实自己也是个患得患失的人，要说替人家惋惜，真是喜鹊站在黑猪身上，看到人家黑，看不到自己黑。(牟丕志《知节是福》)

喜鹊落在树上——各占一个枝儿
喜鹊落在树上——各占一个枝儿  比喻人各有各的意见和主张，或各有各的道理。[例]算起来咱们讨论了一个多月，可不容易呀!你们看，哪一号的人都有，你想这么办，他想那么办，喜鹊落在树上，各占一个枝儿。(秦兆阳《桌子和筷子的故事》)

喝了白露水的知了——叫不了几天
喝了白露水的知了——叫不了几天  白露： 二十四节气之一，在公历9月7日、8日或9日。讥讽坏人或某种邪恶势力即将灭亡，猖獗不了几时。[例]日本鬼子是喝了白露水的知了——叫不了几天了。这四周围几个伪军炮楼，也不过是丧家之犬，尾巴翘不起来了。咱们合计合计，看看先端哪个炮楼。(《神兵·假夫妻巧演送亲记》)

喝了红薯烧酒——讲酒话
喝了红薯烧酒——讲酒话  红薯烧酒： 用红薯酿制的白酒，度数较高。指酒后失言。[例]什么?什么?你老伯喝了红薯烧酒讲酒话，怎么拿唐僧上西天取经来打比，那是封建迷信，我们这是农业革命!(古华《芙蓉镇》三章二)

喝了蜜——嘴甜
喝了蜜——嘴甜  嘴： 双关，本指嘴巴，转指说话。甜： 双关，本指味道甜美，转指使人感到愉快、舒适。多讥讽人嘴上说得动听。[例]惹惹说：“还不是因为闹鬼，怕你害怕!”说着，大胳膊一张就去抱。精豆儿“啪”使劲打他大手一下，说：“你喝了蜜，嘴倒真甜呀，你心里想着嘛，别人不知，我知!”(冯骥才《阴阳八卦》八回)

喝了迷魂汤——昏了腔
喝了迷魂汤——昏了腔  迷魂汤： 迷信称地狱里使灵魂失本性的汤药，也叫迷魂药。责骂人神志不清，说昏话。[例]王老虎： 宰吧!骂哪个王八蛋还想活!王母： (责叱)你再说!喝了迷魂汤，昏了腔啦!(老舍《王老虎》一幕)

喝凉水就生蒜——没滋味
喝凉水就生蒜——没滋味  就： 把菜肴和主食或酒搭配着吃喝。滋味： 双关，本指味道，转指兴趣、好感。指对某种事物没有好感。[例]银环听着高自萍的话，像喝凉水就生蒜一样地没滋味，本来她还想用她的影响，劝说小高，促使他进步。不料双方意见相距很远，根据以往的经验，想说服他并不是件容易事。(李英儒《野火春风斗古城》七章二)

喝凉水拿筷子——空扒拉
喝凉水拿筷子——空扒拉  喝凉水无需拿筷子扒拉。讥讽人徒劳无功。[例]“哈哈哈!你那是唱大鼓的吃石灰——白说： 喝凉水拿筷子——空扒拉。”孟大牙说，“一个是空手夺枪，一个是枪在手底下不捡，这里头差着成色罗!”(勤耕《小砍刀的故事》四○)

喝凉水栽跟头——装晕
喝凉水栽跟头——装晕  晕： 双关，本指头晕，转指昏迷，糊涂。喝酒才会晕，喝凉水是不会头晕栽跟头的。讥讽人故意装糊涂。[例]邱绿眼凶神恶煞似地说：“别喝凉水栽跟头——装晕了!既然周大贵上你娘家去了，你儿子怎不知道?”(曹歌伍《三省庄的火光》)

喝凉水落肚子疼——自找的
喝凉水落肚子疼——自找的  指麻烦或倒霉是自找的。[例]“不好受咋啦?冤枉你活这么大年纪。这是喝凉水落肚子疼，自找的。实给你说，今天不把这事说清，就和你完不了!”乱妮的声音更高了。(聂海《靠山堡》一九)

喝凉酒，拿赃钱——早晚是病
喝凉酒，拿赃钱——早晚是病  赃钱： 用贪污、受贿或盗窃等非法手段得来的不干净的钱。比喻早晚会出乱子，遭祸害。[例]常言说： 喝凉酒，拿赃钱，早晚是病。这话可真把财迷心窍的李富贵说中喽!(林予等《咆哮的松花江》上一六章)

喝墨水——黑了心肠
喝墨水——黑了心肠  责骂人心肠变得狠毒。[例]“你还看书，你还写字?”翠菱的身子抖索着，一阵气噎，“你……喝墨水……黑了心肠，反……反了党……”(刘绍棠《二度梅》二)

喝水塞牙缝，放屁扭了腰——该倒霉
喝水塞牙缝，放屁扭了腰——该倒霉  连喝水也会塞牙缝，连放屁也会扭了腰。该： 该着，命里注定。指运气不好，该着倒霉。含有迷信成分。[例]忽然，乔保觉得脚底下有一硬邦邦的东西绊了一下……就抬起脚狠狠一踢，但不知踢到了一个什么铁器上头，痛得他“哎哟”“哎哟”地连声惨叫。乔保揉了揉踢的脚，暗自晦气地说：“他娘的，这才是喝水塞牙缝，放屁扭了腰，该倒霉哩。”(聂海《靠山堡》二四)

嗑瓜子儿嗑出个臭虫来——什么仁儿都有
嗑瓜子儿嗑出个臭虫来——什么仁儿都有  仁儿： 与“人儿”同音相谐。指形形色色、各种各样的人都有。[例]他没想到从熊猫馆里会蹦出这么个要命的小卒子，把陈郁想说又不好明说的话全说出来了。好小子，真他妈的嗑瓜子儿嗑出个臭虫来——什么人儿都有!(霍达《魂归何处·芸芸众生》)｜“真是嗑瓜子儿嗑出个臭虫来——什么人儿都有!”人们心里也都骂着。可谁也不敢惹他们。(肖复兴《一路平安》一)｜甲： 有工夫儿你找我去啊!我也不敢说会，咱们可以研究研究。乙： 噢，你会?哼，这真是“嗑瓜子儿嗑出个臭虫来——什么仁(人)儿都有”。你会?你说说我听听。(方成《谈〈五红图〉的整理》)也作(1) “嗑瓜子嗑出个臭虫来——什么仁也有”[例]田二嫂守寡时间不长，竟根据自己的切身体会，总结出一大堆做寡妇的优越性儿，正中了人们经常挂在嘴皮上的那句话： 嗑瓜子嗑出个臭虫来，什么人(仁)也有。(赵新《可怜田二嫂》)(2) “嗑瓜子嗑出个虫虫——什么仁没有”采用反问语气。[例]嗑瓜子嗑出个虫虫，什么人(仁)没有?你放心，蓝书记，我要在适当场合来说明这一切，特别是你蓝书记事先的态度和对我们的批评。(焦祖尧《魔棒》二)(3) “嗑瓜子嗑出个臭虫——啥仁儿都有”[例]“叫什么‘大姐’，我看该叫‘大妈’。”真是嗑瓜子嗑出个臭虫——啥仁(人)儿都有。(徐明举《女县长下岗》)

嗑瓜子儿嗑出个臭虫来——装仁儿
嗑瓜子儿嗑出个臭虫来——装仁儿  仁儿： 与“人儿”同音相谐。讥讽或责骂坏人假装成好人。[例]呸!嗑瓜子儿嗑出个臭虫来，装什么仁(人)儿?别以为你是一县之主，在我们眼里，你是狗屁不如。(残墨《翡翠塔传奇》七章)也作“嗑瓜子嗑出个臭虫来——充啥好仁”采用反问语气。[例]众人乱嚷嚷地说：“你是啥好货?嗑瓜子嗑出个臭虫来——充啥好仁(人)?你要是个好货也罢。你自己还拿钱买官呢?……这谁不知道。”(李佩甫《羊的门》一三章三)

嗓子眼里吞面杖——直出直入
嗓子眼里吞面杖——直出直入  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]说句老实话，咱可是个一根，嗓子眼里吞面杖，直出直入，说直理的人。(梁斌《翻身纪事》九)

嗓子眼里塞把胡椒面——够呛
嗓子眼里塞把胡椒面——够呛  本指呛得十分厉害，转指够受的。[例]一营营长见团参谋长被打下马来，吓得冷汗直冒。如果参谋长不是在他营里被打死的，就是死上十个八个他也不会动心。可是现在，团长怪罪下来，那真是嗓子眼里塞把胡椒面——够呛的。(黎汝清《万山红遍》五章四)

嘴上抹石灰——白吃
嘴上抹石灰——白吃  指吃喝后不付钱或没有别的代价。也指白白侵吞别人的东西。[例]王胜昌嘴里在嚼一块红烧肉，心里在想： 毛巡长倒是够朋友，自己摸钱买好了酒菜，哈哈，今天，我又是嘴上抹石灰，白吃了!(姚自豪等《特殊身份的警官》一○)｜兰弟见他当着人害臊，故意转移话题对张枫林说：“枫子，你参加喜事，带来礼物没有?”张枫林笑吟吟地说：“我是嘴上抹石灰——白吃。”(李英儒《还我河山》一四章二)也作“嘴巴抹石灰——白吃”[例]卖枣的满以为碰上了特大买主，今天可以多赚几个，哪知道尽是嘴巴抹石灰，白吃。一气之下，什么财主、老爷，都忘在脑后，紧走几步撵上去：“二爷，我是小本生意!……”(徐栩《大雪飘飘》一)省作“嘴上抹石灰”[例]展昭便道：“小弟现在有些小事情，不能奉陪尊兄，改日再会。”说罢，会了钱钞。包公也不谦让。包兴暗道，我们三爷嘴上抹石灰。那人竟自作别去了。包公也料不出他是什么人。(《三侠五义》三回)

嘴上抹石灰——白说
嘴上抹石灰——白说  白： 双关，本指石灰的颜色，转指徒然，无效果。指说了不起作用，等于没说。[例]跟你爹这样的人讲道理，那才是嘴上抹石灰——白说哩!你看他那小块地，种得乱七八糟，今年收入一定比普通社员大大减少。(李束为《玉成老汉》)|这件事，我徐姗姗实在难以在太尉面前说情，说了也等于嘴上抹石灰，白说。现在案子既已移到开封府，就由滕府尹审理了。(沙陆墟《水浒三烈女》一五回)｜张国桐说：“老韩呀，我也不说你了，再啰嗦，恐怕也是嘴上抹石灰，白说。”(聂海《靠山堡》二○)也作(1) “嘴唇皮擦石灰——白说”[例]科长，你别这样说，我没有丝毫邀功请赏的意思。我刚才的请求，算是嘴唇皮擦石灰，白说了。(武剑青《流星》九章)(2) “嘴上抹石灰——白刷”刷： 与“说”近音相谐。[例]喜鹊说：“你这话是嘴上抹石灰，白刷(说)!人家等路一通就要下山啦!”(侯钰鑫《大路歌》一章三)

嘴上挂铃铛——走到哪里响到哪里
嘴上挂铃铛——走到哪里响到哪里  比喻人走到什么地方，就张扬到什么地方。[例](白云双)给局长送蛋这事，干得像网兜包鸡——露毛亮爪，谁都看得见。过去干这样的事，要掖着，瞒着，神不知鬼不觉;现在要嘴上挂铃铛，走到哪里响到哪里，才能见实效。(刘柏生《痴情女》四章)

嘴巴没锁——关不住风
嘴巴没锁——关不住风  指管不住嘴，走漏风声。[例](臭汤罐子说：)“你们听着!算是你们运气好，碰上救了俺们仨，我汤某人知恩必报，忘不了你们!可有一样，谁要是他妈的不知好歹，嘴巴没锁关不住风，把我汤某人丢脸的事拿去当笑话说，好，那你他妈就小心点!”(秦兆阳《大地》五卷八)

嘴巴走了火——话里出了毛病
嘴巴走了火——话里出了毛病  比喻说话过了头。指言语不慎，出了差错。[例]说着说着，好像嘴巴走了火——话里出了毛病，那人忙又纠正说：“哦，不是不值得。”(张行《武陵山下》一○章五四)

嘴皮子抹白糖——说得甜
嘴皮子抹白糖——说得甜  指话说得很动听。[例](大老齐说： )“告诉你，谁好谁坏，八路军都有账本记着。”(伪军小队长说： )“是!是!账本上记得清清楚楚。”“不是不算，是时辰不到。”“是!是!时辰快到了。”“不要嘴皮子抹白糖——说得甜，今后要看你行动。”“是是!看行动!”(李荣德等《大雁山》四)

囊里盛锥——尖者自出
囊里盛锥——尖者自出  尖者： 双关，本指锥子的尖端，转喻出类拔萃的人或物。多比喻有才能的人自然会出头。[例]当此一日，小偻踏着山冈，问了三声道：“有好男子跟的孙孔目哥哥往泰安神州烧香去?你正是囊里盛锥——尖者自出。”我便道：“我敢去!我敢去!” (元· 高文秀《黑旋风》三折)

囊里盛锥——自出头
囊里盛锥——自出头  出头： 双关，本指露出锥子的尖儿，转喻人冒尖儿。讥讽人有意表现或突出自己。[例]哎，你夥看的每休将咱来指点，您可休量小人不是个驰名的这好，打这厮囊里盛锥——自出头。独角牛，有仇冤，打这厮说大言。 (元· 无名氏《独角牛》三折)

四两棉花——别弹了
四两棉花——别弹了  只有四两棉花，不值得弹。弹： 与“谈”同音相谐。指事情不好说，不要提它了。[例]龙耿关心地问道：“你的情绪不好，碰到什么麻烦了?”“四两棉花别弹(谈)了!”(武剑青《流星》一一章)

四两棉花——弹不上
四两棉花——弹不上  四两棉花太少，没法弹。弹： 与“谈”同音相谐。指话不投机，谈不到一处。[例]肖红满心喜悦地问：“一班长，你们讨论结果怎样?”“四两棉花——弹(谈)不上呵!”龙大海拖长声调，为难地说，“指导员，还是请你来决定吧!”(张作为《原林深处》七章)

四两棉花八把弓——细细弹
四两棉花八把弓——细细弹  弓： 这里指弹棉花的绷弓儿。弹： 与“谈”同音相谐。指仔细地谈谈。[例]小兄弟，你问我这个吗?得要四两棉花八把弓，细细弹(谈)，等有空再跟你慢慢说吧。(蒋和森《风萧萧》一五)也作(1) “四两棉花八张弓——细弹”[例]现在哥哥店里没多少事，站在那块做啥?请过来，你我兄弟来个四两棉花八张弓——细弹(谈)细弹(谈)。(叙春述等《皮五瘌打肉》)(2) “四两皮花八把弓——详详细细弹”皮花： 皮棉，轧去种子后尚未进一步加工的棉花。[例]他以鼓励的目光望着她说：“今儿我们四两皮花八把弓，跟你父亲详详细细谈了半天，解决了他的一些思想问题。”(群星《映天红》七章四)(3) “四两棉花八张弓——细细地弹”[例]娘娘要问这玉蜻蜓的来历。那可真是四两棉花八张弓——要细细地弹(谈)啊!(吴清汀等《玉蜻蜓》二○回)(4) “四两棉花——细弹”[例]不要紧，我跟蓉蓉是老邻居，明天一早我去跟她四两棉花——细谈(弹)细谈(弹)!(王诉《公公做媒》)

四两猪头——懒得刮
四两猪头——懒得刮  本指猪头太小，懒得刮上面的毛;转喻没有兴致，懒得做某件事。[例]肥八连连摆起手说：“去吧，去吧，看看她讲哪门名堂，散会后，你到家里来，有事跟你商量。”“开哪门会?肯定今早上的事!四两猪头——我懒得刮!”韦朝本说罢，“叭”一声便坐下来。(广西军区政治部《雨后青山》二五)

四两豆腐半斤盐——咸烩
四两豆腐半斤盐——咸烩  咸烩： 与“贤惠”同音相谐。指女子贤良，品德好，通情达理。[例]甲： 不错。俺爱人是四两豆腐半斤盐—— 乙： 盐可够多的。甲： 这叫贤惠(咸烩)。乙： 那好，有个贤惠的夫人，你可安心过日子啦。(庄稼汉《七大八小》[相声\])

四两麻线——未探到底
四两麻线——未探到底  探： 双关，本指探寻、寻找，转指探察、探查。底： 双关，本指(麻线的)尽头，转指底细。指情况比较复杂，一时未能摸清底细。[例]蔡少白所需要的正是这几句话，但摊牌的时机尚未成熟，他对刘若水仍是四两麻线未探到底，过些日子再摊牌，才把握在手。(邱恒聪《狂飙》一五章二)

四个兽医抬只羊——没治
四个兽医抬只羊——没治  指没法医治。也指情况坏得无法挽救。[例]于萍眉头紧蹙地问：“这醉羊有活的吗?”刘逸舟说：“四个兽医抬只羊——没治啦。”(刊)

四堵墙上盖了个顶子——不要说没门儿，连窗户也没有
四堵墙上盖了个顶子——不要说没门儿，连窗户也没有  没门儿： 双关，本指没有门户，转指没有门路，没有办法。指遇到难题，根本找不到门路或办法。[例]费成树：“和乡里交涉交涉，先赊购……”雷会计：“赊购?四堵墙上盖了个顶子，不要说没门儿，连窗户也没有。跑腿、打电话，求爷爷告奶奶……”(孙谦等《山村锣鼓》三章四)

四女婿陪四闺女给四丈人拜年——尽是四
四女婿陪四闺女给四丈人拜年——尽是四  四： 与“事”近音相谐。指事情太多。也指净出事儿。[例]不想天黑迷了路，左拐右转就到了这地方。刚才他听到山下的枪声，不知道发生了什么事，就躲在这块石头后面观察。“啊呀，今天晚上是四女婿陪四闺女给四丈人拜年——尽是事(四)了。”贾糊涂说了这么一句，恍然觉得张大伯说的事情有什么文章可做。(刘江等《太行飞虎队》二○章一)

四季豆比豇豆——还差一截
四季豆比豇豆——还差一截  四季豆： 菜豆，通称芸豆，荚果较长。豇豆： 比四季豆荚果更长。指相比之下，还有一段差距。[例]阿胡子早知十六铺一带有个“九弟兄”流氓帮。他这个“土包子”，和眼前这个“大亨”一比，真是四季豆比豇豆，还差一截。(姚自豪等《特殊身份的警官》八)

四扇屏里卷灶王——画里有画
四扇屏里卷灶王——画里有画  四扇屏： 由四幅字画组成的屏条。灶王： 即灶王爷，这里指画有灶王的像。画： 与“话”同音相谐。指话语中暗含着别的意思。[例]在分区，出发前队长不是说，上级要咱们当先遣部队急速回来吗?当时我捉摸，武工队什么时候都是先遣部队，队长不说，谁心里也像个明镜，哪知，这是四扇屏里卷灶王——画(话)里有画(话)。(冯志《敌后武工队》二四章一)也作“四扇屏里卷灶神——画里有画”[例]芦冷听出这是四扇屏里卷灶神——话(画)里有话(画)，忙装出一副爽朗的姿态回答说：“对对对，俗话说，不打不相识嘛!”(群星《映天红》一四章一)

四眼井打水——这个下去，那个起来
四眼井打水——这个下去，那个起来  本指这个水桶放下去，那个水桶吊起来;转以形容争先恐后地鞠躬行礼。[例]晁夫人都把他们送粥米的盒子里边满满的装了点心、肉菜之类，每人三尺青布鞋面，一双膝裤，一个头机银花首帕。虽然是一伙泼货，却也吃不得一个甜枣，那头就似在四眼井打水的一般，这个下去，那个起来。这个说：“我纳的好鞋底。”那个说：“我做的好鞋帮。”(《醒世姻缘传》二一回)

四股叉子扎脚跟——不知哪股出的事
四股叉子扎脚跟——不知哪股出的事  四股叉子： 一种农具，一端有四个长齿，另一端有长柄。比喻不知是哪个环节或哪个方面出了问题。[例]二壮正正头顶上的歪歪帽子，一边……朝外走，一边想： 林支书有事……四股叉子扎脚跟——不知哪股出的事?(刘亚舟《男婚女嫁》五章)

因风吹火——用力不多
因风吹火——用力不多  本指借着风势吹火，花费力气不大;转指费力不多，容易做到。[例]摇不上十数丈水面，只见岸上有人叫道：“公公，搭船则个。”许宣看时，是一个妇人……那老张对小乙官道：“因风吹火，用力不多，一发搭了他去。”(《警世通言》卷二八)｜这李娇儿听记在心，过了西门庆五七之后，因风吹火，用力不多。(《金瓶梅》八○回)

团上黄泥烧闷梨——心里受煎熬
团上黄泥烧闷梨——心里受煎熬  团上黄泥烧闷梨： 在梨子外面裹上黄泥，放入微火中烧烤。心： 双关，本指包在黄泥中心的梨，转指人的心头。指人内心非常痛苦，经受折磨。[例](老魏说： )“我说老征呀，你行军打仗骑马，是该着的，这我没意见。可你没事也骑，还泼老命地骑快马，还骑到马上练打枪，还……这行吗?万一把你的胳臂腿摔坏了，叫千百号人都心疼，这还不说;要是摔坏俺这灯笼红的胳臂腿，那可真是团上黄泥烧闷梨，成心叫俺老魏心里受煎熬。”(刘子威《在决战的日子里》六章)

囫囵吞个枣——不知酸淡
囫囵吞个枣——不知酸淡  囫囵： 完整，整个儿。本指品尝不出味道，转喻不知道实情。[例]〔猪八戒上云〕今日赴佳期去，对着月色，照着水影，是一表好人物，那姐姐也有眼色。……〔猪云〕小姐拜揖。〔裴女唱〕我见你须臾下礼有跷蹊，我这里囫囵吞个枣，不知酸淡。 (元· 杨景贤《西游记》一三出)

园里的韭菜——你算哪一蔸
园里的韭菜——你算哪一蔸  蔸： 方言，量词，相当于“丛”或“棵”。采用反问语气。本指算哪一蔸韭菜，转以指责对方算老几。[例]一个青年顶上来说：“园里的韭菜，你算哪一蔸?哼，韦朝本里边都坐得、讲得，为哪门我们连听都听不得?”这话，弄得肥八一脸没好气，不敢再出声，也不敢进屋去坐了，在门外边慢慢地蹲了下来。(广西军区政治部《雨后青山》一二)

围棋盘里下象棋——不对路数
围棋盘里下象棋——不对路数  路数： 双关，本指路子、下棋的步子，转指着数、武术的动作。指动作不规范，不合要求或规定。[例]“越来越多啦!”刘小猴子的声调是兴奋的，“打一过年起，就有人练了，只不过没有个正式的老师，照我来看，全是围棋盘里下象棋，不对路数。”(鲍昌《庚子风云》二部一六章)

圆凿方枘——扞格不入
圆凿方枘——扞格不入  凿： 卯眼。枘： 榫头。扞格： 互相抵触。本指方榫头插不到圆卯眼里去;转喻人与人观点、性格等不合，不能组合在一起。[例]栾劻只同他交换了三五句话，便发现他的看法与自己完全相左，犹如圆凿方枘，扞格不入。(鲍昌《庚子风云》二部二三章)也作“圆眼儿方盖儿——弄不到一块儿”[例]咱俩算是圆眼儿方盖儿，弄不到一块儿!当官的咋啦?他们这雨天敢屁股冒烟，我就敢逮住他们罚款!(许淇《雨阻》)

圆桌大的脸——没地方搁
圆桌大的脸——没地方搁  指丢了面子或出了丑而无地自容。[例]红军团去年拿了全军第一，今年军区要考核，到时候打个稀里哗啦砸了锅，那可是圆桌大的脸——没地方搁!(孙景瑞等《紧要军情》三章三)

土中曲蟮——满肚泥心
土中曲蟮——满肚泥心  曲蟮： 蚯蚓，生活在土壤中，食土。泥： 与“疑”近音相谐。形容人疑心很大。[例]金令史别了计七官自回县里，腹内踌躇，这话一发可疑：“他若不曾偷银子，由我召将便了，如何要他怪那个道士?”口虽不言，分明是“土中曲蟮，满肚泥心”。(《警世通言》卷一五)

土包子开洋荤——全靠指点
土包子开洋荤——全靠指点  土包子： 对没见过世面的人的蔑称。开洋荤： 吃西式饭菜。指人头一次做某事心里无数，全靠别人指教。[例]“我这是土包子开洋荤，全靠您指点啦!”“不知这里的菜如何。价钱倒是不贵，我帮你点菜吧。”(王安忆《命运交响曲》三)

土命人——心实
土命人——心实  土： 五行(金、木、水、火、土五种物质)之一，迷信用五行相生相克来推算人的命运。实： 双关，本指实在，转指诚实。指人心地诚实，或为人老实。[例](五婶说： )“连福哇，你往后别跟五婶逗着玩了，五婶是土命人心实，遇着不顺眼的事儿，爱着急、上火，我要没轻没重地给你一顿，多让人家瞧不起你。”(浩然《艳阳天》一一章)｜你们二位真是土命人——心实，那也得分谁呀。(单田芳《燕王剑侠》一六回)也作“土命人——心眼实”[例]倔人眨巴着眼睛寻思： 到底是假“老包”!我真是土命人——心眼实;又一琢磨还不对，技术员也不对;技术员也是假“老包”。(李惠文《乱世夫妻》一七章)

土地佬进大海洗澡——全成一摊稀泥
土地佬进大海洗澡——全成一摊稀泥  本指泥塑的土地神像进入大海就会溶化成一堆稀泥，转以形容溃败到不可收拾的地步。[例](黄克山道： )“登艾‘三炳’，全是饭桶，在咱们这兵海里作战，就好比土地佬进大海洗澡——全成一摊稀泥啦。”(曲波《山呼海啸》一三)也作“土地佬洗海澡——全成了摊稀泥”[例]顽军有的被打断了腿，有的被砸碎了头，有的被打乌了眼，有的随着大个的滚山雷，一起滚下了山沟。真像黄克山说的：“二炳”部队是土地佬洗海澡——全成了摊稀泥。(曲波《山呼海啸》一五)

土地庙里长草——荒神
土地庙里长草——荒神  荒： 荒芜而长草，与“慌”同音相谐。神： 双关，本指神灵，转指神色。本指吓慌了神祇，转以形容人心慌意乱。[例]眼下，哈少甫前来投亲，非为别事，乃是因为日寇在卢沟桥点燃了侵华的战火，国民党军队下了逃跑的命令，沿途抢劫财物，哈少甫吓得团团乱转，他是土地庙里长草——荒(慌)神咧!(国强《英雄马本斋》六回)也作(1) “土地庙着火——慌了神儿”[例]就在他们为枪的事儿交涉这工夫，飞机早已撇下他们，“呜……”冲出跑道，升上了天空!哎呀，这时间紧，任务急，身在异国他乡，情况又不熟悉，眼看天就要黑了，三个小伙子可真是土地庙着火——慌了神儿了!(康健春等《目标： 正前方……》)(2) “土地爷扑蚂蚱——慌神儿”[例]他们正唠着，见郑来根走到门前，朝院里瞥了一眼，慌慌张张地过去了。关维仁哼了一声，说：“土地爷扑蚂蚱——慌神儿了。”“怎么?”“闻风报信。”(王玉龙《清泉曲》六)

土地爷吃麻花儿——服不住这供献
土地爷吃麻花儿——服不住这供献  服不住： 方言，满足不了。供献： 供品，供奉神佛祖宗用的瓜果酒食等。指所提供的食物满足不了。[例]真正充起饥来，就不行了，莫说今晚队员们还要来回百把十里路去拼杀，就是安安稳稳躺在炕上睡觉，恐怕也熬不到明，赵亨德凑过来说：“李大嫂，我看这伙人是土地爷吃麻花儿——服不住这供献。再给大家来点抗硬的吧!”(刘江等《太行飞虎队》九章三)

土地爷放屁——神气
土地爷放屁——神气  气： 双关，本指土地爷的屁，转指气势、气派。讥讽人自以为了不起，装出得意或傲慢的样子。也形容有气派。[例]听说南京都快保不住啦!他们还土地爷放屁——神气呢!(肖云星《她的代号白牡丹》三)｜他看到一个推着车子卖酱牛肉的老汉，故意当着穷苦人们悄声议论说：“哼!怪不得人家名叫刘金生(刘老豁的大名)呢，人家是在洋钱堆里长大的，说话可是土地爷放屁——神气呢!”(肖驰《决战之前》五章)｜乙： 我看你是土地爷放屁——带股神气。才当了几天干部，你有什么了不起。(王红昭《一张收据》[双人阳泉评话])也作(1) “土地佬放屁——神气”[例]她很纳闷儿，江家也来人赶集了?旁边站有几个庄稼人，望着这漂亮的二马车子议论着，其中一个人说道：“这车子好长时间没来松岭了，当年，可是土地佬放屁——神气透了。”(高梦龄《血土》六章)｜在那个年头，一件事与文革搭上界，不是光耀就是倒霉。这招待所，可就土地佬放屁——神气大了。(高梦龄《浮云》四)(2) “土地佬儿放屁——神气”[例]哼!挡得住，夸你个好家;挡不住，臭骂你一顿，办上你几个。升官封赏全是官兵的，你可土地佬儿放屁——神气个啥!(凌力《星星草》一章六)

土地爷骑兔子——各有各的坐骑
土地爷骑兔子——各有各的坐骑  骑兔子： 传说土地爷出行习惯以兔子为坐骑。比喻各人有各人习惯的行动方式或惯用的交通工具。[例]郭子厚憨憨一笑说：“行!连长，你尽管放心走吧……至于这马嘛，还是你骑。俗话说，土地爷骑兔子——各有各的坐骑，我习惯两条腿。”(亢君等《攻克汴京》二一章)

土地老倌吃三牲——一脸的笑
土地老倌吃三牲——一脸的笑  三牲： 指用于祭祀的牛、羊、猪。形容高兴，露出满脸笑容。[例]皇上出的试题，恰好是屠夫说的雌水雄水、公树母树之说。同来应考的秀才，刚才还是“土地老倌吃三牲——一脸的笑”，眨眼之间就成了“高粱秆上挂个破皮球——垂头丧气”。(王松平《听君一席话，胜读十年书》)

土地老挖耳朵——崴泥
土地老挖耳朵——崴泥  崴泥： 方言，本指掏泥塑神像耳中的泥，转指陷在烂泥里。比喻陷入困境，事情很难办。[例]甲：“一想到那个沉重的黄牌警告，我就蚂蚱眼睛——长长了，土地老挖耳朵——崴泥了，武大郎穿布拉基呀……”乙：“怎么讲?”甲：“一堆到底喽!”(冯井顺等《复苏》)

土地老搬家——端神架
土地老搬家——端神架  土地老： 迷信传说中指管一个小地区的神，也叫土地、土地佬、土地老倌或土地爷等。端： 抬。神架： 双关，本指土地神像，转指架势、气势。讥讽人故意摆出一副神气的架势。[例]牛心尕手擎着衣服，脸上显出尴尬、苦笑的神态。歪歪嘴觉得有失牛心尕的面子，上前接过棉袄扔给程嫂子，嘴里骂骂咧咧：“土地老搬家——端神架呢。”(徐栩《大雪飘飘》一五)也作“土地佬搬家——端起神架”[例]老赖看他们急得抓耳挠腮，他呢，稳如泰山。“土地佬搬家——端起神架”了。闭口不说怎么办，伸出手问：“哎，谁有烟给一根!”(徐栩《大雪飘飘》七)

土地老爷住深山——自在没香火
土地老爷住深山——自在没香火  比喻虽然无人管束，但也受冷落，无人理睬。[例]他觉着这些人的眼光都有点不平常，好像嘲笑他，走过去之后又偏有两个人低声评论他——一个说：“鸡也飞了，蛋也打了。”另一个说：“土地老爷住深山，自在没香火。”……指的是以后再没有人理他了。(赵树理《表明态度》三○)

土地老爷坐石岩——背景厚
土地老爷坐石岩——背景厚  背景： 双关，本指土地老背后的石岩，转喻背后倚仗的力量。比喻人有大的后台。[例]……代表还没开口，又听得一人说：“哪个拿钱买选票呀?这是犯法的啵!”胖子说：“犯法?人家是土地老爷坐石岩——背景厚。怕犯法就不会公开把生意拿到茶馆里来谈了。”(徐君慧《澎湃的赤水河》一二章一)

土地老爷的内脏——石心石肠
土地老爷的内脏——石心石肠  石： 与“实”同音相谐。指心地诚实。[例]你师父也真是，说得好听，是土地老爷的内脏——实(石)心实(石)肠，说句难听的，是鸭吞筷子——转不过弯!要是碰到我，送上门的“行头”先拿了，再给它个六亲不认!(沈寂《金钱世界》九)

土块擦屁股——迷了门
土块擦屁股——迷了门  门： 双关，本指肛门，转指门路。形容人迷迷糊糊，不知所措。[例]众妖答应一声，齐现了一样的面目形容，打扮的俱是百蝶穿花粉红袍儿，长短、肥瘦一般无二。王半仙一见，唬的就似土块擦屁股，迷了门了。真是，上天找不着路，入地摸不着门。迷离迷糊，站在那里，与灯谜一般，贴墙而立，等着挨打。(《狐狸缘》一二回)

土洞里的瞎鼠——没跑
土洞里的瞎鼠——没跑  指陷入困境，没处逃跑。[例]保唐、艾艾、四小这伙年轻人一听，按捺不住兴奋的心情，这个说：“咳，这下该宰猪头了!”那个说：“张读这一回，也是土洞里的瞎鼠，没跑啦!”会场上闹腾得像开了锅的水。(辛民《黄河儿女》一一)

土豆子搬家——滚蛋
土豆子搬家——滚蛋  蛋： 双关，本指球形的土豆子，转用以骂人。指人灰溜溜地离开，或叱人离开。[例]你瞧着吧，有那么一天，都得把这些鬼子赶出去，咱中国人要是急了眼，可厉害着呢!不论他是哪国的毛子，都得让他土豆子搬家——滚蛋带出沟!(柳溪《功与罪》七章一)｜陈二踹子紧紧的跟着李大嘴的屁股后边，为了讨海黧马，一步也不放松，苦苦地哀求着，说着小话：“我这个残废踹子，跟着你转抹抹，连脚脖子都走疼了。”“土豆子搬家——滚你姥姥家的蛋吧!”(马加《江山村十日》一四)也作(1) “土豆子搬家——滚球子”[例]你干脆大声地给广播，就说我苗海讲的： 谁想当拦路虎挡着咱走社会，哼!他就是皇上二大爷，我姓苗的也敢一脚踩扁他，叫他妈的土豆子搬家——给我滚球子!(刘亚舟《男婚女嫁》四八章)(2) “土豆搬家——滚蛋”[例](彭三蝎子说： )“今年收完秋，你把算盘珠给我扒拉开，叫那些长工欠粮的还粮，欠钱的还钱。过后全给我土豆搬家——滚蛋!”(杨大群《关东传奇》一三章)

圣人喝卤水——明白人办糊涂事
圣人喝卤水——明白人办糊涂事  卤水： 也叫盐卤，熬盐时剩下的黑色液体，味苦有毒，喝多了会中毒死亡。指聪明人反而做了蠢事。[例]“炸楼?”阎胖子说，“你可真是圣人喝卤水——明白人办糊涂事。将来，打回县城，你到哪去办公?”(王汪《孤城残夜》一四章一)也作“圣人喝盐卤——明白人办糊涂事”[例]罢工的事，风险很大。你看，是不是及早收摊。要不，圣人喝盐卤——明白人办糊涂事，我替你担心哪!(王火《血染春秋》四章)

在光水头上钻眼——骗人
在光水头上钻眼——骗人  光水头： 方言，光头。钻眼： 和尚受戒时，要在光头上烫九个香洞。本指在光头上钻眼，是想冒充和尚去行骗;转以责骂人用虚假言行蒙骗他人。[例]牛浦发了急道：“这是那里来的话!你就挥金如土，我几时看见你金子，几时看见你的土!你一个尊年人，不想做些好事，只要‘在光水头上钻眼——骗人’!”(《儒林外史》二四回)

在关夫子面前耍大刀——不自量力
在关夫子面前耍大刀——不自量力  关羽善于使用大刀。讥讽人过高估计自己的力量。[例]站在向荣身边的张国梁，手指城下惊呼道：“军门，可别上当。为首的那两个小子我认识，一个叫李开芳，一个叫林凤祥。他们都是洪逆的爪牙!”向荣冷笑道：“长毛子竟使出了诈城之计，真是在关夫子面前耍大刀，太有点不自量力!”(单田芳等《百年风云》三四)

在小鬼面前告阎王——投错衙门
在小鬼面前告阎王——投错衙门  阎王： 佛教称掌管地狱的神，是管小鬼的。比喻找错了门路或对象。[例]乌坎贝说：“陆大人，倒是个清官、好人，可惜纱帽太小点了。”徐黑闯说：“这么说，在小鬼面前告阎王，投错衙门了?”(张笑天《永宁碑》一三)

在火炉里过日子——浑身暖烘烘
在火炉里过日子——浑身暖烘烘  暖烘烘： 双关，本形容暖和，转以形容人情绪激昂。指全身心都受到极大的振奋和激动。[例]高勇抑制不住内心激动，说道：“这几天，各地工友和来宾一到，整个郑州都轰动了，我就像是在火炉里过日子，浑身暖烘烘。这成立大会一开，咱这京汉一条线系紧了三万多工友的心啦!”(刘章仪《铁魂》二五)

在黄连树下弹琴——苦中作乐
在黄连树下弹琴——苦中作乐  指在困苦中强作欢乐，或身受痛苦或辛劳却自得其乐。[例]索泓一何尝不知道这是自己最懦弱的表现，但是在这个场合里他最好的办法是在黄连树下弹琴，苦中作乐。(从维熙《鹿回头》五)

地栗子连皮吃——不啃
地栗子连皮吃——不啃  地栗子： 方言，荸荠。啃： 与“肯”同音相谐。指不愿意。[例]吴恒说：“锄着咱这死眼子了。咱可就地栗子连皮吃，不啃(肯)他的。这便是尖处。” (清· 蒲松龄《禳妒咒》)

地猴子戴上顶帽子——也想装人
地猴子戴上顶帽子——也想装人  地猴子： 方言，地老鼠。讥讽品质卑劣的人想装扮成体面的人。[例]“小子你不客气又怎么的?啐，地猴子戴上顶帽子，也想装人吗?”这是铁蛋的声音。(郭澄清《大刀记》一一章)

地瓜去皮——白薯
地瓜去皮——白薯  地瓜： 方言，甘薯，通称白薯或红薯。薯： 与“数”同音相谐。白数： 方言，指头脑糊涂的人。[例]张九六啊张九六，你真是地瓜去皮——白数(薯)。身为大将，光有武艺能顶何用?(单田芳等《大明英烈传》三回)也作“地瓜不叫地瓜——白薯”[例]尤万侯想起和曹炳文的谈话，感到郑来根实在是大惊小怪，就这么个事也值得特意跑来请功领赏，又是要烟又是要茶，真是地瓜不叫地瓜，白薯一块!(王玉龙《清泉曲》七)

地瓜甩到墙上——成了个撅儿
地瓜甩到墙上——成了个撅儿  撅儿： 撅子，短而尖的木桩子，与“角儿”同音相谐。角儿： 角色。讥讽人成了小有名气的人物。[例]他刚要离开，又想起什么：“咱建材系统上年的先进批下来了……给了八十元奖金，你要等用，明天就……找会计取了……”“呦!地瓜甩到墙上，他倒成了个角(撅)儿呢!”话虽这么说，秀石还是挺高兴。(马秋芬《远去的冰排》)

场上的石滚子——落地一个坑
场上的石滚子——落地一个坑  石滚子： 即石磙，用来轧谷物、平场地的石制圆柱形农具。比喻说话算数，做事能落到实处。[例]他过来用手拉节振国坐下：“他同你谈，就像场上的石滚子，落地一个坑，说话算数儿!”(王火《血染春秋》四章)

坏了的掌子面——靠不住
坏了的掌子面——靠不住  掌子面： 也叫掌子，矿井下采掘的工作面。本指坏了的掌子面顶板，很难撑得住;转指人不可靠，不能信赖。[例](乔老庆说：)“他们串通了赵各庄警务分局那个姓耿的局长专门监视这些人的家属。三日一查，五日一问。还说咱这些人都是坏了的掌子面——靠不住。经常探听逼问节振国的家小到哪去了?”(王火《血染春秋》二六章)

坏人斗坏人——以毒攻毒
坏人斗坏人——以毒攻毒  指利用坏人与坏人之间的矛盾来制服他们。[例]我也跟着站起来，举起手中的酒碗说：“杜文学同志，祝贺你的问题得到彻底平反……从前，咱们那是‘坏人斗坏人，以毒攻毒’，现在，咱也给自己平反，是‘好人斗好人，误会’。”(龙升《血色炼狱》二二章)

坏掉根的茄苗——不成个秧子
坏掉根的茄苗——不成个秧子  秧： 与“样”近音相谐。责骂人的言行不像话。[例]细心儿想想，六九年来屯子的那伙子征粮工作组，也实在是坏掉根的茄苗——不成个样(秧)子啦!(刘亚舟《男婚女嫁》一八章)

坏脱的水龙头——嗒嗒滴
坏脱的水龙头——嗒嗒滴  脱： 方言，掉。嗒嗒滴： 本形容滴水的声音，转以形容一贫如洗。形容生活十分贫困。[例]现在憨阿福要向巧姑娘求婚，大家怎么会不笑呢?一个“憨”，一个“巧”，哪能般配呢?而且阿福父母早已故世，家里穷得像坏脱的水龙头——嗒嗒滴!(吴仁龙《巧英招亲》)

坐在大门洞里下象棋——炮打马踩由自己
坐在大门洞里下象棋——炮打马踩由自己  比喻凡事都由自己做主。[例]订生产计划，这不是你坐在大门洞里下象棋，炮打马踩都由自己，反正棋输了棋子在，可以摆开再来。订计划要是考虑不好，打不下粮食，国家任务完不成，社员几百张嘴每天等着锅儿红，去喝西北风吗?(西戎《丰产记》)

坐在磨盘上——想转
坐在磨盘上——想转  转： 双关，本指转动、转圈儿，转指转向，改变行动的方向。指人准备改变想法或做法。[例]刘寿山一看是张风楚，脸上坦然一笑，略带讥讽地说道：“张大监工，你坐在磨盘上想转了吧?你早答应，我们也不会枉费这么多力气!好吧，你既然答应了，我们就不砸锁。”(刘章仪《铁魂》一三)

坐在茅粪堆上——就得知道自己的屎底子
坐在茅粪堆上——就得知道自己的屎底子  比喻身处不利地位，务必清楚自己的处境或底细。[例]王怀善见他的话奏了效，又以一种诚恳的调子说道：“说话听声，锣鼓听音。人家说‘不革命’，这是说着客气话。不革命，就是反革命嘛!咱坐在茅粪堆上，就得知道自己的屎底子，不要以为自个儿在腾云驾雾呢!”(田东照《长虹》一八章二)

坐在飞机上唱歌——尽唱高调
坐在飞机上唱歌——尽唱高调  高调： 双关，本指响在高空的曲调，转喻脱离实际的议论，或好听的但不去实践的漂亮话。讥讽人尽说大话或漂亮话。[例]贾源鄙夷地说：“坐在飞机上唱歌，尽唱高调!光明大道她不走，偏偏去过独木桥!真怪!”(武剑青《流星》一二章)

坐在飞机上打电话——空谈
坐在飞机上打电话——空谈  本指在高空谈话;转指说空话，或发表不切实际的言论。[例]“怎样惩罚?”“车水。”“车水?”“是呀，要他一个人干，直到车干为止。”“你这简直是坐在飞机上打电话，空谈。”(曾辉《八月雪》九章)

坐在飞机上放鞭炮——响得高
坐在飞机上放鞭炮——响得高  响： 与“想”同音相谐。高： 双关，本指高空，转指高明，高超。指人的想法高超，非同凡响。也指责人想得过高，脱离实际，无法实现。[例]大虎拿起一个本子晃了晃，说：“这全是心血呢!”他马上又补了一句： 别看他成天不吭声，人家是“坐在飞机上放鞭炮，响(想)得高”呀。(柳炳仁《玉树琼花》一七章)也作(1) “坐飞机放炮仗——响得高”[例]爹一听就来了气：“你小子坐飞机放炮仗，响得高!庄稼院儿的后生，不言不语地要上省城考吹号?你能挣来那碗饭?”(达理《大山里的号声》)(2) “坐在飞机上吹喇叭——响得高”[例]李银山就要到马克思那里报到了，还搞棉花科研，真是坐在飞机上吹喇叭，响(想)得高啊!(曾辉《八月雪》三章)|某生写作文，通篇都是歇后语。例如，他在作文中写道：“我们不能坐在飞机上吹喇叭——响(想)得高，也不能狗揭门帘——光耍嘴，我们要碌碡支磨盘——石(实)打石(实)。”(赵虹《露一手》)

坐家的女儿偷皮匠——缝着的就绱
坐家的女儿偷皮匠——缝着的就绱  坐家的女儿： 未出嫁的闺女。偷： 偷汉。缝： 与“逢”同音相谐。绱： 把鞋帮、鞋底缝在一起，与“上”同音相谐。指碰上一个就勾搭上一个。常用于讥讽淫乱行为。[例](西门庆道： )“你闲了到他那里，取巧儿和他说，就说我上覆他，闲中我要到他那里坐半日，看他肯也不肯?我明日还来讨回话。”那婆子掩口冷笑道：“你老人家坐家的女儿偷皮匠，逢着的就上，一锹掘了个金娃娃，还要寻他的娘母儿哩!”(《金瓶梅》三七回)

坐着火车吃烧鸡——这架骨头走到哪儿扔在哪儿
坐着火车吃烧鸡——这架骨头走到哪儿扔在哪儿  骨头： 双关，本指烧鸡的骨头，转指人的身骨、身躯。指人走到哪里就生活在哪里、葬身在哪里。[例]嘉庆揉了揉眼睛，说：“今天哪，这一百多斤算搁在这儿了。”江涛见他张嘴，听不清他说什么。猜思着说：“坐着火车吃烧鸡……这架骨头，走到哪儿扔在哪儿!”(梁斌《烽烟图》二)

坐着飞机扔相片——丢人不知深和浅
坐着飞机扔相片——丢人不知深和浅  丢人： 双关，本指丢了相片(人像)，转指丢脸，丧失体面。指在众人面前丢人丢到了极点。[例]今天我要下工夫，千方百计破机关，把柄抓在我的手，那时咱再把牌摊。让她坐着飞机扔相片，丢人不知深和浅。(李增贤《追姑娘》)

坐经拜道——各有一好
坐经拜道——各有一好  坐经： 打坐念经，僧人修行的方法。拜道： 道士修行的方法。指人各有各的喜好。[例]“坐经拜道，各有一好。谁也管不了。”盛玉华没法子正面回答，心里有些发紧，只好往歪处讲，不过这已经是遁词了。(于敏《第一个回合》一○章五)

坐船看大戏——走着瞧
坐船看大戏——走着瞧  本指边走边看;转指事情结果如何，等着看以后的发展变化。[例]贾源一看：“你敢杀人?我……还要砍断你这根无根藤!有种你就等着吧，我们坐船看大戏，走着瞧!”(武剑青《流星》一八章)｜七方利边走边喊道：“老子不怕你人多势众，坐船看大戏，走着瞧吧。”(武剑青《云飞嶂》一二章一)也作“坐汽车看风景——走着瞧”[例]陈五大歪脖子咧嘴大笑：“怕你想干干不成吧!装炮弹这可是个硬活，二五眼的人还真干不了呢!”真是哪壶不开提哪壶呀!王小鸣气得鼓鼓的：“哼，到底谁是二五眼，咱们坐汽车看风景，走着瞧。”(王世阁《火网》五)

坐轿摔跟头——不识抬举
坐轿摔跟头——不识抬举  抬举： 双关，本指坐在轿上被抬举着，转指被看重而受到称赞或推崇。责骂人不知好歹，不懂得接受别人的好意或举荐。[例]你别坐轿摔跟头，不识抬举，政府安排你当海市管理委员会副主任，你却领着闹歪的，玩邪的。再这样继续下去，我们就建议政府把你撤了。(姜树茂《渔港之春》九章三)也作(1) “坐轿子嚎丧——不识抬举”嚎丧： 又作“号丧”，哭丧。[例]“安老师，您这是赏我的饭，我怎么能坐轿子嚎丧，不识抬举?”梁菊鸣好像求之不得，急不可耐，“我正愁没有看家的戏，您就快写吧!”(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》二五)(2) “坐轿嚎丧——不识抬举”[例]“坐轿嚎丧，不识抬举!”金大贵老头怒气冲冲，“我这个当爹的，水桥那个当儿子的，都想给他找个做伴的;他狗咬吕洞宾，还张嘴像烟囱，差一点把我呛死……”(刘绍棠《村姑》)

坛子里吹不噔——有音
坛子里吹不噔——有音  不噔： 一种民间手工艺玻璃制品，形似葫芦，口颈细长，吹时发出“不噔”声。音： 回音，与“因”同音相谐。指事出有因。[例]走到门楼底下站住，往上一看，果然门上贴着一道黄符。王明看罢，说：“坛子里吹不噔——有音(因)。刘罗锅子怎么积压着这个底细?真真的……倒要小心。”(郭泳戈等《刘公案》“江宁府三部”一回)

坛子里捉鳖——手到擒来
坛子里捉鳖——手到擒来  形容很有把握办到或抓到。[例]心急的战士们包括姚光明在内，都提议第二天拂晓就去袭击汤家楼。认为汤三子那二十条破枪，根本用不着认真对付，用姚光明的话说是“坛子里捉鳖——手到擒来”，容易得很。(黎汝清《万山红遍》七章一)也作(1) “坛子里放乌龟——手到擒拿”[例]你放下了刀枪，老蹲在一个地方，那不刚好是坛子里放乌龟，让人家手到擒拿。(艾芜《边寨人家的历史》)(2) “坛子里捉王八——手到擒来”[例]他们边打边冲，又穿过了两个街口，来到了南大街周朝贵的司令部，因为马本斋对周朝贵的司令部非常熟悉，所以攻打起来就如同坛子里捉王八——手到擒来。(马国超等《马本斋》二一章)(3) “坛子里捉乌龟——手到擒拿”[例]朝廷知道了，急忙调集官兵，前去围剿。狐狸军师便施展道法，接连打了两个胜仗。那人越发昏了脑壳，以为京城指日可下，皇位，在他来说，是坛子里捉乌龟，手到擒拿。(克非《山河颂》二三)(4) “坛子里捉乌龟——十拿九稳”[例]例如这次整治那几个富裕农民吧，冷丰标满以为坛子里捉乌龟，十拿九稳。区委正式开会一讨论，却偏偏作出四个字的决定： 暂且莫忙。(克非《山河颂》九)

坛子里的豆芽——伸不起腰
坛子里的豆芽——伸不起腰  本指豆芽伸不直;转喻受人欺侮，抬不起头。[例]这个说： 我是驼背上背母猪——一辈子的冤愆了!那个说： 坛子里的豆芽——一辈子伸不起腰了!(龙胜轩《两老庚得福》)

坛子里睡觉——作瓮儿梦
坛子里睡觉——作瓮儿梦  坛子、瓮： 都是口小腹大的陶器，瓮比坛子大。嘲讽人心存妄想，作不切实际的打算。清·李光庭《乡言解颐·物部》：“乡人妄想者，则曰：‘坛子里睡觉，作瓮儿梦。’”[例]于妈说道：“人家不乐意就是不乐意，你别在‘坛子里睡觉，作瓮儿梦’啦!”(刘林仙等《薛刚反唐》三四回)

坟地改菜园儿——拉平
坟地改菜园儿——拉平  本指把坟头削成平地，转指把双方的关系摆平。[例]林家遇有粮税减免、地亩争执之类的事情，反倒要去求他。因此，这两家的关系，近年来早已经是坟地改菜园儿——拉平了。(吴越《括苍山恩仇记》四回)

坟头上耍大刀——吓鬼
坟头上耍大刀——吓鬼  讥讽某人的手段并不高明，只能吓唬鬼，吓唬不了人。[例]他这一着虽然厉害，但也只是坟头上耍大刀——吓鬼罢了，咱们大家心一齐，他那鬼花招就耍不成啦。(报)

垓下困霸王——四面楚歌
垓下困霸王——四面楚歌  垓下： 古地名，在今安徽省灵璧县东南。据《史 记· 项羽本纪》记载： 楚霸王项羽被刘邦的军队围困在垓下，“兵少食尽”，一天夜里，他听到汉军军营中唱起楚人的歌曲，十分惊惧，疑心楚地已被汉军占领，于是仓促突围，后自刎于乌江边。比喻陷入孤立无援，四面受敌的困境。[例]刘树圃叹口气说：“现在的阵势是垓下困霸王——四面楚歌，逼人跳乌江了!”(冯育楠《银沙滩》一四)

垡子地里撵兔子——没有大跑
垡子地里撵兔子——没有大跑  垡(fá)子： 也叫垡头，翻耕出来的或挖掘出的土块。本指兔子在坑坑洼洼的垡子地里跑不快，容易被捉住;转指人容易抓住，跑不掉。[例]话没落音，就看从正面，“踏踏，踏……踏”来了几个人，龚得问：“谁?”就听答：“捻子。”“咋样?”“垡子地里撵兔子——没有大跑。”“你们咋样?”“罩里捉鳖——伸手可得。”(牛家锟《杀张胜、张可》)

城墙上跑马——难掉头
城墙上跑马——难掉头  本指难掉转马头往回跑;转指面临困境，不能退缩或走回头路。[例]他正了正身子，紧握着烟袋杆儿的手高高一扬，一字一板斩钉截铁地说：“城墙上跑马难掉头，咱们如今是骑在虎背上，要上要下全由不得自己了。”(吴越《括苍山恩仇记》三一回)

城头上跑马——远兜远转
城头上跑马——远兜远转  城头： 城墙的顶部。本指在城头上跑马，只能沿着城墙兜圈子;转喻人说话拐弯抹角或办事不干脆利索。[例]陆菲青给她一语点醒……笑道：“讲了这么一大套三从四德，原来是为了这个。那真是城头上跑马——远兜远转了。”(金庸《书剑恩仇录》下一八回)也作(1) “城墙上跑叫驴——兜圈”叫驴： 方言，公驴。[例]刚才有人告我说，王大憨来结婚哩!他可是城墙上跑叫驴——怪会跟我兜圈哩!(禹本愚《活宝王大憨》一四)(2) “城头顶上出棺材——远弯兜转”[例]欲待不讲，又怕板子厉害，夹棍难挨，休想混得过去;如若开口，又恐闸门一开，不可收拾，难以下场。嗫嚅了半天，最后狠狠心，依然紧咬牙关，来个城头顶上出棺材——远弯兜转。(严霞峰《况公案》五二回)(3) “城头上出棺材——大兜大转”[例]这是什么时候?还容得你们“城头上出棺材，大兜大转”!且不说杭州城里的人都快饿死光了，光是看小爷叔这副样子来讨救兵，就该连夜办事。(高阳《红顶商人》一)(4) “城头上出棺材——远兜远转”[例]刘伯温到城头巡查，听说开闸放人通行的事情，想了一想，手在大腿上一拍：“可惜施相公去了!”后来，“城头上出棺材——远兜远转”的俗语就传出来了。(汉民《城头上出棺材——远兜远转》)(5) “城头上出棺材——兜圈子”[例]各位有话明说吧，不要城头上出棺材兜圈子，我喜欢讲话像萧山萝卜干那样干脆点。(毛炳甫《算命纪 事· 九九八十一》)

城楼上雀儿——耐惊耐怕的虫蚁儿
城楼上雀儿——耐惊耐怕的虫蚁儿  城楼： 修建在城门洞上的楼，用来瞭望敌情和指挥作战。虫蚁儿： 方言，称麻雀一类的小鸟。比喻见过世面，经得起惊吓的人。[例]经济道：“你老人家不与就罢了，如何扎筏子来唬我?”妇人道：“贼短命，你是‘城楼上雀儿，好耐惊耐怕的虫蚁儿’!”(《金瓶梅》二四回)

城里人拉屎——大便
城里人拉屎——大便  便： 与“变”同音相谐。本指城里人把拉屎叫做大便，转指发生了很大的变化。[例]何广顺说：“形势变了，城里人拉屎——大便(变)了!我的大支书，你还蒙在鼓里呢。”(高梦龄《浮云》四)

城门大的纸画了一个鼻子——好大的脸面
城门大的纸画了一个鼻子——好大的脸面  脸面： 双关，本指脸盘，转指面子。讥讽人自以为面子很大。[例]呸!你真是城门大的纸画了一个鼻子——好大的脸面!到这的这些人，哪个不比你强?你刚刚打了两回胜仗，大伙看在你爹的面上，捧捧你，可你连姓啥都忘了。(黄佩珠等《少西唐演义》二九回)

城门里扛竹竿——直进直出
城门里扛竹竿——直进直出  直： 双关，本指笔直，转指直截、直爽。指说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]虎子脑子一愣，狠狠地捶着自个儿的脑袋，埋怨自己说：“坏了，我这个粗心鬼，怎么干啥都是城门里扛竹竿，直进直出呢?”(聂海《靠山堡》三)

城隍庙娘娘有喜——怀鬼胎
城隍庙娘娘有喜——怀鬼胎  有喜： 指妇女怀孕。鬼胎： 双关，本指鬼的胎儿，转喻不可告人的坏念头。多用来责骂人存心不良，怀有不可告人的目的。[例]星野撅起小胡子训斥道：“什么?你的胡说八道，马本斋不在这里的，在东流堡的。”刁继祖眨眨眼睛，困惑不解地说：“奇怪，这真他妈的城隍庙娘娘有喜——不知怀的什么鬼胎?”(马国超等《马本斋》三二章)

城隍庙的老爷戴孝——白袍
城隍庙的老爷戴孝——白袍  城隍老爷： 又称城隍、城隍爷，迷信传说称主管某个城池的神。白： 双关，本指白色，转指徒然，白白地。袍： 与“跑”同音相谐。指白白地跑了一趟。也泛指白费劲。[例]和我一样，嘿嘿嘿，不瞒你们说，别看我没有工作，可是在这东半球(东城)都是我的哥儿们，钞票嘛，容易得很!就你们这两头蒜，还让我跟着你们干!嗨嗨，城隍庙的老爷戴孝——白跑(袍)!(王洲贵《一个要被逮捕的姑娘》二章)也作“城隍老爷戴孝——白袍”[例]特别是阿胡子，喉咙最响：“汪国池这个枪毙鬼，狗嘴里吐不出象牙……害老子像城隍老爷戴孝——白袍(跑)!”(姚自豪等《特殊身份的警官》四)

城隍庙里卖假药——哄鬼
城隍庙里卖假药——哄鬼  城隍爷是管鬼的神，在城隍庙卖假药，哄的是鬼。指编造假话或玩弄手段欺骗人。[例]我们听惯了，一听就知： 那“半天云里挂口袋”，说他会装疯(风)卖乖;“城隍庙里卖假药”，说他能哄得鬼死。(严霞峰《况公案》四○回)

城隍庙里的鼓槌——一对
城隍庙里的鼓槌——一对  本指鼓槌成对，转指青年男女相般配。含赞誉意。也泛指两人配合成双。[例]那位姑娘跟爱仁相配，也称得上是城隍庙里的鼓槌——天生的一对。她个子虽高，脸蛋也圆，就是眼睛有点毛病： 一只大，一只小。(张行《血泊火海》二章六)也作(1) “城隍庙的鼓槌——一对”[例]余新江朝办公室一指，成瑶放开手就跑。她刚跑了两步，忽然又回过头来，故意放低声音说：“陈松林问候你。你们两人硬是城隍庙的鼓槌——一对!”(罗广斌等《红岩》三章)(2) “城隍庙里的鼓槌——配成对”[例]嘿，现在他与张大哥是城隍庙里的鼓槌——配成对了： 两条船就要同时到，他们约在一起回家，又一同上船，我们也放心些。(鄢国培《漩流》二七章二)

堂屋里挂草荐——不是画
堂屋里挂草荐——不是画  堂屋： 正房。草荐： 铺床用的草垫子。画： 与“话”同音相谐。指言语或行动不合乎道理或情理。[例]丈人大怒道：“瘟奴!除非是你死了，或是做了和尚，这事才行得!”陈和甫儿子道：“死是一时死不来，我明日就做和尚去。”丈人气愤愤的道：“你明日就做和尚!”瞎子听了半天，听他两人说的都是“堂屋里挂草荐——不是话”，也就不扯劝，慢慢的摸着回去了。(《儒林外史》五四回)

堰塘里漂的水草——浮得很
堰塘里漂的水草——浮得很  堰塘： 即塘堰，又叫塘坝，山区水利设施，可蓄水灌溉农田。浮： 双关，本指浮在水面，转指漂浮、浮躁。指责人作风很漂浮，不踏实。[例]你们那个户长陈家勤，见天跟在姚银章屁股后头打转转，我看他倒像堰塘里漂的水草，浮得很哪!(叶辛《我们这一代年轻人》三)

堵着笼子抓鸡——手掐把拿
堵着笼子抓鸡——手掐把拿  形容很有把握。[例]就在不久以前，牛心尕派他去找耿三鞭。他满以为这是堵着笼子抓鸡——手掐把拿的事。不料碰了一鼻子灰。(徐栩《大雪飘飘》一六)也作“堵住窟窿灌耗子——稳拿”[例]这是三条。有这三条可打，为啥不打呢?这就叫堵住窟窿灌耗子，稳拿。(张长弓《漠南魂》四七)

堵窝掏麻雀——没跑
堵窝掏麻雀——没跑  指人陷入困境，无处躲藏，无法逃跑。[例]许班长、何中梅立即会意，疾速向前爬去。他们心里想着： 这回可真是堵窝掏麻雀——没跑了。(《神兵·在茫茫雪夜》)

塌了大梁的房子——散架子
塌了大梁的房子——散架子  本指完整的东西松散开，转指崩溃。[例]前年死了老伴儿，家就像塌了大梁的房子，散架子了。队里的事、社会上的事也都不顺心。老汉的精神头一下子落了千丈。(王玉龙《清泉曲》六)

塔尖上亮相——高姿态
塔尖上亮相——高姿态  亮相： 戏曲演员上下场时，或一节舞蹈、武打完毕后，为突出角色情绪，加强戏剧气氛，所做的塑像式姿势。姿态： 双关，本指姿势，转指态度、气度。指人在处理问题时站得高，态度宽容、大度。[例]“金印，我知道你的肚子里能跑两台拖拉机!”郁士通插科打诨，嘻嘻哈哈，“你就更应该塔尖上亮相，众人面前表现高姿态。”(刘绍棠《柳伞》一章二)

塔尖上开天窗——好高的眼眶子
塔尖上开天窗——好高的眼眶子  眼眶子： 双关，本比喻窗框，转指眼界、眼力。讥讽人眼界过高，什么都看不上。[例]花轱辘老头和绵囊大婶应接不暇，眼花缭乱，老两口子看中了整整一打。一问女儿的意见，天香只有一句：“我都看不上眼。”“塔尖上开天窗，好高的眼眶子!”锦囊大婶从鼻孔里哼了几声，“你这个彩球，要抛到谁身上?”(刘绍棠《鱼菱风景》六)

墙上挂乌龟——四爪没抓拿
墙上挂乌龟——四爪没抓拿  抓拿： 双关，本指乌龟用爪抓取，转指办法。比喻人陷入困境，束手无策，不知如何是好。[例]这一席话，说得曹豁豁哑口无言，但却并未壮胆，因为他离开丁仁廷这个靠山，就墙上挂乌龟——四爪没抓拿了。(高缨《云崖初暖》四章四)

墙上挂帘子——没门儿
墙上挂帘子——没门儿  门儿： 双关，本指门户，转指门径、门路。指事情根本办不到或行不通。[例]咱们二排在打老蒋的时候是个功臣排。老美要想打败北朝鲜，进攻新中国，那它是“墙上挂帘子——没门儿”!(袁静《伏虎记》二回)也作(1) “墙上挂竹帘——没门儿”[例]没有这东西，你就什么也别想望办成。修房不给你批地基，埋人不给你辟坟基，结婚不给你开介绍信，想到外面找工作，更是墙上挂竹帘——没门儿。(崔巍等《爱与恨》五章)(2) “墙上挂门帘——没门儿”[例]黄克山一看点子不对，再往下啰嗦要挨克，就回炊事班去，朝着炊事员们，张开他那沙哑的嗓子道：“不用指望，墙上挂门帘——没门儿!”(曲波《山呼海啸》一三)︳我给你明白的说，你要送走这两驴车，就快些把我的黑驴找回来，要是没有黑驴呀，哼，墙上挂门帘——没门儿!(田瞳《岔路》)(3) “墙上挂帘——没门”[例]好好好，今天我打开庙门，谁愿意回去守老婆就守老婆，谁愿意回去给情郎哥绣荷包就绣荷包。可有一条，等咱鸟枪换了炮，谁想再回来，那可就是墙上挂帘——没门了!(刘江等《太行飞虎队》一九章三)

墙上挂狗皮——不像画
墙上挂狗皮——不像画  画： 与“话”同音相谐。指说话办事不合情理或太不像样。[例]你这人真格是墙上挂狗皮——不像话(画)!对自家人都这么抠!(林山《铁大叔》)|甲： 是的，抽烟烧枕头——怨不得别人。乙： 你一个人就养了那么多孩子，墙上挂狗皮——也太不像话(画)啦!(庄稼汉《七大八小》[相声\])也作(1) “墙上挂狗皮——什么画儿”同反问语气。[例]正像钱副厂长说的：“其它人的毛笔字未出师，就彭主任的毛笔字赛过王羲之!”这真是墙上挂狗皮——什么画(话)儿呀?(魏启平《彭主任的苦衷》)(2) “墙上挂草荐——不像画”草荐： 铺床用的草垫子。[例]“哼，墙上挂草荐——太不像话(画)!”办公室主任气得嗷嗷叫，发狠要刹刹这股歪风。(晓音《三连官》)

墙上挂着的王八——上不着天，下不着地
墙上挂着的王八——上不着天，下不着地  比喻人陷入困境，没有倚靠，无法摆脱。[例]他早就想找个机会溜出卧虎坪。他和高吟秋的处境一样，好比墙上挂着的王八——上不着天，下不着地。(张行《武陵山下》一五章八九)

墙上画烙饼——能看不能吃
墙上画烙饼——能看不能吃  指人说的话好听，但不能兑现。[例]“您这是墙上画烙饼，能看不能吃。”“我的话就是圣旨。”(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》一五)

墙上画烙饼——馋人不解饿
墙上画烙饼——馋人不解饿  本指画在墙上的烙饼，看着眼馋却不能吃;转喻某事物很吸引人，但不现实。[例]“天呀!”关老二大惊小叫，“这男女老少几千口，搬到广寒宫去吗?”“全部迁入城内。”“可怎么着落呢?”“给你们盖摩天大楼。”“墙上画烙饼，馋人不解饿呀!”(刘绍棠《地火》三六章三)

墙上画的饼——好看不中吃
墙上画的饼——好看不中吃  指某事物表面上看起来很好，实际上很差劲。[例]塔沙干一拍大腿，又神秘地凑近她耳根说：“自家人说话，我也不瞒你了……别看他们喊得震天响，实情是墙上画的饼，好看不中吃。”(唐亢双等《闹海记》一三)

墙上的泥坯——去了一层又一层
墙上的泥坯——去了一层又一层  泥坯： 指在建筑物表面抹上的泥层，掉了一层可以再涂一层。旧时歧视妇女，视作“泥坯”。指妻子死了一个再娶一个。[例]请什么任医官，随他去!有命活，没命教他死，才趁了人的心。什么好的，老婆是墙上的泥坯，去了一层又一层。我就死了，把他扶了正就是了。恁个聪明的人儿，当不的家!(《金瓶梅》七五回)也作“墙上的泥皮——揭下一层又一层”[例]“小狐狸崽，你浪当到哪儿去了?”越想越恨，终于咬牙切齿地说，“老子此来是可怜你，你竟不等我，你小丫头片子满打满能值几何。老子现在的地位，你小女人对我来说，不过是墙上的泥皮，揭下一层又一层……”(李英儒《女儿家》七章三)

墙上的草——两边倒
墙上的草——两边倒  本指墙上的草，风吹向哪边就倒向哪边;转喻人没有主见，左右摇摆，或哪边势力大就靠向哪边。[例](钱文贵说： )“再说江世荣那小子，是个滑头，弄得不好，他会把你卖了的。你看，他发了多少财，白手起家，靠的是谁?如今也忘了水源头了，墙上的草，两边倒着呢!”(丁玲《太阳照在桑干河上》二九)也作(1) “墙头草——风吹两边倒”[例]“处长，请您放心，我再不会害您了。”范子愚诚恳地说。“靠不住，”胡处长摇着头，“你们这些年轻人，都是墙头草，风吹两边倒的，又来个搞阴谋的在你耳边头一熏，你又倒了。”(莫应丰《将军吟》二六章)(2) “墙上一棵草——风吹两边倒”[例]他知道这王有道是不可靠的，一有风吹草动，他就惊惊惶惶，斗争形势严重一点，就更是六神无主了。刘福祥、马国本和陶家妈妈都曾对他说过，像王有道这样……的人，定然是墙上一棵草，风吹两边倒。(吴强《堡垒》一○章九)(3) “墙头上的草——随风倒”[例]夫差在西施的手心里就好像墙头上的草，随风倒，西施要他往哪边倒就往哪边倒。(林汉达《东周列国故事新编·皱眉捧心》)(4) “墙头草——哪边风大，往哪边倒”[例]黄龙飞道：“俺不是早对你说过，这两个东西，都是墙头草，哪边风大，他就往哪边倒。”(陈登科《风雷》一部五八章)(5) “墙头上的草——哪边风硬哪边倒”[例]现在有一类人，墙头上的草，哪边风硬哪边倒。那位林秘书，就是这种人。(冯育楠《山林深处》一)(6) “墙头上的草——哪边风硬哪边跑”[例]我刚才已经跟你讲了，我是墙头上的草，哪边风硬我往哪边跑。(刘浩鹏等《洪武剑侠图》一六回)(7) “墙头草——随风摆”[例]水生觉得在柱这个人，平时不显山，不露水，可是一到节骨眼上，就成了墙头草，随风摆。(辛民《黄河儿女》六)省作“墙头草”[例]死亡靠近了她，她并没有让死亡吓得想出卖良心：“一个人为国家要宁折不弯，别做墙头草。”(冯志《敌后武工队》二三章)

墙头上栽菜——坏名在外
墙头上栽菜——坏名在外  指坏名声流传在外面。也指被外人误解。[例]方政委，你在这里，多住几天就会知道，俺这个人，是墙头上栽菜，坏名在外。可是，俺劳动不比别人坏啰。(陈登科《风雷》一部五三章)

墙头上睡觉——难翻身
墙头上睡觉——难翻身  翻身： 双关，本指翻转身体，转喻从根本上改变不利局面。指面临的困境难以改变。[例]乙： 你一定要活下去，不然你丢下那七大八小，他们可怎么过呀!甲： 看来俺这辈子是墙头上睡觉——难翻身啦!(庄稼汉《七大八小》[相声])

墙头上行路——直来直去
墙头上行路——直来直去  指事情顺利，不发生意外。[例]这个梦做得好，墙头上行路——直来直去，一点儿岔道也没有，你这回进京的路上一定平安无事。(张铭《破梦》)

墙头上跑马——转身难
墙头上跑马——转身难  指陷入困境，想回头另寻出路已很困难。[例]程维利果然被说动了，想想自己的处境，也是“墙头上跑马——转身难”，只好硬着头皮干下去了。(黎汝清《叶秋红》三六章三)

墙头吹喇叭——内外都响
墙头吹喇叭——内外都响  形容名声很大，传遍内外。[例]徐队长，你的功夫，小弟佩服得五体投地，但真正知道你功力的人还不多，你与洋博士何晶小姐一试身手，那名声墙头吹喇叭——内外都响啦!(何琼崖《金陵风云录》五)也作“墙头上的喇叭——里外叫得响”[例]提起辛自民的娘，远近邻乡都知道，那可是墙头上的喇叭——里外叫得响的好女人。(田俊豪《婆媳泪》)

墙头的冬瓜——两边滚
墙头的冬瓜——两边滚  比喻两头讨好，都不得罪。[例]墙头的冬瓜两边滚，你倒两头不得罪。一边是土，一边是水，你夹在当中间和稀泥儿。(李英儒《女游击队长》二二)

墙里的柱子——使劲不显身
墙里的柱子——使劲不显身  指在暗中不露声色地出力。[例]很明显，和我们直接交手的，表面看只是些穷苦老百姓，实际上俄错是墙里的柱子——使劲不显身，他没有直接伸脑袋哩!(窦孝鹏《崩溃的雪山》四三)也作“墙里的柱子——暗使着劲”[例]海涛，我所以能把这么一个大车间领导起来，全靠老黄这些老工人;他们是墙里的柱子，暗使着劲呀!(李良杰等《较量》一章)

墨水吃到肚子里——一身透黑
墨水吃到肚子里——一身透黑  黑： 双关，本指墨水的颜色，转喻人很坏。责骂人坏透了。[例]章品只笑着问：“你们看这人怎么样?”大家答：“谁还看不出，他墨水吃到肚子里去了，一身透黑。”(丁玲《太阳照在桑干河上》四七)

壁笆上挂团鱼——四脚无抓拿
壁笆上挂团鱼——四脚无抓拿  壁笆： 用竹片或树枝等编制成的篱笆墙。团鱼： 鳖。抓拿： 双关，本指鳖爪抓(物)，转指摆脱困境的依凭。比喻人陷入困境，束手无策。[例]你我这些人，虽是吃了几十年的白米饭，可都是没长脑壳的糊涂虫呀!拿给张福寿、蚱蜢老汉两爷子鬼吹鬼吹，就上了他龟儿子的生意。弄得而今像壁笆上挂团鱼，四脚无抓拿。(克非《山河颂》一○)也作“壁上挂团鱼——四脚无靠”[例]仙娘娘怪笑一下，口气变得和缓些了：“唉，我也是壁上挂团鱼——四脚无靠呀。实给你们讲，我只是个传声筒。”(丁令武《风扫残云》一一章四)

夏天的棉衣，冬天的扇子——全用不上
夏天的棉衣，冬天的扇子——全用不上  本指全派不上用场，转指完全不起作用。[例](陈团长说： )“‘滚地雷’呀!我们打赌，你什么时候能改掉你那好嚷好叫的老毛病，你那‘滚地雷’的外号就像夏天的棉衣，冬天的扇子，全用不上啦!”(柳杞《长城烟尘》三章)

夏虻叮驴蛋——想爬大疙瘩
夏虻叮驴蛋——想爬大疙瘩  夏虻： 夏天的虻蝇。驴蛋： 驴粪蛋，呈球形。比喻想巴结、攀附有钱有势的人。[例]一来，那当儿我是夏虻叮驴蛋——想爬大疙瘩，总想往后还要沾吴家的光，得吴家的济;二来，人家拔根毫毛比咱们腰都粗，也惹不起他。(冀夫《红角》)

外公死儿——没有舅了
外公死儿——没有舅了  舅： 与“救”同音相谐。指到了无可救药，或不可挽救的地步。[例]尹思红无限同情地安慰，又十分难受地暗想： 这种对口疮非常险恶。唉唉，看把老人折磨得只剩下皮包骨头了哩!好在医得及时，要不，真是外公死儿——没有舅(救)啦!(张作为《原林深处》九章)

外厨房里的灶王爷——独座儿
外厨房里的灶王爷——独座儿  灶王爷通常供奉在厨房炉灶左近，如供奉在厨房外，须另辟一龛。指独自占一个座位坐着。[例]舅太太先纳闷儿道：“怎么今儿个他又‘外厨房里的灶王爷’，闹了个独座儿呢。回来叫我们姑太太坐在那儿呀?”(《儿女英雄传》三六回)也作“外屋里的灶君爷——独座儿”[例]进了院子，是座敞厅，厅上空无所有，正中摆了一张椅子，真如北京人的俗语，叫做外屋里的灶君爷，闹了个独座儿，旁边摆两把眉公椅，像雁翅般排开着。(《文明小史》四六回)

外国人看戏——蓝了眼儿
外国人看戏——蓝了眼儿  蓝了眼儿： 这里从西洋人的蓝眼珠生发开来，指目瞪口呆。形容因受惊而发愣，或因出现意外情况而不知所措。[例]一听口气，这可真是外国人看戏，蓝了眼儿了。他们三个人愣怔在当地上，干瞪眼没话说。(刘江《太行风云》四)

外婆打孩子——吓唬吓唬
外婆打孩子——吓唬吓唬  指不是动真的，只是装样子吓唬人。[例]薛雷原来也不想斩薛林，只不过是外婆打孩子——吓唬吓唬而已。(黄佩珠等《薛雷扫北》四八回)

外甥戴孝——没舅
外甥戴孝——没舅  舅： 与“救”同音相谐。指没有救了。[例]这棋已构成一个江湖残局，叫“蚯蚓降龙”，最多再变三十二步正着，外甥戴孝，没救(舅)的!(陈源斌《棋友》二)

外甥打灯笼——照舅
外甥打灯笼——照舅  舅： 与“旧”同音相谐。指还照老样子或老规矩。[例]往事一幕又一幕在她脑海里出现，特别是一九四八年初冬那次罢工，为了要求按期发工资发现钞，花了多大的力气，大家摆平了，几次三番交涉，徐义德才勉强答应，没有多久，外甥打灯笼——照旧，不是过期，就是又发本票。(周而复《上海的早晨》三部七)｜单老双一钱如命，连连摇头，说：“我还是外甥打灯笼——照旧吧!”他买了一张一斤的大馃子，跟正在大嚼青草的走驴作伴去了。(刘绍棠《锅伙》二四章)｜他左手朝大腿一拍：“警告爷们，爷们是老虎推磨——不听那套，对老百姓是外甥打灯笼——照舅(旧)!武工队你有能耐就施展吧，我姓侯的豁出去啦!”(冯志《敌后武工队》一一章四)|他们的卫生状况普遍不好，早应该通过检查督促改进。可是下边应付上边，上边下来走走过场，等你们走了，还是外甥打灯笼——照舅(旧)!(胡正《那是一只灰猫》五)|她曾多次劝儿子洗手不干了，可儿子表面上应承，背地里仍是外甥打灯笼——照舅(旧)。(周宝忠《捻军梁王兵败之后》)早作“外甥点灯——照舅”[例]既是吃了这们一场大亏，也该把那捉弄人的旧性改了才是;谁知那山难改，性难移，“外甥点灯，还是照舅”。(《醒世姻缘传》六二回)也作(1) “外甥提灯笼——照舅”[例]“这回我故意到草棚里去提草。我故意在草棚里朝饲养室看哩。我看他怎样……”“他怎么!外甥提灯笼——照舅(旧)。”(柳青《创业史》二部二一章)(2) “外甥给打灯笼——照舅”[例](李耀龙)说着就命令集合队伍，叫武化周带路向杨家堡一带“清剿”去了。这是一个马后炮，也是外甥给打灯笼——照舅。(李晓明等《破晓记》一五)(3) “外甥打灯笼——找舅”找： 与“照”近音相谐。[例]各个车间也调查过了，工会开过会了，劳资协商会议也开过了，生活还是不好做。再试纺，顶多忙一阵子，过了几天，还不是外甥打灯笼——找舅(照旧)。(周而复《上海的早晨》一部五一)省作“外甥打灯笼”[例]李志豪的人缘好，交情广，他照旧和其他的朋友们一样喝那么多酒、抽那么多烟，照旧发他的关于“外甥打灯笼”的牢骚。(王蒙《冬雨》)

外行打铁——乱锤
外行打铁——乱锤  锤： 与“吹”近音相谐。指任意夸口，说大话。常用于指责。[例]“什么三天哟四天哟，游山逛景还在乎一天?是你自己跟自己过不去!”“这您可是外行打铁乱锤(吹)了!人家黑龙江是没山没水?跑八千里路赶到云南来，就是特意要作咱云南山山水水的文章嘛!别说一天，就是一个钟头，对人家都是金贵的。”(潘青《茶花美》)

多面菩萨的脸——冷热无常
多面菩萨的脸——冷热无常  多面菩萨： 雕塑有两个以上不同面孔的菩萨。本指多面菩萨的神情不一，转以形容天气或人的思想、行动变化不定。[例]何洋一面思索一面弯曲右手食指打比土匪说：“干这行是深山里的天气，阴晴不定;是多面菩萨的脸，冷热无常。从这一点说不可不防。”(杨纤如《金刚图》五二回)

夜叫鬼门关——自己送命
夜叫鬼门关——自己送命  鬼门关： 迷信传说中阳世和阴间交界的关口，进了鬼门关，人就死了。指自己前来送死。[例]当阙七荣一伙儿突然出现在院门口时，他心里想到： 你这回是夜叫鬼门关——自己送命来了!(郭澄清《龙潭记》二一章)也作(1) “夜叫鬼门关——自来送死”[例]郎敬仁一看，这哪是医院的?像是特务捣乱，想着把药弄走去卖钱花。你可算是有眼无珠儿!不看看这是个什么地方。……嘿嘿，你算是夜叫鬼门关——自来送死啊!(刘流《烈火金钢》二二回)(2) “夜叫鬼门关——送死”[例]大队人马翻山越岭，冒雪而来，累也累死了，到时候，大辽兵一出击，管叫他夜叫鬼门关——送死。(朗万国《冰滑子》)

夜壶戴草帽——冒充人
夜壶戴草帽——冒充人  夜壶： 夜间用的旧式便壶。讥讽或责骂坏人冒充好人。[例]说到姓赵的时候，赵三庆用手指反指着自己的鼻子，满嘴里唾沫星子，一直喷到台底下。“曲!曲!曲!”下边有人反对了。“夜壶带草帽，你还冒充个人哩!”“看他那副龟孙子样!”(李英儒《战斗在滹沱河上》五)

夜壶落在水坑里——咕嘟嘟
夜壶落在水坑里——咕嘟嘟  咕嘟嘟： 拟声词，本拟壶嘴入水的声音，转以形容人不由自主地被灌进液体的声音。[例]双石磙把几十根竹竿，“稀里哗啦”扛在肩上就走，三步两脚来到几丈深的粪池边上。“呼啦”一下，把二十几个妖兵扔下粪池啦!夜壶落在水坑里，“咕嘟嘟!咕嘟嘟!”没请就喝起来啦!(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

夜壶镶金边——嘴儿好
夜壶镶金边——嘴儿好  讥讽人嘴巴能说会道。[例]王志明笑着对倪镝说：“这胖家伙，夜壶镶金边——嘴儿好，咱算白唬不过她。”(韩冬《原欲》一九章)

夜明珠埋在地里——有宝不显
夜明珠埋在地里——有宝不显  指人心怀宝物或绝技而不显露。[例]他甚至对当初隐瞒射手的身份而有些暗暗后悔了：“我不过是‘夜明珠埋在地里——有宝不显’罢了，要是我肯弄这挺机枪，打起仗来，保险露一手给你们看看!”(丁秋生《源泉》四章二四)

夜猫子拉小鸡——有去无回
夜猫子拉小鸡——有去无回  指东西拿去后再也收不回来。[例]她怨世道，怨人心，又怨这个穷本家一月两头来，成了个填不满的耗子窟窿眼。她说：“来一回要一回，夜猫子拉小鸡，有去无回。亏他这瘦长脖子还能顶起那副脸。”(周立波《暴风骤雨》一部二)

夜猫子进宅——无事不来
夜猫子进宅——无事不来  夜猫子： 猫头鹰，迷信认为是不吉祥的鸟。指某人来准不会有好事。[例]她知道，胖菊子是夜猫子进宅，无事不来。这趟，究竟是为了什么?她咂摸不透。(老舍《四世同 堂· 饥荒》八九)︳老参谋长见他们走远，望着潘振出冷笑一声道：“夜猫子进宅，无事不来!哼，自己斗不过……偏想叫别人去鹬蚌相争!”(陈立德《前驱》一五)︳(冯贵堂)笑了说：“诸位村长有什么事情，请商量吧!”说着刘老万也从椅子上站起来。……说：“夜猫子进宅，无事不来。”(梁斌《播火记》四六)也作(1) “夜猫子进宅——必无好事”[例]据可靠消息，今天下午……已派出一连兵力来西田乡，晚间会到达乡中，又正好在七步蛇约我讲话的时间，夜猫子进宅，必无好事。(姚鼎生《土地诗篇》四章)(2) “夜猫子进宅——不会有好事”[例]想到这，她冷笑一声，对李孝臣说：“啊!你这是来跟俺要账来了，我说，夜猫子进宅决不会有好事嘛!俺家什么时候又借他张世厚的钱了?倒是张世厚欠了俺大牛他爹一年的工钱不给。”(林井然《巍巍的青峦山》一二)(3) “夜猫子进门——不是好兆头”[例]他心里本还憋着对不孝女儿的火，程济仁这不速客又使他添烦恼，他认为这是夜猫子进门——不是好兆头。(刘亚舟《男婚女嫁》一一章)(4) “夜猫子进宅——没有好兆头”[例]他站起身，手搭凉棚一看，说：“咦，是甘聚杰，这块料来干什么?”吕振忠深沉地一笑：“夜猫子进宅，没有好兆头，又造反来了呗!”(冯育楠《山林深处》一二)(5) “夜猫子进宅——没有坏事不进来”[例]张若麒这个狗头军师，号称懂得军事、来自兵部衙门的职方司郎中，不知怎的被崇祯皇帝赏识，钦派他来松山监军……他不断催战，遂致全军溃败。如今他又来出馊主意，真是夜猫子进宅——没有坏事不进来!(姚雪垠《李自成》四卷一九章)(6) “夜猫子进宅——不偷鸡不来”[例]对面前这个狗仗人势飞扬跋扈的林保正，没有立新的令，虽不敢上手教训他一顿，说几句带刺儿的话损他一顿，还都是不憷头的。小强子先开头：“报什么喜呀!这叫做‘夜猫子进宅，不偷鸡不来’!”(吴越《括苍山恩仇记》四四回)(7) “夜猫子进宅——凶多吉少”[例]夜猫子进宅，凶多吉少。汤贵已经形成了条件反射，只要高宏声出现，准没好事。(李占恒《中尉们的婚事》三章)(8) “夜猫子临宅——凶多吉少”[例]刚才陈尚懿差人送来一张请帖，特地请田中岳临赴宴。两家从无来往，是什么原因相请呢?田家凤认为：“夜猫子临宅，凶多吉少。”(罗旋《南国烽烟》九)(9) “夜猫子上门——无事不来”[例]夜猫子上门，无事不来。赵庆裕一听老九来成的话头，心上也就猜了个差不离。(刘江《太行风云》五四)省作“夜猫子进宅”[例]一会听他女人叫喊：“夜猫子进宅!”掌柜的说：“他倒是个好人。”(冯德英《山菊花》下一七章)︳孔秀才的突如其来，别说姑妈惊慌失措，连没和他少打交道的小白菜，也愕然地僵在炕上，没有了主张，他心里只有一个念头： 夜猫子进宅了。(冯德英《山菊花》下五章)

夜蝙蝠看戏——白熬眼
夜蝙蝠看戏——白熬眼  蝙蝠视力极弱，靠自身发出的超声波引导飞行。比喻白白耗费精神或功夫，收不到成效。[例]贾糊涂在一块石头上坐下来，说：“嗨，今晚上咱真有点心血来潮。也没闹清杜金贵那小子什么时候去，什么时候回来，就那么糊里糊涂来等，我看十有八九是夜蝙蝠看戏——白熬眼。”(刘江等《太行飞虎队》一九章三)

夜里睡觉没盖胳膊——想露一手
夜里睡觉没盖胳膊——想露一手  露： 本读lù，转读lòu。本指想露出一只手臂，转指想显示本领。[例]老师打断他的话说：“看看，又来了，你这是怎么啦?”他检讨道：“我这是夜里睡觉没盖胳膊——想露一手。”(赵虹《露一手》)

大伯子背兄弟媳妇——费力不讨好
大伯子背兄弟媳妇——费力不讨好  指费了很大力气却没有得到好的回报。[例]田大妈蔑视地骂一句，又说：“他们要是为这种埋汰事儿吵嘴，我更不能过去。家丑不可外扬，家里人咬得多厉害，也不愿意让外姓人知道。我好心好意地跑到那儿劝架，倒好像故意打听人家的秘密似的。可不干那号大伯子背兄弟媳妇，费力不讨好的勾当!”(浩然《苍生》三七章)也作“大伯子背兄弟媳妇过河——受累不讨好”[例]洪根柱可急了：“路凯，你这不是吃饱撑的!管它合格不合格，有我们的嘛?怎么你还愿意替别人挨打?这是大伯子背兄弟媳妇过河——受累不讨好，闹不好连这个月的奖金都得被扣了。”(蒋子龙《弧光》五)

大佛殿里的罗汉——一肚子泥
大佛殿里的罗汉——一肚子泥  罗汉： 这里指罗汉的塑像。讥讽人仪表堂堂，实际上没才学、没本事。[例]老魏气呼呼地说：“你是卖螃蟹的搭戏台，架子大，其实呢，不过是大佛殿里的罗汉，一肚子泥!”(刘子威《在决战的日子里》七章)

大便坑里扔炸弹——激起人粪
大便坑里扔炸弹——激起人粪  粪： 与“愤”同音相谐。指激起群众的愤怒。[例]或许，倪镝的人缘儿也真糟极了惨透了!大概是冒天下之大不韪，大概是犯了众怒，大概是“大便坑里扔炸弹——激起了人愤(粪)”。一言以蔽之： 是得罪了全文工团的老少爷们儿，因而他们才如此这般地恶毒报复他惩治他。(韩冬《原欲》一九章)

大公鸡啄蚌儿——不知从哪里下口
大公鸡啄蚌儿——不知从哪里下口  比喻遇到难题，不知该从何处下手。[例]论个头，他比嘎则高;年龄和力气，也比嘎则大。但是要摔嘎则，他却像大公鸡啄蚌儿，不知该从哪里下口。(辛勤等《摔跤王》四章五)

大哥别说二哥——两个差不多
大哥别说二哥——两个差不多  指两人情况相同或类似，不要相互挑剔指责。[例]大水说：“嘿!看你，跟个泥菩萨似的!”双喜说：“大哥别说二哥，两个差不多!”说着都笑了起来，嘻嘻哈哈的回村公所去了。(孔厥等《新儿女英雄传》四回)

大姑娘上轿——总有个头一回
大姑娘上轿——总有个头一回  旧时结婚，新娘要坐轿子。指某事早晚总得做一次。[例]大成憋了半天，说出一句：“咱从来没喝过这玩意儿。”宋黑七说：“大姑娘上轿，总有个头一回嘛!来，今儿破个例儿，把它喝光!”(萧玉《大风口》二章)也作“大姑娘坐花轿——迟早得有那么一回”[例]“紧张啥?”程双虎仍然乐呵呵地笑着，满不在乎地回答。他又快乐地说道：“嘿，大姑娘坐花轿，迟早得有那么一回!”(陈立德《翼上》四)

大姑娘临上轿穿耳朵眼——来不及
大姑娘临上轿穿耳朵眼——来不及  穿耳朵眼： 指女子为了戴耳环等饰物在耳垂上扎孔。指事到临头才仓促应付，已为时太晚。[例]闹散了会并不要紧，要紧的是假若政府马上施行自治，我们无会可恃，岂不是“大姑娘临上轿穿耳朵眼”，来不及吗?(老舍《老张的哲学》一四)

大姑娘吃饭——细嚼慢咽
大姑娘吃饭——细嚼慢咽  本指吃东西嚼得很烂再慢慢咽下去;转指过分小心谨慎，行动缓慢。[例]凌少辉继续说道：“打法： 既不要馋鬼抢生肉——贪多嚼不烂;更不能大姑娘吃饭——小口小口的细嚼慢咽!”(曲波《山呼海啸》三五)

大姑娘坐花轿——疑疑顿顿
大姑娘坐花轿——疑疑顿顿  形容做事犹疑不决。[例]郝浓妹……粗声大气地说：“周红姐病成这个样儿，你是队长，啥事得靠你捉杆儿，不要大姑娘坐花轿，疑疑顿顿的了。”(何岳《三军过后》四六)

大姑娘坐轿——头一回
大姑娘坐轿——头一回  指初次经历某事。[例]连长一见戴笃伯来了，急忙关切地问：“怎么样呵，戴笃伯?你这是大姑娘坐轿，头一回哩!”(魏巍《年轻人，让你的青春更美丽吧》)|湾里自打修了公路以来，进这种小轿车还是大姑娘坐轿——头一回。全村男女老少都像看马戏一样围了过来，瞧个稀奇。(吴邦国等《寡妇湾的风流案》)也作(1) “大姑娘坐轿——头一遭”[例]论起闹群众运动，我倒是天不怕地不怕的。闹起暴动，咱还是大姑娘坐轿头一遭。(梁斌《播火记》二○)(2) “大姑娘坐轿——头一次”[例]菊儿又一笑，说：“干得了我就干干，这可是大姑娘坐轿，头一次。”(李满天《水向东流》一八章)(3) “大姑娘坐轿——第一遭”[例]“而且干这种事情是大姑娘坐轿，第一遭，是吧?”丁明达笑着说，他最习惯于用打哈哈来使严肃的谈话变得轻松起来。(焦祖尧《总工程师和他的女儿》)(4) “大姑娘上轿——头一遭”[例]多少辈儿来，用科学看井，到旺泉这儿是大姑娘上轿头一遭。(郑义《老井》一一)(5) “大姑娘上花轿——头一回”[例]勐巴这个地名，在三人的脑海中，虽然早已有了深刻的印象，但亲自身临其境，却都是大姑娘上花轿——头一回。(张作为《原林深处》三章)(6) “大姑娘坐花轿——头一次”[例]他们几个，或多或少，都参加过几次奋勇队，惟有我独个，是“大姑娘坐花轿，头一次”。(西戎《头一次参加奋勇队》)(7) “大姑娘坐花花轿——头一遭”[例]戴手表，在魏强说来是大姑娘坐花花轿，头一遭的事。(冯志《敌后武工队》二二章二)(8) “大姑娘出嫁——第一遭”[例]“我看能行!”宋少英说，“山上山下一唱，那就成了一家人了，是接近群众的一个好办法。”“这可是大姑娘出嫁——第一遭啊!”王尚青仍然信心不足。(黎汝清《万山红遍》二六章)(9) “大姑娘嫁人——头一遭”[例]如今，魏强把小秃派到这里来，要小秃完成这个特殊任务，在小秃说来，还是大姑娘嫁人，头一遭的事。(冯志《敌后武工队》二○章三)(10) “大姑娘行结婚礼——头一次”[例]自己虽然做了五六年的侦察工作，也破获了不少案件，但是像今天这件复杂的案件，可还是大姑娘行结婚礼——头一次呀。(高歌《孤坟鬼影》五)(11) “大闺女出嫁——头一遭”[例]“表嫂!”桥隆飙使劲一点头，“不用说我是大闺女出嫁——头一遭，全飙字军弟兄，也是头一遭遇上这场面。”(曲波《桥隆飙》一七)(12) “大闺女出阁——头一遭”出阁： 出嫁。[例]半路上，一个黑大个日本兵忽然哈哈大笑起来：“这回可真开了洋荤，大闺女出阁——头一遭。”(曲波《山呼海啸》二六)(13) “大闺女坐轿——头一遭儿”[例]大姐夫，您怎么把我当外人看了?我可不是那种跑媒拉纤的行家。长这么大，还是大闺女坐轿头一遭儿。(浩然《艳阳天》一章)倒作“头一回——新媳妇上轿”[例]“不过”，他又来了个“不过”，同时也神情肃穆，气派庄严，“这治水我可是头一回，是新媳妇上轿!”(康濯《东方红》一二章四)省作(1) “大姑娘坐轿”[例]部队第一次打城市，谁都是大姑娘坐轿，既缺乏经验，也缺乏教训。(马继红等《石门开》一六章)(2) “大姑娘上轿”[例]咱们有民主，有自由，你又忙个什么来!这又不是大姑娘上轿，急个啥!(欧阳山《前途似锦》五)

大姑娘相亲——忸忸怩怩
大姑娘相亲——忸忸怩怩  形容不好意思或不大方。[例]袁和伦见大家都注视着自己，山鹰也瞅着自己，怪不好意思的，红着脸用舌头舔着皲裂的嘴唇，说：“没得什么好主意。”“有!”王二楞咋呼着，“他有个好法子!”哈大虎用手捅了袁和伦一下，说：“别‘大姑娘相亲——忸忸怩怩’的。说呗!”(柳炳仁《玉树琼花》二五章五二)

大姑娘肿脸——难看
大姑娘肿脸——难看  本指丑陋，不好看;转指不光彩，不体面。[例](吴佩孚说：)“老王啊，你可是北洋军三期元老，热河又是你的地盘儿，这一仗要打不好，可就大姑娘肿脸——难看了。”(韩仲义《赫赫中州王》三二章)

大姑娘裁尿布——闲时做下忙时用
大姑娘裁尿布——闲时做下忙时用  大姑娘： 方言，未婚的女子，也叫大闺女。指事先做好准备，以应往后急需。[例]朱老星笑了说：“着啊!这放机关枪，对咱穷人本来没有好处。可是大姑娘裁尿布，闲时做下忙时用。将来咱要是用着这机关枪了，拿起来就能放。”(梁斌《红旗谱》三○)早作“小大姐儿裁褯子——闲时置下忙时用”小大姐儿： 旧时称大姑娘。褯(jiè)子： 方言，尿布。[例]那知他这个头磕的一点儿不迷头，他心此时早想到此番跟了舅太太出去，是个耳鬓厮磨，先打了个“小大姐儿裁褯子——闲时置下忙时用”的主意呢!(《儿女英雄传》四○回)也作(1) “大姑娘裁尿片——闲置忙用”[例]“得了，这个院子有我当家，这么大的事儿，能等着到今儿个听你的丧气话?我像你这样顾脑袋不顾屁股的没个算计?告诉你吧，我是大姑娘裁尿片，闲置忙用——早有准备!”田大妈得意洋洋，压着声说。(浩然《苍生》三一章)(2) “大闺女裁尿布——闲时预备忙时用”[例]朱老星说：“在反割头税的时候，我早就说过了，大贵学会放机关枪，是大闺女裁尿布，闲时预备忙时用，光自这咱就用上了。”(梁斌《播火记》二六)(3) “大姑娘做尿布——闲时做下忙时用”[例]苏金香：“大骡大马还不知在哪一国，你倒忙着收拾鞭杆!”葛二宝：“这叫大姑娘做尿布，闲时做下忙时用吆!”(孙谦等《几度风雪几度春》正集一章一九)(4) “大闺女做尿布——闲时做下忙时用”[例]伍成龙：“你小子可真有意思，还没娶媳妇，就忙着买小孩车!”齐新：“大闺女做尿布——闲时做下忙时用嘛!”(孙谦《黄土坡的婆姨们》三章一三)

大姑娘说媒——难张口
大姑娘说媒——难张口  指有话不便启齿。[例]和平，你高高手我就过去啦。我只检讨迁入好不好?说到迁出，那真是大姑娘说媒——难张口啊!(刘澎德《桥·老牛筋》)

大寒吃雪条——凉了心
大寒吃雪条——凉了心  大寒： 二十四节气之一，在公历1月20日或21日。雪条： 方言，冰棍儿。指失去信心，意志消沉。[例]后来，大家就都成了大寒吃雪条——凉了心，选谁谁也赌咒发誓不愿当，一听说开会选队长，有的就公开缺席。(黄飞卿《莲塘夜雨·选队长》)

大尾巴狼装猎狗——只要脑袋像就行
大尾巴狼装猎狗——只要脑袋像就行  指只要关键部位相像，伪装就起作用。[例]徐世清又补充说：“我和赵指导员都在远处看了几眼，比真炮还像模样呢!这是大尾巴狼装猎狗，只要脑袋像就行。”(杨大群《鸭绿江传》五)

大尾巴猴子——变死了也变不出个人来
大尾巴猴子——变死了也变不出个人来  指品质恶劣的人，再怎么变也不会变成好人。[例]赵建春道：“他是个投机商人，根本不是为着革命来的。”祝永康道：“结论不要下得太早，你再看看社会发展史。”赵建春道：“俺看过啦!他是个大尾巴猴子，变死了也变不出个人来。”(陈登科《风雷》一部六○章)

大年三十的爆竹——乒乒乓乓
大年三十的爆竹——乒乒乓乓  形容声音响成一片。[例]杨林信、乱妮、春芳一家三人，当面锣对面鼓地打闹起来，会场上像大年三十的爆竹，乒乒乓乓地响起来了。(聂海《靠山堡》一○)

大年三十看皇历——没有期了
大年三十看皇历——没有期了  皇历： 也叫黄历，旧时的历书，每年一本，大年三十是最后一天。期： 双关，原指日期，转指期限。指事情期限已到。[例]可眼前咱有什么办法好想?大年三十看皇历——没有期了，渔汛就要到了，一拖就耽误出海。(姜树茂《渔港之春》四章二)

大年初一借袍子——人家干啥咱干啥
大年初一借袍子——人家干啥咱干啥  袍子： 中式的长衣服，旧时过大年时男子要穿长袍。指学着别人的样子干。[例]现在各队都在扩大，“大年初一借袍子”，人家干啥哩，咱干啥哩!就这我看已经不错了。(李準《两匹瘦马》)

大年初一吃饺子——只等下锅
大年初一吃饺子——只等下锅  北方习俗，大年初一吃的饺子，除夕就包好。比喻准备工作早已经做好，只等动手。[例]大家一听，问的是这个，于是乱哄哄地争先抢着说：“咳，早准备好啦，只等上级的命令啦!”“大年初一吃饺子，只等下锅啦!”(柳杞《长城烟尘》五章)

大年初一吃饺子——想到一块儿
大年初一吃饺子——想到一块儿  指所想的都一样。[例]韩韬笑道：“这真是英雄所见略同!……既然咱们是大年初一吃饺子——想到一块儿了，那就二话没有，干!”(王厚选《古城青史》一一回)

大年初一吃饺子——没外人
大年初一吃饺子——没外人  北方习俗，夏历正月初一一家人聚在一起吃饺子。指在场的都是自家人。[例]江涛说：“表兄!你打算怎么办?”陈金波说：“我吗?咱哥俩说话是大年初一吃饺子——没外人!我呀，冬夏常青，俩肩膀扛着一个嘴，走到哪儿，吃到哪儿!别说日本鬼子，美国鬼子我也不怕!”(梁斌《烽烟图》二○)｜常说： 大年初一吃饺子，没外人儿。咱外族外姓的，怎么腆着脸去吃人家过年的饺子?(梁斌《红旗谱》二七)

大年初一吃饺子——都一样
大年初一吃饺子——都一样  北方习俗，夏历正月初一家家户户要吃饺子。指没有差别。[例]小黄庄的联络员说：“算啦，大年初一吃饺子，都一样。现在就请所长做主，看怎么办吧?”(冯志《敌后武工队》一三章一)|正月初一盛馔同享各种扁食，名角子，取更岁交子之义，“交子”的谐音“饺子”。河东歇后语“大年初一吃饺子——都一样”。(王森泉等《黄土地民俗风情录》二)

大年初一打平伙——穷鬼们都聚到一块儿里
大年初一打平伙——穷鬼们都聚到一块儿里  打平伙： 众人在一起吃喝，分摊费用。旧时正月初一，有钱人家合家欢聚，只有穷苦人才打平伙。指穷汉们都来了。[例]来成双手扳着两条腿，撑了个观音坐莲蓬的架势，前后摇晃着身子，又看看观音保那帮子年轻人，说：“今黑夜这可真是大年初一打平伙，穷鬼们都聚到一块儿里了。”(刘江《太行风云》四二)

大年初一捉个兔子——有它也要过年，没它也要过年
大年初一捉个兔子——有它也要过年，没它也要过年  比喻有没有某人或某物都不会影响事情的进展。[例]他看着嫌咱穷，咱看着还嫌他懒。再说句笑话： 他刘二兴不过有两匹骡子，可是这好比大年初一捉个兔子，有它也要过年，没它也要过年。(李準《冰化雪消》)也作(1) “大年初一逮兔子——有它过年，无它也过年”[例]咱们起义，不是拉人赴席。愿意干的跟老子来。贪生怕死，留恋家业，或是跟朱家朝廷割不断恩情的，滚他娘的去。大年初一逮兔子，有它过年，无它也过年!(姚雪垠《李自成》一卷二九章)(2) “大年三十捉个兔子——有它过年，没它也过年”[例]柴老书记说：“咱们靠白手起家，自力更生，照样搞新产品，那些洋玩意儿——大年三十捉个兔子，有它过年，没它也过年!”(韶华《身边人物 志· 肠梗阻》)(3) “大年初一拾兔子——没你也过年”[例]小辉回忆着通知“二红砖”时的情况说：“我看那样子……他说：‘你活该!大年初一拾兔子——没你也过年!’”(冀晖等《烈马神枪传》四回)(4) “大年五更逮个兔子——有你也过年，没你也过节”[例]二缠大教育女人说，你今后说话想着说，你觉得你在这个家里你是谁?大年五更逮个兔子，有你也过年，没你也过节，你别觉着你怎么着似的。(郑继良《一位心理医生的案头笔记》)

大拇哥卷煎饼——自吃自
大拇哥卷煎饼——自吃自  大拇哥： 方言，大拇指。煎饼： 一种薄饼，用高粱、小麦或小米等浸水磨成糊状，在鏊子上摊匀烙熟。设想把大拇指卷在煎饼里吃。指自己人伤害自己人，或自己伤害自己。[例]陆金锁诧异道：“这帮王八蛋跟谁打起来啦?”柳松说：“很可能是大拇哥卷煎饼——自吃自。二百三十骑必然分几路包剿咱们，这就打乱了套……”(张长弓《漠南魂》四四)

大拇指头挠痒——随上随下
大拇指头挠痒——随上随下  本指大拇指头上下移动;转指随着上司或下级的意见行事，自己不拿主意，不负责任。[例]〔赵令史云〕哎哟，小的做个吏典，是衙门里人，岂不知法度?都是州官，原叫做苏模，他手里问成的，小的无过是大拇指头挠痒，随上随下。取的一纸供状，便有什么违错，也不干吏典之事。 (元· 李行道《灰阑记》四折)

大拇指挖耳朵——有劲儿使不上
大拇指挖耳朵——有劲儿使不上  指陷入困境或限于条件，有办法用不上，或有本事无法施展。[例]桡仔吐吐舌头，作难地说：“唉，要我拈针呀，这可是大拇指挖耳朵，有劲儿使不上。”(唐亢双等《闹海记》一七)

大拇指挖耳朵——难了
大拇指挖耳朵——难了  指很困难，或难以办到。[例]这个昔日的大队党支书是个吃惯政治饭的人，如今要石板上钉铁钉——硬碰硬地干，可真是大拇指挖耳朵——难了。(周松岐《张蛋生砸牌》)

大水冲了龙王庙——一家人不认得一家人
大水冲了龙王庙——一家人不认得一家人  龙王： 传说中掌管兴风降雨、统领水族的神。指不认识自己人，或自己人之间发生误会。[例]甘婆道：“呀!真是‘大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人’。就是欧阳爷智公子，亡夫俱是好相识。原来是他二位义儿高徒，怪道这样的英俊呢!相公休要见怪，恕我无知，失敬了!”(《三侠五义》一○九回)｜那妇人听了，这才咧着那大薄片子嘴笑道：“你瞧，‘大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人’咧!那么着，请屋里坐。”他这才把门开开。(《儿女英雄传》七回)也作(1) “大水冲了龙王庙——一家人不认识一家人”[例]郦明堂： 你就是苏映雪姑娘么?新娘： 正是。郦明堂： 我们可是在梦中相会啊?新娘： 嗳!小姐，你看花烛光明，清清楚楚，何尝是梦。我们真的相逢了，快些请起。郦明堂： 你早些说了，我跪也不跪了啊!正是大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人。(秦纪文《再生缘》二四回)(2) “大水冲了龙王庙——一家人不认一家人”[例]蒋爷道：“……这是我的侄儿艾虎，他乃紫髯伯的义儿、黑妖狐的徒弟。”王婆道：“哎哟!真是大水冲了龙王庙——一家人不认一家人。”(《龙图耳录》一○九回)｜你们真是大水冲了龙王庙，一家人不认一家人啦，连我这妇道人家也能看个八九不离十。(李晓明等《破晓记》一五回)|风波虽然平息了，但是处理的结局，使我们吕梁剧社的领导人心里感到很凉。牺盟会明明白白是共产党领导下的群众组织，理应由八路军出面接待，偏偏三五九旅来了个大水冲了龙王庙，一家人不认一家人。(西戎《我是山里娃·杂忆青年时代》一八)(3) “大水冲倒了龙王庙——一家人不识一家人”[例]原来如此!老头，只要你女儿顺从了我，我不会亏待与你的。起来，哈哈，真是大水冲倒了龙王庙——一家人不识一家人!咱们是不打不相识啊!(严霞峰《况公案》六四回)(4) “大水冲倒龙王庙——一家人不认识一家人”[例]马凤兰说：“咱们别大水冲倒龙王庙，一家人不认识一家人哪!”(浩然《艳阳天》一一九章)(5) “大水冲了龙王庙——自家人不认识自家人”[例]呵!大水冲了龙王庙，自家人不认识自家人了。原来你是早些时候的吴书记啊!怪不得老是觉得面熟哩!(李英儒《虎穴伉俪》七章一)(6) “大水冲了龙王庙——自己人不认得自己人”[例]冯先生，切莫多心，这叫大水冲了龙王庙——自己人不认得自己人。(鄢国培《漩流》二二章二)(7) “大水冲了龙王庙——自家人见面认不清”[例]未曾开言放悲声： 二位妹妹，大水冲了龙王庙，自家人见面认不清。(郝艳霞《大战黄土坡》四回)(8) “大水冲了龙王庙——自家人打了自家人”[例]黄牯，刚才听到脚步声，你连忙从篮子里拿起一把匕首。要真是动起手来，那不是大水冲了龙王庙——自家人打了自家人啦!(潘金谊等《石龙岗》二二章)(9) “大水冲到龙王庙——自家人镇自家人”[例]蔡金山后悔不迭，用拳头擂着自己的头：“哎呀，我没有弄清，大水冲到龙王庙，自家人镇自家人。”(邱恒聪《星妹，月妹和老板》一三章二)(10) “大水冲倒龙王庙——不认得自家人”[例]有一回，中央军在山上搜山，因为没有本地人带路，大水冲倒龙王庙不认得自家人，把躲在山里的糟鼻子女孩子张美玉抓住了。(姚鼎生《土地诗篇》八章)(11) “大水冲了龙王庙——不认得自家人”[例]二利装出痛得了不得的样子，哇哇叫，拧住大牛的胳膊问道：“我是北老吗?大水冲了龙王庙，你不认得自家人啦!”(曾秀苍《太阳从东方升起》六章一)(12) “大水淹了龙王庙——一家人不认识一家人”[例]说实在的，闯王派我来，也只是同你们见见面，交交朋友，免得日后大水淹了龙王庙，一家人不认识一家人。(姚雪垠《李自成》一卷一四章)(13) “大水淹了龙王庙——自家人打了自家人”[例]正巧龙眼赶来了，老远的就喊：“晃晃，还不快住手!大水淹了龙王庙，自家人打了自家人!”(王英先《枫香树》四章)(14) “大海冲倒了龙王庙——自家人不认识自家人”[例]沈方顿时高兴地笑了，说：“真是大海冲倒了龙王庙，自家人不认识自家人。”说着，也从口袋里掏出了一张通行证，“请看，兄弟这个。”(峻青《海啸》一章)省作(1) “大水冲了龙王庙”[例]施忠说：“今日应了俗语： 大水冲了龙王庙咧!没得说，今求众位赏我黄天霸点脸，大家笑合笑合，也免旁人耻笑。”(《施公案》六四回)｜杜五哥拱拱手，进一步赔笑说：“大水冲了龙王庙，望五哥包涵，回头请五哥喝茶赔礼。”(鄢国培《漩流》五章二)(2) “大水冲倒龙王庙”[例]王栋说：“大哥应了一句俗言： 大水冲倒龙王庙咧!来罢，二位太爷见一见罢。”(《施公案》一五一回)

大河里撒纸钱——连个响也听不见
大河里撒纸钱——连个响也听不见  比喻盲目花钱，得不到回报。[例]在蝈笼子上投资，就像大河里撒纸钱，连个响也听不见。(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》三七)

大河里淌下卧单来——流被
大河里淌下卧单来——流被  淌： 往下流。卧单： 方言，被子。流被： 与“刘备”同音相谐。指后来成为三国蜀主的刘备。[例]〔曹操云〕小校，唤过那姓刘的来!〔卒子云〕姓刘的将军过来!〔刘末云〕诺!小官刘备。〔孙坚云〕大河里淌下卧单来，可知刘备哩! (元· 郑光祖《三战吕布》二折)

大河里的水向东流——没法儿挽回
大河里的水向东流——没法儿挽回  指大势所趋，不可逆转。[例]她哥哥吴自强跑到涿鹿城里，又被农民追回来，连百年的红契都给人要走了。如今是六亲同运，大河里的水向东流，没法儿挽回的啦。(丁玲《太阳照在桑干河上》二七)

大海里的几条小鱼——翻不起什么浪
大海里的几条小鱼——翻不起什么浪  指势力或力量小，不足为患。[例]没有啥!几十年枪林弹雨都过来了，现在解放了，人民都站立起来了，极少数胆敢捣乱的敌人，也不过是大海里的几条小鱼，翻不起什么浪了。(张俊彪《鏖兵西北》三九)

大海里的水萍花——多深的水里都漂流过
大海里的水萍花——多深的水里都漂流过  水萍： 即浮萍，花白色。喻指多惊险的场面都经历过。[例]两个办公人说：“相好的，有啥章程摆出来吧。我们跑过岗楼，也进过根据地!给日本人送过金票，也给八路缴过公粮。大海里的水萍花，多深的水里都漂流过。”(李英儒《还我河山》六章二)

大海里的浮萍草——漂到哪儿算哪儿
大海里的浮萍草——漂到哪儿算哪儿  浮萍： 一种浮生在水面上的水草。漂： 双关，本指浮萍草在水面上漂浮，转指人生活漂泊不定。指人生活很不安定，到处漂泊。[例]“你若真有地方，俺们也不死拉，眼下兵荒马乱，你朝哪儿去呢?”“你干女儿是大海里漂着的一棵浮萍草，漂到哪儿算哪儿。”(李英儒《女儿家》四章一)

大海里翻了豆腐船——汤里来，水里去
大海里翻了豆腐船——汤里来，水里去  汤里来： 指豆腐是豆子加水磨成豆浆后，再加入石膏或盐卤凝固而制成的。比喻从何处来，还回到何处去。也形容四处劳苦奔波。[例]八戒道：“这正是俗语云：‘大海里翻了豆腐船，汤里来，水里去。’如今难得他扇子，如何保得师父过山?且回去，转路走他娘罢!”(《西游记》六一回)｜桑小五见团长太太说话随和，便凑趣道：“太太，我算个什么官呀!大海里翻了豆腐船——汤里来，水里去。比背篓子要饭强一些罢了。”(龚昌盛《沉浮》)

大火烧了玉皇庙——慌了神
大火烧了玉皇庙——慌了神  玉皇： 也说玉帝、玉皇大帝，道教地位最高的神。本指神着了慌，转指人心神慌乱。[例]睁眼仔细一看，是妻子悬梁上吊了，摸摸已经没有一点气息，他大火烧了玉皇庙，慌了神。他又悔又怕，脑子里成了一锅粥。(李德魁《一只绣花鞋》)

大火疥子不出头——干焖
大火疥子不出头——干焖  火疥子： 疥疮，一种传染性皮肤病。不出头： 指疥疮未溃烂。焖： 与“闷”同音相谐。指干生闷气。[例]价格高太洋气不说，农村人离不开薅草拔苗，不让撅屁股受得了嘛!送到城里，又赶不上花样翻新的新潮。弄得李富财上不着天，下不着地儿，急得满脖梗子大火疥子不出头——干焖!(高景和等《“蔫巴耿”巧治李富财》)

大热天抱火炉——又焦躁又难熬
大热天抱火炉——又焦躁又难熬  焦躁： 双关，本指焦渴难受，转指着急烦躁。指心情焦躁难受。[例]几天来，山本编导的好“戏”，一场一场被连成婶拆了台。此刻，他如同大热天抱火炉，真是又焦躁又难熬。(马国超等《马本斋》二九章)

大热天掉到了冰窖里——浑身凉了
大热天掉到了冰窖里——浑身凉了  凉： 双关，本指冰窖里很冷，转喻灰心或失望。指受惊或受挫后情绪极度低落。[例]几句话，使常发贵像大热天掉到了冰窖里，浑身凉了： 怎么，这个冒失鬼知道了?(聂海《靠山堡》三)

大爆仗掉进河里——没响
大爆仗掉进河里——没响  爆仗： 爆竹。响： 与“想”同音相谐。指没指望，没盼头。[例]三毛听着人们的议论，甚是得意。又插进来说道：“看起来，火圪掼不了，还长得怪结实，那些人不就成了大爆仗掉进河里——没想(响)啦!”(田东照《长虹》二章一)

大牯牛的口水——太长
大牯牛的口水——太长  牯牛： 公牛。本指口水长，转指说话或文章等冗长。[例]南后： 哎，我看你这个人的话，真是大牯牛的口水，太长!(郭沫若《屈原》二幕)

大田里的苗苗——得雨露早
大田里的苗苗——得雨露早  雨露： 双关，本指雨水和露水，转喻恩惠。比喻较早地获得各种恩惠。[例]章大英听出了话里的含意，微笑道：“他胡叔，依我看，现在的年轻人跟咱们年轻时相比，各有长短，他们好比大田里的苗苗，得雨露早;咱们好比石头后面的芽芽，见太阳迟。”(苏群《大别山人》)

大白菜倒了秧——打根上坏
大白菜倒了秧——打根上坏  倒了秧： 植物幼苗因病虫害等而枯萎。根： 双关，本指大白菜的根部，转喻人的根基。指人从根本上变坏了，不可救药。[例]罗媛悌用眼一扫，见是郭运起。她虽然没跟他说过话，可是认识他，目睹耳闻，知道这小子从小就不吃正经粮食，大白菜倒了秧，打根上坏。(张孟良《血溅津门》一一章)

大皮球上被捅了个窟窿——一肚气都跑了
大皮球上被捅了个窟窿——一肚气都跑了  气： 双关，本指空气，转指怒气。指怒气全部都消了。[例]营长转过身来，在帐篷里转了个圈，想了一会，好像大皮球上被捅了个窟窿，一肚气都跑了，很缓和的说：“按着学理……那就试试吧!试试吧!”(柯岗《金桥》一部四章)

大米干饭——焖起来
大米干饭——焖起来  焖： 盖紧锅，用微火煮熟或炖熟食物，与“闷”同音相谐。指闷声不说话。[例]最后林亮说：“大家谈谈吧!如果对我的这个主意没啥不同意见，那就这样定啦。”谁也不开口谈什么，全都大米干饭——闷起来看。(刘亚舟《男婚女嫁》七章)

大粪坑里一条蛇——又毒又臭
大粪坑里一条蛇——又毒又臭  喻指人的手段狠毒，令人厌恶。[例]大狗突然把声音提高一点，叫道：“二哥，你想想罢，我王大狗是做什么的，不会含糊人，我就是大粪坑里一条蛇，人让我咬了，又毒又臭，哪个要在我太岁头上动手，我咬不了他，也溅他一身臭屎!”(张恨水《秦淮世家》一二回)

大粪车儿——走到哪儿臭到哪儿
大粪车儿——走到哪儿臭到哪儿  臭： 双关，本指大粪气味难闻，转指人名声不好。指人名声不好，到处惹人厌恶。[例](石宝树说：)“他们眼瞅挨抓了，还混抓这么多钱干啥!真是半夜梦见做皇帝，快活一时是一时。他们是大粪车儿——走到哪儿臭到哪儿。”(罗丹《风雨的黎明》三章七)

大红缎子上绣花——亮刷刷的
大红缎子上绣花——亮刷刷的  亮： 双关，本指光彩，转指透明，公开。形容办事光明正大。[例]说到这里她指指董桂珍，接着说：“人家办事，大红缎子上绣花，亮刷刷的，才不会爱我家那几斤花!”(吴强《堡垒》二章六)

大肚子不生娃——空有个虚名
大肚子不生娃——空有个虚名  指有名无实。[例]来到这里一看，别说老百姓日子没法过，就连这堂堂县衙里，也是大肚子不生娃，空有个虚名儿，拉屎嗑瓜子儿，收入小，开支大，穷得差点儿揭不开锅。(杨清江等《马县长三宴土匪》)

大肚子鬼吃粗粮——照样消化很好
大肚子鬼吃粗粮——照样消化很好  大肚子鬼： 戏称饭量大的人。比喻即使条件差，也照样能适应。[例]事实证明在原料不变的情况下，也能增加生产。高炉这大肚子鬼吃粗粮照样消化很好。当然，如果有细粮，那就更好。(于敏《第一个回合》九章二)

大肚罗汉瞧观音——睁只眼，闭只眼
大肚罗汉瞧观音——睁只眼，闭只眼  罗汉： 阿罗汉的简称，佛教称断绝了一切嗜欲，解脱了烦恼的僧人。观音： 观世音的俗称，佛教徒认为是救苦救难的女神。大肚罗汉摆脱了嗜欲、烦恼，不需要拜观音，因此看见观音就和没看见一样。喻指敷衍了事，不认真去管。[例]马老弟，你也想得太多了吧?上有总统，下有民兵，咱就给他来个“大肚罗汉瞧观音——睁只眼，闭只眼”。(马国超等《马本斋》八章)

大肚老婆的袄——前短
大肚老婆的袄——前短  前： 与“钱”同音相谐。指手头紧张，缺钱。[例]我不懂这用你瞎嚷?国家跟咱一样，也有点大肚老婆的袄——前(钱)短。紧张哩!再说你手头要没几个子儿，信用社贷给你?(李秀峰《四季风景》)

大腿上把脉——瞎搞
大腿上把脉——瞎搞  把脉： 即诊脉，也叫号脉，中医诊病的一种方法，把手按在病人手腕部动脉上诊断病情。斥责人做事没章法，乱来。[例]俺这兰江大队种棉花的时间长了，在赵耀钱搞的那阵子，真是大腿上把脉，瞎搞。(曾辉《八月雪》三章)

大腿贴邮票——走人
大腿贴邮票——走人  本指将人邮寄走，转指人离开或出走。[例]邓勇亮被激得怒火满腔，他拍着脑门火辣辣地说：“只要文化馆肯要，我就大腿贴邮票——走人!”(冯育楠《银沙滩》六)

大茶壶里煮饺子——肚大口小捞不出来
大茶壶里煮饺子——肚大口小捞不出来  比喻人有学问、有道理或心里有话，嘴上说不出来。[例]凡是石中玉讲出来的道理，都是他心里翻腾过几遍却一时说不出来的道理。他满口赞成同意。人们说他这种懂得大道理却说不出来的情况是： 大茶壶里煮饺子，肚大口小捞不出来。(柳杞《战争奇观》四章)

大萝卜搬家——非拔了它不可
大萝卜搬家——非拔了它不可  比喻非彻底铲除了不可。[例]孟老伯笑道：“你们三位天神到此，那王横发是大萝卜搬家，非拔了它不可的!”(王中文《忠义梦》八回)

大葱蘸虾酱——酱就
大葱蘸虾酱——酱就  酱： 与“将(jiāng)”近音相谐。指无可奈何，勉强着办。[例]“咳，这有嘛办法啊!”混丢把酱碗又夺回来，而且从墙上挂着的葱捆里撕下两棵葱来：“这叫半夜下饭馆——有什么算什么。大葱蘸虾酱，兄弟我将就点吧。”(鲍昌《庚子风云》二部七章)

大虾烧三段——三节挨痛
大虾烧三段——三节挨痛  大虾： 指对虾，腹部由若干环节构成。指受到来自三个方面的指责或压力。[例]她总的意思，是不打算叫“女犯”去北平。这一来，把我夹在当中，老鼠进风箱才两头受气。大虾烧三段，三节挨痛。一个“犯人”三家争，龟喜要送，川岛要命，瑞琪想纵，这差事咋伺候。(李英儒《还我河山》三五章二)

大虾米炒鸡爪——转腿又弓腰
大虾米炒鸡爪——转腿又弓腰  转腿： 方言，盘腿。形容人身体弯缩，痛苦难受的样子。[例]无奈，他钻在桌下，往地上一坐，只能勉强盘着腿，还不能直腰，因为他的个子太高，还得低着头，而后脑勺也紧挨着桌子底面了。他要是一伸直腰，抬起头，那就能把供桌顶起来，这就叫大虾米炒鸡爪——转腿又弓腰啊!(刘林仙等《薛仁贵征东》四回)

大虾米炒鸡爪——连抽筋带弯腰
大虾米炒鸡爪——连抽筋带弯腰  抽筋： 与炒鸡爪相应。弯腰： 与炒大虾米相应。形容人难受挣扎的样子。[例](金老万说：)“鹏举，你这狗娃，你这不争气的狗娃，你知道你大这家业咋扑闹下的不?你还抽大烟，你还敢有瘾，敢当着你大的面玩大虾米炒鸡爪，连抽筋带弯腰，生生要气死活人哟!”(萧亦农《黑界地》一八)

大街上耍剃头刀子——算哪出戏
大街上耍剃头刀子——算哪出戏  讥讽人举止轻浮，或做事胡闹乱来。[例]雪娟见他在当街出现这种精神状态，觉着是不应该的疏忽和轻浮。这种轻浮可能导致对乔兰弟不利。于是她抢白他说：“你瞎舞爪甚么，叫人看见你在大街上耍剃头刀子，这算哪出戏?”(李英儒《还我河山》六章二)

大象的屁股——推不动
大象的屁股——推不动  本指物体太重，推移不动;转指人或单位没生气、疲沓，工作难以推动。[例]有些兵，上课不好好听讲，猴子的屁股——坐不住;你要批评他吧，还老虎的屁股——摸不得;要贯彻什么条令条例、首长指示，他又像大象的屁股——推不动!(孙景瑞等《紧要军情》四章二)

大路朝天——各走一边
大路朝天——各走一边  本指大路朝着天，人人都可以各走各的;转指各走各的人生路，或各干各的，互不干涉。[例]眼下众人还是箭在弦上，刀在手中，没有工夫和你论理，你的嘴长在自己脸上，愿说什么你说什么吧!只是咱们大路朝天，各走一边，你不跟大伙一块干可以走开。(冯德英《山菊花》下一八章)也作(1) “大路通天——各走一边”[例]大路通天，各走一边，他往东跑，咱往西进。(刘波泳《秦川儿女》三七章)(2) “大道青天——各走各边”[例]大道青天——各走各边。捻子各旗历来不相统属，你愿意留，我愿意走，你能咋着?(凌力《星星草》一章)

大车拉王八——载你
大车拉王八——载你  载： 与“在”同音相谐。指事情取决于对方自己。[例]尤万侯老谋深算地说：“哼，杨友春是兔子尾巴长不了，你们慌什么?该吃吃，该喝喝，等着看笑话吧!”郑来根不大相信地说：“那咱们就听他摆弄?”尤万侯笑笑，说：“那就大车拉王八——载(在)你了。”(王玉龙《清泉曲》一九)｜我朱雨顺明人不作暗事，至于怎么来处理我——大车拉王八，在(载)你了!(从维熙《断桥》)

大轴子裹小轴子——画里有画
大轴子裹小轴子——画里有画  轴子： 指画轴，装裱后带轴子的画。画： 与“话”同音相谐。指话语中暗含着别的意思。[例]老计想起计氏嘱咐说天气热，叫速速打发他进房去，待进了房说话不迟，晓得儿子是“大轴子裹小轴子——画里有画”的了，就依了儿子，束住口不骂了，也束住手不撩东挝西了。(《醒世姻缘传》九回)

大镜子当供盘用——明摆着
大镜子当供盘用——明摆着  供盘： 盛放供品的盘子。明： 双关，本指镜子明亮，转指明白。指事情很明显，看得非常清楚。[例]老槐与征途对着烟，吧叽了两口说：“还不是大镜子当供盘用，明摆着的嘛，听好消息呗!”(刘子威《在决战的日子里》八章)

大门不上拴——硬顶
大门不上拴——硬顶  本指用坚硬的东西顶住;转指顽强地支撑着，或用强硬的态度对抗着。[例]宋海明不由脑子里“轰”的响了一声：“怎么办?事到如今，再找李俊峰算账已经迟了，大门不上拴——硬顶吧!”(汤雄《考卷泄密事件》)

大闺女上花轿——半推半就
大闺女上花轿——半推半就  推： 拒绝，推辞。就： 靠近。形容心里愿意，表面上假装推辞。[例]那你自己也没长着一张嘴?要打仗还愁没你的地方啦!告你说吧，我看哪，你这是大闺女上花轿——半推半就!(陈立德《翼上》九)

大闺女养孩子——费力不讨好
大闺女养孩子——费力不讨好  指耗费了力气，却没有落下好。[例]为了气人家，让我买个已经摇出的中奖号，咱自欺欺人还不说，倒激的人家真的中了大奖，这才是大闺女养孩子——费力不讨好呢。(李燕翔《中奖》)

大风刮了颊耳去——嘴也赶不上
大风刮了颊耳去——嘴也赶不上  颊： 脸的两侧。风大时首先吹着脸颊和耳朵。本指大风刮走了脸颊和耳朵，嘴巴追赶不上;转指人生活窘迫，连吃喝也无着落。[例]李瓶儿道：“妈妈子请着你就是不闲，成日赚的钱，不知在那?”婆子道：“老身‘大风刮了颊耳去——嘴也赶不上’。在这里，赚甚么钱?”(《金瓶梅》三七回)也作“大风里掉了下巴——嘴也赶不上的”[例]道士师徒两个往时出去与人家念一日经，分的那供献、馍馍、点心、灯斗里的粮食，师徒两个的衬钱，藏在袖里的茶饼，辛苦一日，三四日还快活不了。自从有了这麻从吾，“大风里掉了下巴，嘴也赶不上的”。……受他作害了一年零三个月，那道士师徒只得“三十六计”。(《醒世姻缘传》二六回)

大风吹倒梧桐树——自有旁人说短长
大风吹倒梧桐树——自有旁人说短长  指一件不寻常的事情发生了，自会有人说长道短。[例]地方邻里见是宦家，又是有名的剥皮公子，谁敢出头开口，只是背地里暗笑。正是大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长。(《平妖传》九回)也作(1) “大风吹倒梧桐树——定有傍人说长短”傍人： 旁人。[例]青琐无端失异香，东墙狐迹见乖张。大风吹倒梧桐树，定有傍人说长短。 (明· 陆采《怀香记》二七出)(2) “大风刮倒梧桐树——自有旁人话短长”[例]金莲道：“……都是你老婆，无故只是多有了这点尿胞种子罢了，难道怎么样儿的，做甚么恁抬一个灭一个，把人&#xe3fe;  到泥里!正是： 大风刮倒梧桐树，自有旁人话短长。”(《金瓶梅》三一回)(3) “大鹏飞上梧桐树——自有傍人说短长”[例]〔生〕听得伊言觉惨伤。〔末〕大鹏飞上梧桐树。〔丑〕自有傍人说短长。(明· 徐元《八义记》一七出)(4) “大鹏飞上梧桐树——自有傍人说是非”[例]多应被他先拿住，不敢言姓名儿，只得就死，是他英锐。大鹏飞上梧桐树，自有傍人说是非。 (明· 徐元《八义记》一六出)(5) “大隹飞上梧桐树，自有傍人说短长”隹(zhuī)： 一种短尾的鸟。[例]叵耐穷酸太不良。〔生〕有妻焉敢赘高堂。〔末〕大隹飞上梧桐树。[合]自有傍人说短长。 (明· 柯丹邱《荆钗记》一九出)

大风天里吃炒面——没法张口
大风天里吃炒面——没法张口  张口： 双关，本指张嘴吃东西，转指张嘴说话。指有某种为难之处，有话不便说。有时用本义，指张不开嘴吃东西。[例]孙乡长看准了龙山饮料厂是个有出息的地方，他想让孙龙当厂长，可人家赵林是龙山饮料厂的创始人，想撤换，大风天里吃炒面没法张口。(张宪彬《凉衫记》)也作(1) “大风吃炒面——张不开口”[例]宋真宗明明知道天波杨府只剩下一群孤儿寡妇，穆桂英又身怀六甲，真是大风吃炒面——张不开口。(李程远《点将魂》)(2) “大风地里吃炒面——张不开口”[例]苦苦菜本想明说，可在众人面前，有些话，好像大风地里吃炒面——张不开口。(陈海洲《孙梆子耍歪官》)(3) “大风地里吃炒面——有嘴张不开”[例]就不慌不忙地用双手握住狼爪，脑袋往后一挺刚好顶住狼的下巴颏儿，把狼闹了个“大风地里吃炒面——有嘴张不开”。(张幸春《狼狈为奸》)

大鳖吞秤砣——铁心
大鳖吞秤砣——铁心  铁： 双关，本指铁(制)的，转指确定不移。指下定决心，永不改变。[例](竹生说：)“唉，你也真是大鳖吞秤砣——铁心啦!你这样实心实意地去跟那姓覃的，可曾想过值不值得?”(邬牛说：)“哦，替人谋事，就该一竹篙撑到底呀!……”(里汗《新绿林传》二一)

大鼻子他爹——老鼻子
大鼻子他爹——老鼻子  老鼻子： 方言，指多极了。[例]“敌人大部队来啦!”“来了多少?”郭排长一面往上跑一面问。这个东北战士说了句俏皮话：“大鼻子他爹——老鼻子啦。”(袁静《伏虎记》一五回)｜前几天我问总管，说我的事定案了，就等着上边判呢，昨天我又问他，怎么还不判?他也支吾不出个什么，我听说，全国这样的事，那是大鼻子他爹——老鼻子了。(韩迺寅《天荒》四六章)

天上下锥子落进了针眼里——巧事
天上下锥子落进了针眼里——巧事  指事情极为凑巧。[例]王汉想： 这真是天上下锥子，落进了针眼里。这等巧事，怎么偏偏让吴斌碰上了。(陈桂棣《裸者》二八章)

天上掉烧鸡——来了肉
天上掉烧鸡——来了肉  比喻得到了意外的好处。[例]他们和那些偷牛的，原本就是一条道上的，偷牛贼卖了牛，他们都要抽头。你去报告吧，好，他们恣得就像天上掉烧鸡来了肉了。(莫言《丰乳肥臀》六章五)

天上的月亮——看着晃眼，想够又够不着
天上的月亮——看着晃眼，想够又够不着  比喻人或物看着叫人羡慕，想得到却无法得到。[例]他明白了，姑娘的心气高呢。哪里会看得起一个卖羊肉的?那是天上的月亮，看着晃眼，想够又够不着呀!(肖复兴《她和他们》)

天上的风筝——叫别人牵着走
天上的风筝——叫别人牵着走  比喻人自己没有主见，受别人操纵。[例]群众的积极性越高，我们的头脑就越要清醒，不能像天上的风筝一样，叫别人牵着走。(聂海《靠山堡》一○)

天下冰雹光搂头——啥也不顾
天下冰雹光搂头——啥也不顾  指只顾自己，别的什么也不管。[例]他叹了口气说：“不当哪家臣，不为哪家政，管他那些三长两短的事哩。东风来了咱朝西倒，西风来了咱朝东倒，有这份心，想想自个儿的光景咋过也比那强。”(乔保说： )“看你，真是天下冰雹光搂头，啥也不顾了。”(聂海《靠山堡》一六)

天冷偏烤湿柴禾——对着吹
天冷偏烤湿柴禾——对着吹  吹： 双关，本指吹火，转指吹牛。讥讽人竞相吹牛，你吹我也吹。[例]在爱国卫生运动评比大会上，开始学了一点“发言策略”的队干部们，有的说做到了“几净几光”，有的说几“臭”变成了几“香”。张双喜搁心里说：“天冷偏烤湿柴禾——对着吹吧。”(张一弓《犯人李铜钟的故事》四)

天平没眼儿——自有砝码在
天平没眼儿——自有砝码在  眼儿： 指衡器上标识重量的记号。比喻问题自会有解决的办法。[例]水生笑说：“你看我急着吃鱼，连这个也忘了。捉不住咱们不会弄个网，或许能捉住。”艾艾把手一拍，赞同地说：“你说得对，天平没眼儿，自有砝码在。你给咱折些柳条，我给咱弄些蒲草，就有法捉住。”(辛民《黄河儿女》一)

天桥的把式——光说不练
天桥的把式——光说不练  天桥： 北京市永定门内一个地段，清末逐渐成为民间艺人演出的地方。把式： 指旧时在天桥卖艺的人常摆出表演功夫的架势，但多耍耍嘴皮子，并不动真的。指说得好听而不实干。[例]关心群众生活，解决群众的疾苦和困难，不能做“天桥的把式，光说不练”，而要多用实实在在的行动来说话，让群众去体验和评论。(报)｜过些日子，他还是一幅成功的照片没照出来。大姐又说：“你别光是天桥的把式，光说不练呀!”(肖复兴《魔 方· 飞碟·×》四)|然而一个奇怪的现象就是，很少听到有经济学教授参加炒股的。他们学富五车著作等身，却是“天桥的把式——光说不练”。(张会军等《最新炒股跟我学，教你炒股赚大钱》四章二节四)也作(1) “天桥把式——只说不练”[例]本希望工作之后能停止“天桥把式——只说不练”，料想大学教书每年两个假期，身处广州不至太穷，却不料钱和时间两者总是不配合，旅行竟比大学读书时还少了。(覃亦健《我当“地图旅行家”》)(2) “天桥的把式——净说不练”[例]我不是烹调专家，我只是“天桥的把式——净说不练”。游踪不广，所知有限，所以文字内容自觉十分寒碜。(梁实秋《雅舍谈吃》)(3) “天桥的把式——嘴上说得热闹”[例]你们单位最差劲，还大声叫嚷搞“四化”，“为四化广开人才之路”，呸!纯粹是“天桥的把式——嘴上说得热闹”!他们要是爱惜人才，为什么让您这学物理、搞物理的还窝在这山沟里修理地球呀?(柳溪《四姊妹》)

天津卫的鸭子——海来的
天津卫的鸭子——海来的  天津卫： 旧称天津市。海： 双关，本指大海，转指极多(方言)。形容非常多。[例]张枫林的脑子不用是不用，用时来得很快。他满有把握地回答说：“要点子现成，天津卫的鸭子——海来的。我叫大年从仓库里拿个空汽油桶，马队到的时候，把桶滚横当街，挡住狗日的。”(李英儒《还我河山》八章二)

天狗吃了日头——有今儿个没明儿个
天狗吃了日头——有今儿个没明儿个  今儿个： 方言，今天。明儿个： 方言，明天。古人认为发生日食是由于天狗吃了太阳，不设法将天狗吓跑，就不会有明日了。指只顾眼前，没有长远打算。[例]苏大嫂无可奈何地说：“你们哪，就像天狗吃了日头，有今儿个没明儿个似的!”(李云德《沸腾的群山》二九)

天狗吃太阳——没法子下口
天狗吃太阳——没法子下口  比喻事情棘手，无从下手。[例]常发贵摇摇头……无可奈何地说：“天狗吃太阳，没法子下口啊!”(聂海《靠山堡》二一)

天狗吃月亮——想得美
天狗吃月亮——想得美  讥讽或责骂人想得倒好，就是不合情理，或脱离实际不能实现。[例]有一个正午在一片金黄的麦苗中，孝宗对喘着粗气的老爹刚说了句“人家中学毕业的都进城工作了，连肄业的治才都当了场里的会计”，掌才就黑了脸把麦捆拍得叭叭乱响地骂：“你娃天狗吃月亮想得美，家里你是老大，你进了城剩下四个兄弟软脚怯手的，地里的庄稼谁来做呢?!”(亦夫《土街》三)

天生的榆木圪塔——劈不开
天生的榆木圪塔——劈不开  榆木： 榆树的木材，质地坚硬，可供建筑或制家具用。圪塔： 本指榆木，转指人。指人愚笨不可开导。[例]她说：“武老师不要白费心了，我脑子笨，天生的榆木圪塔，劈不开!”(胡正《山村教师武秀珍》四)

太上老君叫蛇咬——法尽了
太上老君叫蛇咬——法尽了  太上老君： 宋真宗大中祥符六年(1013年)对道教创始人老子的封号。法： 双关，本指道家的“法”(老子认为“人法地，地法天，天法道，道法自然”)、法术，转指办法。指一切办法都已用尽，再没有别的办法了。[例]周华说：“要不要带他到大夫那里去瞧一瞧?保不定他肚子里长了咸虫呢!”使了这么多法子，只是不见效。老爷爷摊开两只手说：“这回是太上老君叫蛇咬——法尽了!”(欧阳山《信任》)

太公在此——百无禁忌
太公在此——百无禁忌  传说姜太公神通广大，能除妖镇邪，有姜太公在，能避邪防鬼。因此人于门户每书“太公在此，百无禁忌”。指没有顾虑，什么都不怕。[例]陈老头没有什么忌讳，随便人家说不吉利的话，他一点也不会生气的。他曾经自己嘲笑地说：“我……太公在此，百无禁忌!”(艾芜《私烟贩子》)

太公钓渭水——走老运
太公钓渭水——走老运  太公： 姜太公，太公望吕尚，字子牙。相传姜子牙八十岁时在渭河边用直钩钓鱼，遇到周文王，得到重用，后辅助武王取得了天下。指老年人交了好运。[例]卫乃道说：“……苗师傅，你可说是太公钓渭水，走老运。我要向你道喜： 王主任见你古道，一上任你也跟着接风，如今要重用你了。”(曾秀苍《山鸣谷应》五章二)

太公钓鱼——愿者上钩
太公钓鱼——愿者上钩  传说姜太公隐居渭水边时用无饵的直钩距水面三尺钓鱼，说：“负命者上钓来!”(见《武王伐纣平话》卷中)多比喻心甘情愿去做某事。也指心甘情愿落入圈套。[例]〔丁〕二位青年上京，该去走走，我老汉多病年衰，也不指望什么际遇了，今日我要躲过，求二位遮盖一二。〔沈〕这有何妨，太公钓鱼，愿者上钩。(清·孔尚任《桃花扇》二四出)｜美国人在北平，在天津，在上海，都洒了些救济粉，看一看什么人愿意弯腰拾起来。太公钓鱼，愿者上钩。嗟来之食，吃下去肚子要痛的。(毛泽东《别了，司徒雷登》)

太岁头上动土——胆大妄为
太岁头上动土——胆大妄为  太岁： 传说中的凶神，迷信认为太岁神的所在地，与天上的岁星(木星)相应，掘土动工要躲避太岁的方位，否则要遭到祸害。指毫无顾忌地胡作非为。[例]烧窑需要大量取土，但旧时有个迷信观念，认为土是太岁神所管。俗话说： 太岁头上动土——胆大妄为!因而取土即要触犯太岁神，免不了受到灾祸。(马书田《华夏诸神·窑神》)

太岁爷头上拉屎——越来越不像话
太岁爷头上拉屎——越来越不像话  责骂人变本加厉地胡作非为。[例]“真是岂有此理!你是听谁说的?这帮贼人造谣竟敢造到我的头上来了，真是太岁爷头上拉屎——越来越不像话了。”慈禧太后有些气急败坏地说。(斯人《李莲英》下卷五章“风云突变”三)

太平洋的警察——管得宽
太平洋的警察——管得宽  本指管的范围大，转责人多管闲事。[例]刘凯一听，知道这是王石桥对他昨天下午问那句话的“报复”，于是推开他的手，也故意板着脸说道：“你倒成了‘太平洋的警察’，才管得宽咧!”(应泽民《a·p案件》一九)

太白金星进了水帘洞——被小猴子扯拉
太白金星进了水帘洞——被小猴子扯拉  《西游记》三回描写： 太白金星奉玉帝招安圣旨来花果山水帘洞，在洞口被众小猴拉扯了一阵。形容身不由己，被孩子们纠缠不休。[例]巴拉根仓先在武力队长面前亮了一个相，随手把四个孤儿一齐放到武力队长身上，这四个饥渴的孤儿于是一齐动手，有的扯他耳朵，有的找寻他的奶头，有的扯衣服，有的扯裤，活像太白金星进了水帘洞，被小猴子扯拉一样。(于鲁人《巴拉根仓历险记》四章)

太行山照见运粮河——远水不解近渴
太行山照见运粮河——远水不解近渴  太行山： 山脉名，位于山西高原与河北平原之间。照见： 望见。运粮河： 即贯穿南北的大运河，是古代南粮北运的要道。站在太行山能看见运河，却无法把河水引上来。比喻情况紧迫，迟缓的办法不能救急。[例]“快救人来，压住人了!”不一阵，人们都已赶来，大家乱成一团，七嘴八舌：“最好是灌野山羊血。”“这才是太行山照见运粮河，远水不解近渴，哪来的这东西!”(刘江《太行风云》七)

太阳离了地皮——亮啦
太阳离了地皮——亮啦  本指天亮啦，转指思想认识豁然开朗啦。[例]这回教育了俺，俺心里就像太阳离了地皮——亮啦!(王忠瑜等《惊雷》二五章)

太阳落山的猫头鹰——睁开眼
太阳落山的猫头鹰——睁开眼  猫头鹰昼伏夜出，太阳落山后就睁开大而圆的眼睛开始活动。本指睁开了眼睛;转指放宽了眼光，开阔了眼界，变得大方起来。[例]海生把钱三一三剩一，分给了观音保和小五，还把这十块钱的来路，又含羞带笑说了几句。元英说：“哟——还没过门，丈人就送女婿盘缠哩。老九九，这可是成了太阳落山的猫头鹰，睁开眼啦。”(刘江《太行风云》五○)

失去金箍棒的孙悟空——没得耍了
失去金箍棒的孙悟空——没得耍了  孙悟空： 《西游记》中人物，使一根金箍棒，大闹天宫，后保唐僧取经，降伏各种妖魔成正果。指失去了取胜的技能或武器，无法施展本领。[例]“阴阳童子”的脸孔扭歪，他用毒伤人，江湖闻名，但对浪子十三不起作用，变成了失去金箍棒的孙悟空——没得耍了。(陈青云《浪子神鹰》一一章)

失火挨板子——双倒霉
失火挨板子——双倒霉  指同时碰到两件倒霉的事情。[例]猪肉滑进了冰窟窿里，急得王八哇哇叫：“肉，我的肉!”这下可好，没了鱼饵，鱼也钓不成了。这真叫失火挨板子——双倒霉!没办法，王八只好气鼓鼓地干瞪着眼珠子走了。(王成君《吴用为啥叫“智多星”》)

失火躲在床底下——熬过一时算一时
失火躲在床底下——熬过一时算一时  指遇到困难，不设法从根本上解决，得过且过，熬过一天算一天。[例]人们也未尝不知道困难当头，普天之下皆无乐土。然而又有什么办法呢?失火躲在床底下，熬过一时算一时罢咧。(郭明伦等《冀鲁春秋》一部一章一)

头上戴袜子——能出脚来了
头上戴袜子——能出脚来了  脚： 与“角”同音相谐。讥讽人卖弄小聪明，想显示本事，结果出了丑。[例]干了半年，有两户嫌吃亏不干了。村里其他一些看热闹的，还说着什么郑德明是“头上戴袜子——能出脚来了”等一类风凉话。(李準《冰化雪消》)

头发上贴膏药——毛病
头发上贴膏药——毛病  毛病： 双关，本指毛发生的病，转指人的缺点、错误。[例]两个干部大约在批评他啥子吧，他一边喜笑颜开，一边不时勾勾腰杆：“是，是。嗯哪!我这个人，就是大家说的： 头发上贴膏药——毛病大!”(克非《山河颂》一一)

头发串米糊——莫提啦
头发串米糊——莫提啦  米糊： 米粥。本指头发丝又软又细，不能提起米粥;转指不要提起某件事或某个话题。[例]“头发串米糊，莫提啦!”月妹子把在河口镇见到生妹子以及河口镇的经历详详细细诉于山泉听。(邱恒聪《星妹，月妹和老板》七章三)

头发打棉絮——弹不拢
头发打棉絮——弹不拢  弹： 与“谈”同音相谐。指彼此观点、想法等不一致，说不到一块。[例]“冯嫂，冯嫂!”牛阳春疾步撵上前去，抓住(竹)扒(子)柄说，“你平常性情温和，今天怎么发这么大脾气?有什么心里话，慢慢谈嘛。”(冯嫂说： )“我和你想法两样。‘头发打棉絮——弹(谈)不拢’!”(严亚楚《龙感湖》四三回)

头发胡子一把抓——不分个青红皂白
头发胡子一把抓——不分个青红皂白  比喻做事不分是非曲直。[例]江湖上的道理，半点也不懂，头发胡子一把抓，全不分个青红皂白，你我咋个闯得过呢?(艾芜《南行 记· 荒山上》)

头巾吊在水里——开了胶
头巾吊在水里——开了胶  头巾： 明清两代规定给读书人戴的儒巾，常在上面刷胶，使之不易变形。吊： 跌落，掉。胶： 与“交”同音相谐。指分手了。[例]还有那娼妓，倒也着实该做： 穿了极华丽的衣裳，打扮得娇滴滴的，在那公子王孙面前撒娇卖俏，日日新鲜，中意的，多相处几时，不中意的，“头巾吊在水里，就开了交”，倒也有趣。(《醒世姻缘传》八回)

头疼脚上下针——白受罪
头疼脚上下针——白受罪  整治的方法不对头，白折腾。指白白受苦，或白受损失。[例]“头疼要扎头，脚疼要扎脚，”张二评论道，“头疼你在脚上下针，白受罪!”(柳青《种谷记》一三)

头顶上害疮，脚跟上流脓——没治
头顶上害疮，脚跟上流脓——没治  本指身体坏得没法医治，转以责人坏得无可救药。[例]他……龇着牙说：“那两个较不出好坏，一样!老雄是里外全坏，王相仙是颗驴粪蛋，里边坏，外面光!我看都是头顶上害疮，脚跟上流脓，没治!”(柳青《种谷记》三)

头顶上的虱子——明显地摆在那里
头顶上的虱子——明显地摆在那里  指事情很明显，一看就清楚。[例]四分之一决赛，中国对立陶宛一战，看得让我惊心。并不企求奇迹真的能够出现，因为实力的差距，是头顶上的虱子明显地摆在那里。(肖复兴《后姚明时代的到来》)

头顶上长疮，脚底下流脓——坏透了
头顶上长疮，脚底下流脓——坏透了  坏透： 双关，本指人从头到脚没有一处是好的，转以责骂人的品行坏到了极点。[例]这家伙真是头顶上长疮，脚底下流脓——坏透了。凭着他大哥在北洋军阀里当团长，手下又有二十多条枪，真是无恶不作，横行乡里，催租逼债，如狼似虎。(黎汝清《万山红遍》六章三)也作(1) “头顶长疮，脚跟流脓——坏透啦”[例]“王镯子，你别认错人!”春玲愤怒地说，“站在你面前的不是面捏的熊包……你的花言巧语比狗屎还臭。头顶长疮，脚跟流脓的东西，你算坏透啦!”(冯德英《迎春花》二三章)(2) “头顶生疮，脚底下流脓——坏透啦”[例]真的!龟儿子，真是头顶生疮，脚底下流脓，坏透啦!(黎明《祖国的儿子黄继光》二章五)(3) “头上长疮，脚心底流脓——坏透了”[例]胡二皮这小子可真是头上长疮，脚心底流脓，坏透了!这几个月找我们镇上要五个民兵，轮流到据点里干杂活，我就是一个。(李晓明《平原枪声》三○)(4) “头顶上生疮，脚底下流脓——从根上坏到顶”[例]为群道：“算啦，这种人，都是头顶上生疮，脚底下流脓，从根上坏到顶，改造八辈子也是一块臭肉。”(陈登科《风雷》一部三七章)(5) “头上生疮，脚底流脓——从头坏到底”[例]不管是男是女，是老是小，他们全是头上生疮，脚底流脓，从头坏到底的烂冬瓜!可哪里想到在这座鬼窟里，还有像姨妈这样的好人!(严霞峰《况公案》六七回)(6) “头上长疮，脚底下流脓——从顶坏到根”[例]黄龙飞这条老狗真是头上长疮，脚底下流脓，从顶坏到根，从皮毛到心尖都坏透啦!(陈登科《风雷》一部五九章)(7) “头顶上长疮，脚后跟流脓——坏到底儿啦”[例]那老家伙头顶上长疮，脚后跟流脓——坏到底儿啦!他啥屎都拉，就是不拉人屎，犯到他手里还得了!(浩然《赵百万的人生片断》三)(8) “头顶长疮，脚板心流脓——坏透了”[例]王二木说：“第一个大坏蛋巴山虎，不说你也知道了，他的儿子巴山豹，是个专门喜欢杀人的坏蛋。巴山虎下面，文的、武的，脚脚爪爪都齐全，全都是些‘头顶长疮，脚板心流脓’，坏透了的家伙。”(马识途《接关系》三)(9) “头上长疮，尾巴流脓——从根儿坏到梢啦”[例]卢小姐，你可别手软哪!昨天就是他喊着叫劈死您哥哩，这秃驴是头上长疮，尾巴流脓——从根儿坏到梢啦，可不能饶他呀!(郑永昌等《黑虎闹东京》一三回)(10) “头顶生疮脚淌脓——坏透顶”[例]他在凡间吃赌嫖劣迹不少，贪赃枉法无恶不作，真算个头顶生疮脚淌脓——坏透顶的家伙了。(章虹宇《“本主”驭车》)省作(1) “头顶长疮，脚底流脓”[例]这小子头顶长疮，脚底流脓，穿开裆裤时就学坏了，咱们惹不起。(高梦龄等《落日》三)(2) “头顶生疮，脚跟流脓”[例]胤祯爽朗地笑出声来，“你们把我说得头顶生疮脚跟流脓一无是处。可归根结底你们反的不是我，反的只是殿上的大位!”(计红绪等《雍正皇帝》一○回)(3) “头顶生疮，脚底流脓”[例]这里的穷小子们都骂我是头顶生疮脚底流脓的黑风怪，没想到你们弟兄还如此仗义。这份情我领了!俗话说，恭敬不如从命嘛!(《神 兵· 智擒黑风怪》)

头顶火盆，脚踩圪针——又焦又烦，又愁又怕
头顶火盆，脚踩圪针——又焦又烦，又愁又怕  圪针： 方言，刺。指人陷入困境，既焦愁又害怕。[例] “五阎王”这几日，听见佃户们闹起来气势赶往几年都凶。真是头顶火盆，脚踩圪针，又焦又烦，又愁又怕。(西戎《抽约》)

夹巷赶狗——直来直去
夹巷赶狗——直来直去  夹巷： 左右都有墙壁的狭窄小巷。形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]进屋里来后，便“叭”地坐在糯米四让出的一头凳上，就说：“农书记，我讲话是夹巷赶狗，直来直去，我满肚子意见，你要是不来，就到公社上告给你知了!”(广西军区政治部《雨后青山》一一)

夹板中的肉——两头来压
夹板中的肉——两头来压  指两头都受到压力，左右为难。[例]“我是夹板中的肉，两头来压，不好做人呀!”汪然为难极了。(谭谈《风雨山中路》一八章)

夹瓤子胡桃——非砸着吃不可
夹瓤子胡桃——非砸着吃不可  比喻非用强制手段制服不可。[例](鄂心仁道：)“开导她?我看这是擀面杖当笛子吹，白费劲，这夹瓤子胡桃，非砸着吃不可。”(硝石《丑镇》一九章)

夹肢窝生疮——阴毒
夹肢窝生疮——阴毒  阴： 双关，本指夹肢窝为阴处，转指阴险。毒： 双关，本指毒疮，转指毒辣。责骂人阴险毒辣。[例]崔永光瞪着一双充满血丝的眼睛，咬牙切齿地骂道：“猫头鹰真是夹肢窝生疮，阴毒透啦!”(武剑青《云飞嶂》三章四)

夹裤改单裤——没里儿
夹裤改单裤——没里儿  里儿： 里子，“里”与“理”同音相谐。指理亏。[例]小清子也分开众人，一步抢上前去，一蹿蹿到林炳跟前，指着鼻子就损起他来：“怎么啦? 吃冰拉冰——没化(话)啦?进了坛子胡同——闷啦?夹裤改单裤——没里(理)儿啦?”(吴越《括苍山恩仇记》四六回)

奈河桥上碰见了鬼——闪不过躲不开
奈河桥上碰见了鬼——闪不过躲不开  奈河桥： 迷信说地狱里有条河叫奈河，河上有桥叫奈河桥，很窄，恶人鬼魂经过时会落入河里，被河里的虫吃掉。指无法躲避或回避。[例]怎么办呢?求后父鄂心仁办这桩事，他实在是不愿意。他知道鄂心仁决不会帮他。但除了这条路，再没有别的办法，就是村委会那一枚图章，他不点头，会计鄂崇崇也不敢盖的。真是奈河桥上碰见了鬼，闪不过躲不开。(硝石《丑镇》一二章)

女魔王痛殴唐僧——精打光
女魔王痛殴唐僧——精打光  魔王： 这里泛指妖精。精打光： 双关，本指妖精打唐僧(唐僧是光头)，转指精光。指一点儿也不剩。[例]枝山摸着颔下胡须道：“我把这络腮胡子做保证品，要是妙计无灵，任凭你们把我的胡须拉一个‘女魔王痛殴唐僧’。”昭容道：“这话怎么讲?”枝山道：“这便叫做‘精打光’啊!”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七五回)

奶妈抱孩子——主人家的
奶妈抱孩子——主人家的  指人或物属于别人，不是自己的。[例]瞧吧，他擦得比孩子吃奶还勤。爬下去，把嘴张得海口那么阔。用丹田掏出的热气把脚镫哈得湿阴阴的，然后才用干布没结没完地揩。随揩随摇摆那秃葫芦。惹得熟人逗他笑：“秃刘别臭美，奶妈抱孩子，主人家的。”(萧乾《印子车的命运》)也作(1) “奶妈抱孩子——人家的”[例]露了财帛。姥姥解释了：“这是过路财神，奶妈抱孩子——人家的。”(李英儒《女游击队长》二一章二)(2) “奶妈子抱孩儿——人家的”[例]祁永年： 兄弟，怎么样?这把土儿还没攥热乎儿，就奶妈子抱孩儿——人家的啦!我早就说过，这狼肉贴不到狗身上。(锦云《狗儿爷涅》七)

好柴烧烂灶——好心没好报
好柴烧烂灶——好心没好报  把好柴放到破灶里烧，火势仍然不旺。比喻好心却没有落下好的结果。[例]黄聪连连点头：“听你说来，这位林老师倒真是有一颗难得的好心啊!”那位大嫂呸了一声：“好柴烧烂灶，好心没好报。老天爷睡昏了头，把阴阳都搞颠倒了。”(武剑青《合欢花》中三)倒作“好心不得好报——好柴烧烂灶”[例]这真是好心不得好报，好柴烧烂灶!你们使我的牛，使我的犁，使我的耙，使我的水车，我使你们什么?(欧阳山《前途似锦》九)

好经念给聋施主——白费唾沫
好经念给聋施主——白费唾沫  施主： 僧人称施舍财物给寺庙的人。指白费口舌，对方根本听不进去。[例]说起来真能气破肚。身材长了那么高，可就是长人不长心，全没点做闺女的谱!我天天说、日日劝，全是为她好!好经念给聋施主——白费唾沫!(马烽《刘胡兰 传· 奶奶的“女儿经”》)倒作“白费唾沫——好话说给聋和尚”[例]胡兰她们又和马儿大娘谈了一会就离开了。路上玉莲说道：“这才是白费唾沫哩，好话说给聋和尚，白不怎。”(马烽《刘胡兰 传· 发动老长工》)

如来佛抓头皮——没经念了
如来佛抓头皮——没经念了  如来： 佛教创始人释迦牟尼的十种称号之一。比喻再也无计可施了。[例]宋朝皇帝又派狗官几次前来招安，不是让武松令人赶出山寨，就是让孙二娘、李逵把他们的脑袋割去。宋朝皇帝和那帮奸臣对武松他们真是如来佛抓头皮——没经念了!(王成君《孙二娘改嫁》)

妖魔对丑怪——一对坏
妖魔对丑怪——一对坏  妖魔、丑怪： 迷信传说或神话故事中的各种妖怪。指两人都是坏人。[例]他俩，一个是糟害群众的祸首，一个是欺压百姓的魔王，二人站到，坐在一起，真是妖魔对丑怪，没挑的一对坏。(冯志《敌后武工队》一一章一)

妙峰山的馒头——白吃
妙峰山的馒头——白吃  妙峰山： 在北京市西北，山上有东岳庙和大觉、普照、莲花等古寺。寺庙里的馒头不必用钱买。指吃东西不花钱，不付代价。[例]妙峰山的馒头——白吃。每年阴历四月初一至十五，妙峰山庙会沿路茶棚，接连不断，施舍茶水、热粥还有馒头，供会众吃喝，不收分文，以表宗教上全体祈福、得福的意愿。(朱介凡《中国地理风土谚的音、影档》五)

妹妹穿着姐姐的鞋——差不了大样儿
妹妹穿着姐姐的鞋——差不了大样儿  本指鞋样大小相差无几;转指情况大体一样，相差不多。[例]周武说：“大亮，你不要认为光你爹是这样儿;我下乡跑过好多县，好多村，全是妹妹穿着姐姐的鞋——差不了大样儿。”(赵新《张王李赵》一六)

姑娘家生儿——出不得众
姑娘家生儿——出不得众  本指未出嫁的姑娘生了孩子，羞于让人知道;转指人做了不光彩的事，见不得人。[例]“请个医生看看不更好么?”龙生这时已经起身，插进话来。“说得不好听，我们这帮人如今好比姑娘家生儿，出不得众。怎么好去求医?”(里汗《新绿林传》三)

姑娘的脸，六月的天——说变就变
姑娘的脸，六月的天——说变就变  指非常容易发生变化。[例]如上述那位姑娘的表现，爱动感情，容易冲动而又很快转为泄气、灰心。这种欢快中忽然沉闷，热情很快转为冷漠，或者自卑突变为自信，忧愁忽而转为喜悦……就如俗语所说：“姑娘的脸，六月的天，说变就变。”(柳晶《青年生活向导·心理篇》三章)

姓何的嫁给姓郑的——郑何氏
姓何的嫁给姓郑的——郑何氏  旧时女子出嫁后，在自己的姓氏前面冠以夫姓。郑何氏： 与“正合适”同音相谐。[例]小矬子笑嘻嘻地说：“这个打法的名叫： 姓何的嫁给姓郑的——正合适(郑何氏)!”(郝艳霞等《十二寡妇出征》一八回)

姓林——木木的
姓林——木木的  “林”字由两个“木”字组成。形容人迟钝、死板，像木头人。[例]惠希仁道：“奶奶别要家去，请这里坐坐，有话合奶奶商议哩。狄爷姓林，木木的，合他说不的话。”(《醒世姻缘传》八一回)

姓贾的姑娘配姓贾的小子——贾门贾氏
姓贾的姑娘配姓贾的小子——贾门贾氏  贾： 与“假”同音相谐。氏： 与“事”同音相谐。形容十分虚假。[例]“哼!”她把头一扭，“别假惺惺的了!你当我不知道，不了解你吗?姓贾的姑娘配姓贾的小子——他妈的贾(假)门贾(假)氏(事)!”(卞祖芳《庐山神女》)

姜太公使机变——不钓鱼儿只钓贤
姜太公使机变——不钓鱼儿只钓贤  机变： 机谋，随机应变的计谋。指做事另有好的用意。[例]〔正末云〕哦!有这等事?若不是哥哥说开就里，你兄弟怎生知道?丈人，则被你瞒杀我也。〔刘二公云〕女婿，则被你傲杀我也。〔旦儿云〕官人，则被你勒杀我也。〔正末唱〕[沽美酒]我只道你泼无徒心太偏，元来是姜太公使机变——不钓鱼儿只钓贤。你可便施恩在我前，暗赍发与盘缠。 (元· 无名氏《渔樵记》四折)

姜太公在此——百无禁忌
姜太公在此——百无禁忌  禁忌： 忌讳，避忌的事物。鲁迅《小说旧闻钞·封神传衍义》评述： 古代就有太公封神的说法，因此“今人于门户每书姜太公在此，百无禁忌”。传说姜太公神通广大，能除妖镇邪，有姜太公在，能避邪防鬼，无须忌讳。指没有顾虑，什么都不忌讳，或什么都不怕。[例]夫妻两个哪肯让他走了，硬留他在他们家里过大年夜，吃圆子。一年四时八节，这个年节顶大，正是“姜太公在此，百无禁忌”的欢乐的辰光。(吴强《堡垒》三章二)｜阿望说：“叫系心带。这是老阿妈绣的。不管船漂多远，风浪再大，系在腰上，好比姜太公在此——百无禁忌!”(姜滇《阿鸽与船·大海涨潮的时候》)

姜太公在此——诸神退位
姜太公在此——诸神退位  本指有神通广大的姜太公在，别路神仙都得退位相让;转喻有地位高或本领高的人在，没人敢于抗衡。[例]莲姑娘住在哪里，哪里就一定平安无事，像“姜太公在此，诸神退位”那样。(老舍《火葬》六)也作“姜太公在此——没有你们的位位”[例]姜太公在此，没有你们的位位。在这里除了双婶子，不敢说，老字辈就选我了，你的道行可还差远哪。(刘江《太行风云》四二)

姜太公钓鱼——愿者上钩
姜太公钓鱼——愿者上钩  姜太公： 太公望吕尚，字子牙，传说曾于渭水边用无饵的直钩在离水面三尺之上钓鱼，说：“负命者上钩来!”(见《武王伐纣平话》卷中)自愿上钩的鱼咬姜太公的钓鱼钩。多比喻心甘情愿去做某事。也指自己愿意落入圈套。[例]不，这和你没有关系。我是姜太公钓鱼——愿者上钩。和你一同来白相，完完全全是自觉自愿。(周而复《上海的早晨》四部二)｜联保主任说，姜太公钓鱼，愿者上钩： 那个愿意出钱，那个就不到场拈阄;不出钱的，可都要拈阄，没还价的。(吴组缃《山洪》六)｜(吴赞东说：)“酒令开始的时候，你和少爷到宴席上坐一坐，认识的打个招呼，生人连睬也别睬，别等散席，就回休息室坐等，来个姜太公钓鱼，愿者上钩。”(李英儒《野火春风斗古城》九章一)也作(1) “姜太公稳坐钓鱼台——愿者上钩”[例]要是能把他那头大黄牛弄到手里嘛，嘿，管又一年半载吃喝不完。这就叫姜太公稳坐钓鱼台——愿者上钩呀!(徐慎《初春时节》三)(2) “姜子牙钓鱼——愿者上钩”[例]“姜子牙钓鱼，愿者上钩。”鬼吹灯夏三搭起二郎腿，两眼望天，“少一个崩子儿，我不卖。”“我不上钩，我不买!”郑三发赌气地说。(刘绍棠《狼烟》一三)

姜子牙的坐骑——四不像
姜子牙的坐骑——四不像  《封神演义》中姜子牙以四不相(像)为坐骑。四不像： 麋鹿的俗称，角像鹿，尾像驴，蹄像牛，颈像骆驼，从整体上看，哪种动物都不像，比喻不伦不类的人或事物。[例]难不成他们的上帝是一种非怪非妖，非人非畜，所谓姜子牙的坐骑，四不像去冒充的么?(《冷眼观》二○回)也作(1) “姜太公的坐骑——四不像”[例]我吗?既不能说老，也不能说新，我是老会员里面的新会员，又老又新，不老不新。我是姜太公的坐骑，四不像。(周而复《上海的早晨》四部七)(2) “姜太公的坐下骑——四不像”[例]老弟，我年轻的时候想学楚霸王，一生里前有乌江，后有追兵的际会不多，总愿有缘试试，谁知时至今日，我却学了个姜太公的坐下骑——四不像。(张毅《源》二五章)

姜子牙钓鱼——稳坐钓鱼台
姜子牙钓鱼——稳坐钓鱼台  本指稳稳地坐在水边的钓鱼台上;转喻遇事沉着，泰然处之。[例]刘二姐这时，就像姜子牙钓鱼——稳坐钓鱼台。见马孤驴这阵的狼狈相，又好气，又好笑。(杨春清《换妻》)

姥娘哭儿——没有舅了
姥娘哭儿——没有舅了  姥娘： 方言，外祖母。舅： 与“救”同音相谐。指到了无可救药，或不可挽救的地步。[例]她想： 俺寻思着盘龙恢复了听力、视力和说话后，能促进他的内因作用……没想到还是这么难呀!难道说前边的成绩是偶然和侥幸的吗?还是盘龙的腰真是姥娘哭儿，没有救(舅)了?(张一明《发生在不老春药铺里》三七)

娃娃过年玩鞭炮——又爱又怕
娃娃过年玩鞭炮——又爱又怕  指既喜爱又害怕。[例]潘金莲： 此话怎讲?西门庆： 露水夫妻就此分别!潘金莲： 别?(摇头)只怪当初藤缠树，而今休怪树缠藤!西门庆： (欲擒故纵)相缠下去必冒险，你就不怕么?潘金莲： (矛盾)我是娃娃过年玩鞭炮——又爱又怕。(魏明伦《潘金莲》)

娃娃鱼上树——横看竖看都不是人
娃娃鱼上树——横看竖看都不是人  娃娃鱼： 大鲵的俗称，身体长而扁，生活在山谷溪水中，叫声像婴儿。指人品德差，不配做人。[例]你以为一只金钗就能买动我的心了?要真是这样，我就成了娃娃鱼上树——横看竖看都不是人了!(严霞峰《况公案》三四回)

娄阿鼠当县令——不是个好官
娄阿鼠当县令——不是个好官  娄阿鼠： 昆剧《十五贯》中人物，是个负有命案的惯偷。责骂人不是个好领导。用于指斥。[例]“文化大革命”中，时来福在浑水中乱钻，不知怎么七胡八混当上了公社五七办公室主任，宋老耿骂他是“娄阿鼠当县令——不是个好官”，时来福对他更是恨之入骨。(于家乐《金奖白兰地》)

娘的墓前哭丈夫——上错了坟
娘的墓前哭丈夫——上错了坟  讥讽人找错了地点。[例]牛绍箕早就在提防着……突围。当猛烈的枪声在东北角响起，他不禁眉飞色舞：“哼!想从这儿冲出去?你这是‘娘的墓前哭丈夫——上错了坟’。”(严亚楚《龙感湖》五○回)

娶媳妇儿打幡——不知道怎么美好了
娶媳妇儿打幡——不知道怎么美好了  幡： 一种窄长的旗子，垂直悬挂，用于仪仗。讥讽或责骂人得意忘形，不知如何是好。[例]“你们听，娶媳妇儿打幡——不知道怎么美好了!”躺在沙滩上的一个小子骂道。(王玉龙《清泉曲》三五)

娶媳妇儿打幡儿——热闹出了尖儿
娶媳妇儿打幡儿——热闹出了尖儿  指过分地喧闹。[例]开场的节目，叫做锣鼓说唱，又敲又打又吹又拉又说又唱，可谓娶媳妇儿打幡儿——热闹出了尖儿!(韩冬《原欲》一四章)

娶媳妇儿打幡儿——瞎凑热闹
娶媳妇儿打幡儿——瞎凑热闹  指随便跟着别人起劲。[例]你们这些小孩芽子往屋里挤什么?这不是正月十五逛灯，别他妈的娶媳妇儿打幡儿——瞎凑热闹!(鲍昌《庚子风云》二部五章)︳这些孩子，还有我们几位做饭的在内，别看也系上一根红带子，实情并不是在团的。娶媳妇儿打幡儿——瞎凑热闹罢了。(鲍昌《庚子风云》二部一九章)也作(1) “娶媳妇打幡儿——凑凑热闹”[例]郝明又问道：“往海光寺日本兵营扔手榴弹，也是你干的?”李德欣不好意思地笑呵呵点点头说：“嗨，那……那也是娶媳妇打幡儿——凑凑热闹。”(张孟良《血溅津门》一○章)(2) “娶媳妇打幡——跟着凑热闹”[例]另一个特务说：“咳，你管这个做什么?”那个特务歪脑袋笑着说：“这不是娶媳妇打幡，跟着凑热闹吗?”(张孟良《血溅津门》三二章)︳甲： 虽然是两个人，观众要听，主要得听我。乙： 那么我呢?甲： 你呀?你只不过是聋子的耳朵——乙： 怎么讲?甲： 配搭儿。娶媳妇打幡——跟着凑热闹。(苏文茂等《论捧逗》)

娶媳妇儿打镗锣——配搭
娶媳妇儿打镗锣——配搭  镗(táng)锣： 一种乐器，为直径约两三寸的铜盘，一手提着，另一手用木板敲打。本指打镗锣起配合作用;转指配合别人做事情，起陪衬作用。[例]二哥我是尽跟你娶媳妇儿打镗锣——配搭，一有点儿好事，你就抢在前头，从不让别人。(刘浩鹏等《龙公案》六七回)

婆娘做鞋——一针一线往前锥
婆娘做鞋——一针一线往前锥  锥： 与“追”同音相谐。指一点一点地深入追问。[例]何克林验过公章的边圈，手一伸，说：“女方的一张呢?请拿出来。”“在家里。”“哦，在家里，在家里。”何克林笑笑，像婆娘做鞋一样，一针一线往前追，“谁叫你们忘在家里的?一人一证，你一个人配得夫妻?谁能证明床上的小女将，不是你拐来违法乱纪的?”(熊尚志《野山风流镇》三三)

婊子上庙堂——假装正派
婊子上庙堂——假装正派  婊子： 妓女。庙堂： 家庙，祠堂，同族人存放祖先牌位和祭祀祖先的建筑物。讥讽或责骂人假作正经。[例]婊子上庙堂，假装正派!谁不知你曾科来的底子?(张行《武陵山下》八章四四)

媒人婆拾马粪——越发越晒
媒人婆拾马粪——越发越晒  发： 指马粪发酵。晒： 晒马粪，与“筛”近音相谐，筛指斟酒;一说，转指晒脸，方言，指憨皮憨脸，不顾羞耻。[例]西门庆道：“我不会唱，说个笑话罢。”说道：“……卖果子的说：‘你不买，如何只顾吃?’那人道：‘我图他润肺。’那卖的说：‘你便润了肺，我却心疼哩!’”众人都笑了。伯爵道：“你若是心疼，再拿两碟子来，我媒人婆拾马粪，越发越晒!”(《金瓶梅》三五回)

媒人婆迷了路儿——没的说了
媒人婆迷了路儿——没的说了  媒人婆： 媒婆，以说媒为职业的妇女。本指无媒可说;转指无话可说，不能再辩解了。[例]两个寻了一遍回来，春梅骂道：“奴才，你‘媒人婆迷了路儿——没的说了’，‘王妈妈卖了磨——推不的了’!”(《金瓶梅》二八回)

媳妇回娘家——熟门熟路
媳妇回娘家——熟门熟路  指对路途或情况等很熟悉。[例]独眼龙到十六铺，真好比媳妇回娘家——熟门熟路。(姚自豪等《特殊身份的警官》九)

嫩竹子做扁担——挑不了重担
嫩竹子做扁担——挑不了重担  比喻没有经受过锻炼的年轻人承担不起重任。[例]纪洪涛端量着她那充满稚气的白嫩面孔，心想：“嫩竹子做扁担——挑不了重担，温室里培育的花经不起风吹雨打，让她在风浪里摔打摔打，大有好处。”(姜树茂《渔港之春》二四章二)也作(1) “嫩竹扁担——挑不起重担”[例]他惶恐地说：“老匡同志，我还是嫩竹扁担，怕挑不起重担!”(鲁之洛《龚大汉和他的漂亮老婆》六)(2) “嫩竹扁担挑重担——怎么吃得住”采用反问语气。[例]队里一千多人口，两千来亩田土，春种秋收……一个二十才出头的后生，那是嫩竹扁担挑重担，怎么吃得住罗!(张步真《前任支书》一)

孔夫子唱戏——出口成章
孔夫子唱戏——出口成章  话说出来就是一篇好文章。形容人文思敏捷或善于辞令。[例]乙： 他打架揪胡子——还怪谦虚(牵须)的。甲： 你是猪八戒吃磨石刀——内秀(锈)。乙： 你也不简单，孔夫子唱戏——出口成章。(庄稼汉《七大八小》[相声])

孔夫子打呵欠——满嘴文气
孔夫子打呵欠——满嘴文气  讥讽人说话文绉绉的，书生气十足。[例]铜小山说：“本斋叔说得好，咱们都是练拳脚的，应该是患难之交朝朝有，酒肉朋友一世无。一家有难，众人相帮。”金震河抹了抹脸上的水，对铜小山说：“你这小子是孔夫子打呵欠——还满嘴文气呢。”(马国超等《马本斋》一五章)也作“孔夫子放屁——文气冲天”[例]王长顺趋前一步，说：“……咱们李闯王到底是穷百姓出身，在心中念念不忘穷百姓，连出文告也只怕穷百姓听不懂，写得越浅显越好，哪像官府出文告，尽是孔夫子放屁——文气冲天，生怕不识字的小百姓都能明白!”(姚雪垠《李自成》二卷五二章)

孔夫子打麻将——和为贵
孔夫子打麻将——和为贵  和： 本读hú，指打麻将时某一家的牌合乎规定的要求，取得胜利;转读hé，指和谐，和睦。指以和为贵。[例]我们要采取同国民党搞好关系的方针，即是实行“孔夫子打麻将——和为贵”。(毛泽东《关于路线学习、工作作风和时局问题》)

孔夫子推磨——难为圣人
孔夫子推磨——难为圣人  圣人： 双关，本指孔子，转指有文化的人。指使不会干粗活的文人为难。[例](崔廷威)敞着怀，脸上的汗水一把一把往下淌。一块手绢早就不济事了，只好也和赵亨德一样，扯起衣襟来擦。(赵亨德说：)“哎呀廷威哥，今天这可是孔夫子推磨——难为圣人了。”(刘江等《太行飞虎队》二六章二)

孔夫子搬家——全是书
孔夫子搬家——全是书  指全部都是书本。[例]李平发现那两个皮箱很重，就忙去帮忙，汪达峰苦笑了一下，又忙解释道：“孔夫子搬家——全是书，全是书。”(杨春田《鹿城春晓·从海外归来的人〔二〕》)也作“孔夫子的家当——尽是书”[例]匪班长带着那名团匪来到柳明秀的房中一看，只见案头、几上只有孔夫子的家当——尽是书。(严亚楚《龙感湖》五一回)

孔夫子搬家——净是书
孔夫子搬家——净是书  设想孔夫子学问大，藏书多，搬家时最多的就是书。书： 与“输”同音相谐。指总是失败。常用于斗争或比赛。[例]萧队长说：“积极分子不是官，是老百姓当中敢作敢为的头行人。你要不干，不做这好人，不用来辞，不来就行了。”(老孙头说：)“不是不来，我一开头，就随队长，还能半道妥协吗?我是想： 咱们是孔夫子搬家，净是书，心里真有点点干啥的。”(周立波《暴风骤雨》一部一三)｜这天，她特别高兴，端起酒杯祝酒时，感慨地说：“贺老总过去老讲我们打球是孔夫子搬家——净是书(输)。现在，我们可以用胜利的捷报来告慰他老人家了。”(何慧娴等《三连冠》一篇七章)｜他看到林志超就要离去，便一把揪住他说：“你坐下，我提议，下盘棋，休息休息。我跟政委下棋，是孔夫子搬家——净是书(输)，你来代我报报仇吧!”(黎汝清《皖南事变》四○章二)也作(1) “孔夫子搬家——尽是书”[例]“我们是芝麻糖打滚，越滚越粗。蒋介石呢，他是‘孔夫子搬家——尽是书(输)’!”陈毅同志把敌我力量的对比和发展比喻得相当通俗生动，大家都笑了起来。(郭林祥《劲旅一支出太行》一二)(2) “孔夫子搬家——都是书”[例]梁峰同志对我说：“你不要小看象棋，这里面有战略思想呢!”我这个人好奇心特强，就让他教我，会是会了，可是技术太差劲，和别人下，总是“孔夫子搬家，都是书(输)”。(黎汝清《叶秋红》二二章三)(3) “孔夫子搬家——除了书还是书”[例]真坐下来打吧，她们的牌底儿一向挺大的，这两天儿我的手气又不怎么好，一打起牌来，就像是孔夫子搬家——除了书(输)还是书(输)。(吴越《括苍山恩仇记》三四回)(4) “孔夫子搬家——少不了书”[例]有的男民兵向我们卖俏皮说：“这次比赛，女民兵跑不了是‘孔夫子搬家——少不了书(输)’……”(黎汝清《海岛女民兵》一六章)

孔夫子死了反起埋——文屁冲天
孔夫子死了反起埋——文屁冲天  反起埋： 身体翻过来埋葬。讥讽或责骂人卖弄文才，令人厌恶。[例]“丁委员!”蓝花豹没估计到丁卫东六亲不认爱揭人短的天性这样顽强……“你少在这里贵州骡子学马叫。莫以为当了几年烂‘丘八’，劝不着哄不倒，孔夫子死了反起埋——文屁冲天，跑到山里卖狗皮膏药来了。”(谭力等《蓝花豹》四部)

孔夫子的弟子——贤人
孔夫子的弟子——贤人  相传孔子三千弟子中有七十二个贤人。贤： 与“闲”同音相谐。指闲着不做事或无事可做的人。[例](杜岚问：)“肖教授，您老刚才是要出门有什么贵干吧?”(肖慎贤说：)“呵呵，老杜，实不相瞒，我现在真正是孔夫子的弟子——贤(闲)人，常和几个知己的朋友聚聚，今晚上有一个聚餐。”(牟国璋《伪证》)也作“孔夫子的徒弟——尽是贤人”[例]柳铁旦：“我看咱们村倒有一个优势。”方二虎：“什么优势?”柳铁旦：“孔夫子的徒弟……”大个子：“此话怎讲?”柳铁旦：“孔夫子手下才七十二个贤人，咱们村人尽是贤(闲)人!”众人哄笑。(孙谦等《咱们的退伍兵》二章一一)

孔夫子的褡裢——两头都是书
孔夫子的褡裢——两头都是书  褡裢： 长方形的口袋，中间开口，两端各成一个袋，可装钱物。本指褡裢的两头装的都是书，转指说话从头到尾都是文绉绉的。[例]文宾道：“要做姨太太，只有你金菊姐姐是个近水楼台，我许大哪有这般福气?……”金菊道：“许大姑娘，瞧你不出，你会说什么近水楼台，远水楼台，你倒是孔夫子的褡裢——两头都是书咧!”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》四八回)

孔夫子门前读《孝经》——枉费心机
孔夫子门前读《孝经》——枉费心机  孝经： 儒家经典之一，相传是孔门后学所作。讥讽人在行家面前卖弄本领或玩弄手法，是徒劳的。[例]不过心里有点好笑，你这点玩意头，只能跟旁人玩，跟我张三玩，你是孔夫子门前读孝经，枉费心机!(余又春等《皮五瘌子买肉》)

孙二娘开店——宰客
孙二娘开店——宰客  孙二娘： 《水浒传》中人物，绰号母夜叉，与丈夫张青在孟州道十字坡开酒店，“只等客商过往，有那入眼的，便把些蒙汗药与他吃了便死。将大块好肉，切做黄牛肉卖;零碎小肉，做馅子包馒头”。指用不法手段盘剥客人。[例]未待他动手，白丽丽娇滴滴地忸怩道：“今天我要提高‘服务费’，500元!”赵富铭拧着她的脸蛋说：“这么狠呀，你是孙二娘开店——宰客啦!”(何武玉《老板身边的靓女》)

孙悟空变戏法——见风就长
孙悟空变戏法——见风就长  《西游记》描写，孙悟空神通广大，只要吹口气，他的“如意金箍棒”就会变得又长又粗。长： 双关，本读cháng，转读zhǎng，指增长。指有适当条件就增长、提高。[例]我老丁戴着发展的眼镜看世界呢，只要生产力提高了，不需要男人使蛮力气了，农业生产现代化了，到那时女儿的身价可就会孙悟空变戏法——见风就长罗。你信不信?那时候不是媒婆夹着黑布伞到女方家里说媒，那时候是小伙子成连成排自个儿跑到姑娘妹儿家下跪求情。(谭力等《蓝花豹》五部)

孙悟空回花果山——一个跟头栽到了家
孙悟空回花果山——一个跟头栽到了家  栽跟头： 本指孙悟空翻跟斗，转指失败或出丑。到家： 双关，本指孙悟空回到花果山，转指到了极点。形容失败得非常惨重，或倒霉到了极点。[例]这一回，我算是真地出了气儿了，他呢，这一回是孙悟空回花果山——一个跟头栽到了家啦!(吴越《括苍山恩仇记》三九回)

孙悟空守蟠桃园——非坏事不可
孙悟空守蟠桃园——非坏事不可  《西游记》五回描写，孙悟空奉玉帝点差，代管王母娘娘的蟠桃园，把好的蟠桃都偷吃了，搅乱了王母娘娘的“蟠桃大会”。指必定会把事情搞糟。[例]叫一个女人守秘密，好比(叫)孙悟空守蟠桃园，非坏事不可。(田汉《名优之死》一幕)

孙悟空打猪八戒——稳赢
孙悟空打猪八戒——稳赢  《西游记》中描述，猪八戒原是天蓬元帅，因触犯天条被罚投身猪胎，后拜唐僧为师，成为孙悟空的师弟，本领没有孙悟空大。指一定赢，不可能输。[例]你想，二十一种情况中要猜对一种，赢的可能性有多小!再说，这里暗中还有不少“机关”、“窍门”，设局的还不是孙悟空打猪八戒——稳赢?(姚自豪等《特殊身份的警官》九)

孙悟空碰着如来佛——毫无办法
孙悟空碰着如来佛——毫无办法  《西游记》七回描写，孙悟空虽然一跟头能翻出去十万八千里，但跳不出如来佛的手掌心，被压在如来佛五指变成的“五行山”下。指一点儿办法也没有。[例]你说的比唱的还好听，我是孙悟空碰着如来佛，对你毫无办法。(严霞峰《况公案》三四回)也作“孙猴子遇见如来佛——打不过手板心”[例]他只能在和春、张国梁的面前讨便宜，在我面前，只怕是孙猴子遇见如来佛——打不过手板心!(唐浩明《曾国藩》二部三章四)

孙悟空闹地府——勾他的生死簿
孙悟空闹地府——勾他的生死簿  《西游记》三回描写，孙悟空学了法术后，回花果山睡梦中大闹地府，把生死簿上猴类的名字一笔勾去，使它们长生不死。这里取其反义，指要他的命。[例]众人一听更合心意，纷纷摩拳擦掌喊道：“好哇，这叫孙悟空闹地府，勾他的生死簿!”(唐亢双等《闹海记》二)

孙悟空闹天宫——慌神
孙悟空闹天宫——慌神  本指使天神惊慌不安，转以形容心慌意乱。[例]白家这一场大火，损失可不轻，房屋家产不说，白云生本人也受了重伤。杨素贞听到消息，就像孙悟空闹天宫，慌了神。(李德魁《好姻缘烧不散》)也作“孙悟空上天——慌神”[例]张子寿见一张口就扯上了与自己有关的几件事，真是孙悟空上天——慌了神!(徐本夫《降龙湾》一五章)

孙猴子压在五行山下——背上越来越重
孙猴子压在五行山下——背上越来越重  《西游记》七回描写，如来佛将五指化作金、木、水、火、土五座联山，叫做“五行山”，孙悟空大闹天宫后，被如来佛压在五行山下。指负担越来越重，翻不过来。[例]这真是孩子滚雪球，越滚越大，滚来滚去把穷人身上的油水滚完了，咱穷人真是孙猴子压在五行山下，背上越来越重。(辛民《黄河儿女》七)也作“孙猴子压在五行山下——不得翻身”[例](张润说： )“如今咱人老了。人常说，人老无势把头低，树老皮厚叶子稀。以往年轻力壮的时辰，财主们恨不得榨干血，流尽汗，你就是弯断腰，跑断腿，人家还嫌你慢，那会儿，咱穷人可是孙猴子压在五行山下，不得翻身啊!”(辛民《黄河儿女》七)

孙猴子吃仙桃——美极了
孙猴子吃仙桃——美极了  《西游记》五回描写，孙悟空被封为齐天大圣后，看管王母的蟠桃园，曾偷吃园中的仙桃。本指仙桃味道好极了，转指事情太好了。[例]张志强的话，具有强大的魔力，说得王晓明着了迷，要是能参加这么一场大规模演习，那可真是孙猴子吃仙桃，美极了!(孙景瑞等《紧要军情》四章一)

孙猴子坐天下——毛手毛脚
孙猴子坐天下——毛手毛脚  毛： 双关，本指猴子身上的毫毛，转指做事粗心、不细致。讥讽或责骂人做事粗心大意，不细致或不沉着。[例]比如他争强好胜，为了比别人“强”和“胜”，在工作和学习中，就常常是急于求成，总免不了“百年松树，五月芭蕉——粗枝大叶”的，“孙猴子坐天下——毛手毛脚”的。(张作为《原林深处》六章)

孙猴子头上的金箍——戴上去容易取下来难
孙猴子头上的金箍——戴上去容易取下来难  《西游记》一四回描写，孙悟空拜唐僧为师后，观音菩萨给孙悟空戴上金箍，戴上后便无法取下，若他不服管教，唐僧念动咒语收紧金箍，孙悟空便会疼痛难忍。指某事参与容易脱身难。[例]想不干了?没那么容易。这是孙猴子头上的金箍，戴上去容易取下来难!(张波《摩根之梦》一九章)

孙猴子封了弼马温——自个儿不知道是多大的一个官儿
孙猴子封了弼马温——自个儿不知道是多大的一个官儿  《西游记》四回描写，孙悟空被玉帝招上天后，玉帝封他为弼马温，让他看管御马，孙悟空还以为自己真的当了大官。讥讽人不知自己的身份、地位有多高。[例]这一喊惊动了小油娃。他站在箱子下头，急扯白脸地喊周铁杉：“你真是孙猴子封了弼马温，自个儿不知道是多大的一个官儿!叫人家指挥呀、处长呀来拉绳子!”(张天民《创业》一三章)

孙猴子爬旗杆——迟早有一天要摔下来
孙猴子爬旗杆——迟早有一天要摔下来  指人或事情迟早会出问题。[例]高老大不放心地：“照高队长这思想，我看那是孙猴子爬旗杆，迟早有一天要摔下来。”(西戎等《兴业春秋》二章一七)

孙猴子的筋斗云——跳不出如来佛的手掌
孙猴子的筋斗云——跳不出如来佛的手掌  《西游记》七回描写，孙悟空大闹天宫之后，与如来佛斗法，自以为“会驾筋斗云，一纵十万八千里”，必定取胜，但结果跳不出如来佛的手掌。如来将五指化作“五行山”，把悟空压在下面。比喻再厉害的人也会有人降服他。也比喻再使本领也摆脱不了某种处境。[例]王舫道：“你万安!孙猴子的筋斗云，总跳不出如来佛的手掌，他再不知趣，你告诉我，我来收拾他便了。”(《续孽海花》四八回)也作(1) “孙悟空打了七十二个跟头——打不出如来佛的掌心”[例]一脚踏入大门口，吴猛便对廖志强说道：“我的天!我们又回到老家了!孙悟空打了七十二个跟头，依然打不出如来佛的掌心!”(黄谷柳《虾球传》三部四章)(2) “孙悟空翻千个跟头——还在如来佛手掌心”[例]黄三道：“大话不要说过头，姓祝的是个活猴子，万不可小看呵!”黄龙飞道：“孙悟空翻千个跟头，还在如来佛手掌心。谁要在黄泥乡站下脚来，不上如来佛这个庙门，是不可能的。”(陈登科《风雷》一部四六章)(3) “孙悟空一个跟头十万八千里——还是翻不出如来佛的手掌心”[例]粮户呼噜噜吸着水烟，舒服地吐出一肚子浊烟之后又说：“姓孙的，孙悟空一个跟头十万八千里，还是翻不出如来佛的手掌心。”(杨明《二龙传》一章四)(4) “孙猴子一蹦十万八千里——还是跳不出如来佛的掌心”[例]叫他多溜达溜达，多留下几个脚印不好么?他觉得自己很聪明，可是每一个脚印都给他数清楚啦。你可知道这个故事： 孙猴子一蹦十万八千里，还是跳不出如来佛的掌心?(于敏《第一个回合》二四章四)(5) “孙悟空本事大——跳不出如来佛的手掌”[例]蘑菇老人一面笑，一面逗趣地说：“俗话说的好，树高不能撑着天，人老不能过百年。孙悟空本事大，跳不出如来佛的手掌。”(曲波《林海雪原》七)

孙猴子的脸——说变就变
孙猴子的脸——说变就变  《西游记》二回描写，孙悟空从菩提祖师那儿学成七十二般变化，念个咒语，要变什么就变成什么。形容多变，难以预测。[例]天上灰布悬，地下水涟涟。山区的气候，好像孙猴子的脸，说变就变。(孙景瑞《难忘的战斗》六章一)也作“孙猴子的脸——一日三变”[例]敌人一会儿拉出在平凉决战的架势，一会儿又放弃平凉慌忙缩了回去，就像孙猴子的脸一日三变啊!(张俊彪《鏖兵西北》六)

孙猴子穿汗衫——半截不是人
孙猴子穿汗衫——半截不是人  本指孙猴子穿上汗衫，上半身看起来像人，下半身仍不像人;转指人没办好事，吃力不讨好。[例]老子办事从来还没有栽过斤头，没想到这回弄得我是孙猴子穿汗衫——半截不是人!(马国超等《马本斋》一三章)

孙猴子转生的——最会变
孙猴子转生的——最会变  《西游记》二回描写，孙悟空从菩提祖师那儿学成七十二般变化，念个咒语，要变什么，就变成什么。讥讽人最会看风使舵，随机应变。[例]在曹茂奎看来，乔保这个人是孙猴子转生的，最会变。(聂海《靠山堡》六)

孙猴子钻到铁扇公主肚皮里——来个里头踢蹬
孙猴子钻到铁扇公主肚皮里——来个里头踢蹬  《西游记》五九至六一回描写，唐僧去西天取经途中被火焰山所阻，孙悟空向铁扇公主借芭蕉扇灭火，她不借，孙悟空变成小虫钻到她肚子里折腾，迫使她屈服。比喻打入对方内部要害部门来攻击对方。[例]周大通赞同地说：“海砣，有你的!孙猴子钻到铁扇公主肚皮里，咱给他来个里头踢蹬。”(刘子威《在决战的日子里》一九章)

孝悌忠信礼义廉——无耻
孝悌忠信礼义廉——无耻  孝悌忠信礼义廉耻，是旧时的道德标准。本指只说“孝悌忠信礼义廉”，不说“耻”;转以责人不知羞耻。《聊斋志异·三朝元老》：“天明，见堂上一匾云：‘三朝元老。’一联云：‘一二三四五六七，孝悌忠信礼义廉。’不知何时所悬。怪之，不解其义。或测之云：‘首句隐亡八，次句隐无耻也。’”

孩子滚雪球——越滚越大
孩子滚雪球——越滚越大  本指雪球在雪地里越滚越大;转喻债务利滚利，越来越重。[例]这真是孩子滚雪球，越滚越大，滚来滚去，把穷人身上的油水滚完了。(辛民《黄河儿女》六)

守洞打狗——棍不脱手
守洞打狗——棍不脱手  比喻对付顽敌，常备不懈。[例]敌人想找机会，钻空子……他们人还在，心不死。所以，我们是守洞打狗，棍不脱手。(广西军区政治部《雨后青山》一三)

宝玉的爹——贾政
宝玉的爹——贾政  宝玉： 贾宝玉，《红楼梦》中的人物。贾政： 《红楼梦》中的人物，宝玉的父亲，与“假正”同音相谐。讥讽或责骂人假装正经。[例]呸!宝玉的爹——贾政!我看她只怕去当小老婆也干!(成平《干杯，女兵们》)

实心萝卜——心肠太少
实心萝卜——心肠太少  指人老实，没心计。[例]大生妈：“大生是个实心萝卜，心肠太少!”刘定邦：“老实些好，一步一个实脚印。”(西戎《好一个孺子牛》二九)

实棒槌灌米汤——寸水不进
实棒槌灌米汤——寸水不进  本指一点儿水也灌不进去，转喻听到的话一点儿也不往心里去。[例]翠喜： 他说得好听，听着;说得不好听，就给他一个“实棒槌灌米汤”，来个寸水不进……这才能过日子。(曹禺《日出》三幕)

实竹子吹火——一窍不通
实竹子吹火——一窍不通  实竹子： 没穿通的竹子，不能用来吹火。窍： 双关，本指孔，窟窿，转喻窍门。比喻对某件事情一点儿也不懂，或对某项工作毫无经验。[例]化装演戏，做做生意，我当老板，你做伙计，你听我的。上阵打仗，使刀用枪，我可是实竹子吹火，一窍不通啊!(赵洪波《未结束的战斗》五章一)

实行“打鸟政策”——闭只眼，开只眼
实行“打鸟政策”——闭只眼，开只眼  本指闭一只眼，用另一只眼瞄准;转喻看见了只当作没看见，故意敷衍了事。[例]“这些事也不能全怪保安，当时老农也在，看见的嘛!……”“嘿，依我看呀，他是实行‘打鸟政策’——闭只眼，开只眼，让你们干去吧!”(广西军区政治部《雨后青山》二)

宠婢作管家——钥匙不响手拨剌
宠婢作管家——钥匙不响手拨剌  拨剌： 拨拉，拨。钥匙本来不响，故意拨动使发出声响，以示自己拿着钥匙管着家。讥讽人故意在人前炫耀自己。[例]晁以道云：“本以讼而得带，不胜其矜，而终朝三拖之，以夸于人。俗谚曰‘宠婢作管家，钥匙不响手拨剌’是也。”(杨慎《升庵经说》卷一)

客木匠——一锯
客木匠——一锯  客(qiè)： 方言，与“怯”近音相谐，指胆小。锯： 与“句”近音相谐。指人口舌笨拙，不善言辞，见面只有一句话。[例]“先生在家?”祥子顾不得说别的。“在家呢。你可倒好，就知道有先生，仿佛咱们就谁也不认识谁!连个好儿也不问!你真成，永远是‘客(怯)木匠——一锯(句)’!进来吧!你混得好哇?”(高妈)她一边往里走，一边问。(老舍《骆驼祥子》二二)

家雀学老鹰——想得太远
家雀学老鹰——想得太远  讥讽人不自量力，或不从实际出发，想做当前无法实现的事情。[例]白杨林的农业简直是个阿斗，扶得起来吗?策勇啊，你是家雀学老鹰——想得太远了。(冯育楠《银沙滩》一四)

家雀跟着檐蝙蝠飞——干熬夜眼
家雀跟着檐蝙蝠飞——干熬夜眼  家雀： 麻雀。檐蝙蝠： 即蝙蝠，哺乳动物，头部和身子像老鼠，四肢和尾部之间有皮质的膜，以蚊蛾等昆虫为食，夜间在空中飞翔。麻雀白天飞，蝙蝠夜间飞。本指麻雀跟着蝙蝠白白地熬夜;转指人白熬时光，毫无所得。[例]嫁汉，嫁汉，分田吃饭。我黄花玉女跟着你花白胡须老汉，干什么，图什么，家雀跟着檐蝙蝠飞，干熬夜眼呀，俺一定要个小子，留个盼头。(李英儒《燕赵群雄》一○章三)省作“家雀跟着夜猫子飞”夜猫子： 猫头鹰，昼伏夜出。[例]是他在经理面前买功，我是家雀跟着夜猫子飞……(李心田《跳动的火焰》三)

富婆开窑子——图个快活
富婆开窑子——图个快活  窑子： 方言，妓院。指图的不是金钱，而是一时的快活。[例]方金龇牙咧嘴地骂道：“臭婊子，你这个臭婊子……”他嘴里骂得很凶，但握刀的手腕打起了哆嗦。老金道：“我不是婊子，婊子是靠这赚钱，我不但不赚，还倒贴!老娘是富婆开窑子，图个快活!”(莫言《丰乳肥臀》六章三)

寒天吃冰水——滴滴凉心头
寒天吃冰水——滴滴凉心头  指使人心寒、失望、痛心。[例]“四人帮”凶着的那两年，他神气得像插了雉鸡毛，可把老师们搅苦了。俺老马没少穿他的“合法小鞋”——嘿，提起这些事儿来，不由人不恼： 寒天吃冰水，滴滴凉心头哪!(叶文玲《晶亮》)也作(1) “寒天吃冰水——点点在心头”[例]沈媒婆看着他们母女，微微冷笑。“寒天吃冰水，点点在心头。”她说，“……你女儿心里自己明白。”(高阳《杨乃武与小白菜》)(2) “寒天吃冷水——点点在心肝”[例]所恨者包文正、呼延赞两个狗才，常常把冷言暗语讥诮甚多。老夫乃寒天吃冷水，点点在心肝。若把这些狗党除了，方悦得我心怀。(《五虎平西》五三回)

寒露的烟叶——干晒
寒露的烟叶——干晒  寒露： 二十四节气之一，在公历10月8日或9日。本指寒露时节将烟叶晾晒干，转喻不予理睬、不予理会。[例]任你怎样叫骂，山上只是不应，既不放出人马，也不高挂免战牌，来个寒露的烟叶——干晒。(房德文等《金鞭记》二六回)

寡妇卖子——最后一着
寡妇卖子——最后一着  一着： 下棋时下一子或走一步，比喻一种计策或手段。指危难之时，出于无奈，采取最后的迫不得已才使用的救急办法。[例]眼下，他在这里名义上欢迎各方来客，实际上是在等待关荣舰船的人，他最担心的是申杰他们不来，如果他们真的不来，那他只有寡妇卖子，最后一着，拿重兵把舰员“请”下舰去。(陈定兴《香港之滨》二三)

寡妇回娘家——苦衷难吐
寡妇回娘家——苦衷难吐  指有苦说不出。[例]驮棒子不是人!带着他的一营人，白天挖了一天的箱子，天黑才追到杜家山去。狐狸不禁一阵心酸起来，有如“寡妇回娘家，苦衷难吐”。(何岳《三军过后》六三)

寡妇想儿子——求子不得
寡妇想儿子——求子不得  子： 与“之”近音相谐。本指想要儿子而不可得，转指求都求不到。多用于意外地实现自己非常想实现的愿望时。[例](蔡子龙说：)“李站长，你这样吩咐，我只好勉为其难，可是，卓大姐那方面……”“蔡子龙，这是你一生之中最好的运气。”卓寡妇语意深长地说，“我这方面是寡妇想儿子——求之不得。”(邹郎《死桥》上二三)

寡妇抱个病死孩——没指望
寡妇抱个病死孩——没指望  旧礼教寡妇不能再嫁，唯一的孩子死了，不可能再生。指没有盼头。[例]“一句话，有这样一个队长，咱贫下中农受不了。”张喜禄苦着脸说，“这次呀，咱要求改选改选，把杨春山给咱撤了。要不，咱小屯算是寡妇抱个病死孩，没指望了。”(萧英俊《山村风雨》四一)也作“寡妇死了儿子——没指望”[例]谁料等下车伸个懒腰摸口袋，顿时惊得他张飞穿针大眼瞪小眼——钱和存款单都不翼而飞。尽管他两只手在全身上下来来回回捏了不下二十遍，仍是寡妇死了儿子——没指望。(范茂龙《失算》)|她像按捺不住，又讥讽起龙大炮。龙大炮反唇相讥：“闺女要嫁妆，不害臊!”阿信轻叹一声，怅然道：“唉!寡妇死了儿子，没指望了。”(松柏生《女人禁地》一七章)

寡妇烧灵牌——一了百净
寡妇烧灵牌——一了百净  灵牌： 旧时为供奉死者而暂时设置的牌位。了： 了结，完成。指把事情处理得彻底，不留尾巴。[例](赖雾龙说：)“这家伙……还用什么‘学术联合会’的名义串连着一帮长袍子马褂儿。我看这种人是墙头上的草，东风东倒，西风西倒，我提议区委重新研究，趁手来个寡妇烧灵牌——一了百净。”(群星《映天红》四章二)

寡妇赶集——没人也没钱
寡妇赶集——没人也没钱  本指寡妇孤苦无依，赶集时既无人相伴，又无钱买货;转以形容生活穷困，无依无靠。[例]你刚才说的话，连我的魂都打动了。可我这样一个穷老婆子，寡妇赶集，没人也没钱，我拿什么帮助你们哩，我可有什么哩?(李英儒《女游击队长》二章)

对岸的船儿没有桨——划不来
对岸的船儿没有桨——划不来  划： 双关，本指拨水前进，转指合算。指不合算，不值得。[例]仅仅为了排座次得罪了他们，实在是对岸的船儿没有桨——划不来!唉!这叫什么事哇?(魏启平《彭主任的苦衷》)

对牛弹琴——一窍不通
对牛弹琴——一窍不通  窍： 孔穴，这里指心窍。比喻一点儿也不懂。[例]这话不懂，既不懂就不敢乱答话了。武二爷又把头朝下一低。金莲把他望望，真是对牛弹琴，一窍不通。(王丽堂《武松》一回)

对着镜子作揖——自己恭维自己
对着镜子作揖——自己恭维自己  作揖： 旧时一种见面礼仪，双手抱拳高举，上身略弯。讥讽人自己赞赏自己。[例](吴忠信说：)“我看这个事情就很气派，也很光彩。”(桂芳说：)“光彩!光彩!真是对着镜子作揖——自己恭维自己哩!自个儿爹娘还不够侍奉，再给你添一群老爹老娘!”(李準《三月里的春风》一)

对着香炉打嚏喷——喷了一鼻子灰
对着香炉打嚏喷——喷了一鼻子灰  喷： 与“碰”近音相谐。灰： 双关，本指香炉中的灰，转喻晦气、倒霉。指遭到斥责、拒绝或冷遇，落得没趣。[例](小五)心想：“原当初，自己真心实意帮她娘儿们的忙，后来既然都有了这个心事，咱觉得都是些苦寒人，碰个伴儿搭个伙也行。没想到才是对着香炉打嚏喷，可就碰(喷)了一鼻子灰。”现在想起来，他还是一肚子怨气不散。(刘江《太行风云》六一)

寺门外的石狮子——一对没心肝
寺门外的石狮子——一对没心肝  本指两个石狮子没有心肝，转指两个人都没有良心。[例]张琪(唱)崔莺莺也不把信约来守。法聪(夹白)庙里的神像，没安人心肠!张琪(唱)效其母口是心非将恩作仇。法聪(夹白)寺门外的石狮子，一对没心肝!(韩树莉等《西厢 记· 会西厢》[蒲剧])

寿星佬尿炕——老没出息
寿星佬尿炕——老没出息  本指寿星老了反而做出没出息的事来，转以讥讽或责骂老年人做出不争气或丢脸的事。[例]张三峰道爷把这苍蝇刷晃了两晃：“无量天尊。冷然，你这么大岁数了，这是何苦呢?你有什么能耐跑到这里发威?撒什么野?真是寿星佬尿炕——老没出息，你就不怕人笑话你吗?”(单田芳等《燕王扫北》三五回)

寿星佬放屁——神气透顶
寿星佬放屁——神气透顶  神气： 双关，本指神放的屁，转指自以为了不起而得意或傲慢的样子。讥讽人自以为了不起，摆出一副洋洋得意或盛气凌人的傲慢姿态。[例]他孙七荒子有了这些，那可是寿星佬放屁——神气透顶了。(高梦龄《血土》二三章)

寿星插草标——倚老卖老
寿星插草标——倚老卖老  寿星： 指老人星，民间常把它画成或塑造成老人的样子，也叫寿星老儿、寿星佬。草标： 旧时集市上插在物品上表示出卖的标识，用草或草茎做成。卖： 双关，本指出卖，转指卖弄。指仗着年纪大，摆老资格，看不起年轻人。[例]小莲可不吃他的，马上说：“谁是君子，谁是小人，别耍老封建，你也不要寿星插草标——倚老卖老。”(李英儒《女游击队长》二○章)也作“寿星老儿卖妈妈——倚老卖老”[例]芦冷点着烟，闭起眼睛吸了几口，不紧不慢地说：“岂敢!岂敢!古语说得好，‘后生可畏’。你们只要好好地干，前途无量。”这一番客套话，听起来是谦虚，实质上是寿星老儿卖妈妈——倚老卖老!(群星《映天红》一四章一)

寿星的脑袋——宝贝疙疸
寿星的脑袋——宝贝疙疸  疙疸： 疙瘩，民间常把寿星的脑袋画成长方形，额头隆起，叫做“宝贝疙瘩”。指心爱的人或贵重的东西。也讥讽人脑袋不开窍，把无用之物当成宝贝。[例]他鼓着嘴巴，咽口唾沫，小眼珠一转又说：“讲是讲： 寿星的脑袋——宝贝疙疸。你要什么东西，伸手一拍就来。”(杨大群《小矿工》一七)｜“咋不要?”娘们问他。“人家迷信： 好马不吃回头草。”老初说。“看你这二虎，人家不要的，你们捡回来。真是寿星的脑袋，宝贝疙疸。”(周立波《暴风骤雨》一部一八)

寿星老儿买砒霜——活得不耐烦了
寿星老儿买砒霜——活得不耐烦了  砒霜： 一种毒性很强的白色药粉。讥讽或责骂人不想活，自找死路。[例]这立即把他气得七窍生烟，两眼喷火，右手“呼”地一声从腰间拔出手枪，跨前一步，对准方庭轩的胸口，扯着破锣似的喉咙嚷道：“老家伙，我看你是寿星老儿买砒霜——活得不耐烦了。”(群星《映天红》二二章二)

封了嘴的八哥儿——一声不吭
封了嘴的八哥儿——一声不吭  八哥儿： 一种鸟，能模仿人的某些话音。讥讽人一句话也不说。[例]李旦眼望群臣，说道：“看来，长安危在旦夕。众爱卿有何良策，能击退北国兵马，夺回潼关?”众臣你看看我，我瞅瞅你，一个个都像封了嘴的八哥儿，一声不吭。(黄佩珠等《薛雷扫北》八回)

将军不下马——各自奔前程
将军不下马——各自奔前程  ① 指分道扬镳，各奔各的路。[例]哎，随何也，你怎么不言语，不承领，从今后将军不下马，各自奔前程。 (元· 无名氏《气英布》二折)｜我虽然句句的露尾藏头。被你二人层层的寻根觅究，话也大概说明白了。“千里搭长棚，没有不散的筵席”，你我“将军不下马，各自奔前程”，恕我失陪。(《儿女英雄传》八回)｜我可也再不寻什么老婆，你只当是死了汉子的寡妇，我只当是没有你的一般!咱“将军不下马，各自奔前程”!(《醒世姻缘传》四四回)｜支队长胡云楷替他的主子曾再兴帮腔：“眼看曾家的人一个个被杀死……干脆来个‘将军不下马——各自奔前程’吧。”(张行《武陵山下》一○章五四)② 指马不停蹄，急忙向前奔走。[例]〔正末云〕相公吃了筵席呵去。〔使云〕小官公家事忙，便索回去也。〔正末送科云〕相公稳登前路。〔使云〕请了。正是将军不下马，各自奔前程。 (元· 李直夫《虎头牌》一折)｜只见衰草茫茫，风沙四起，髑髅重叠，战血模糊，那里认得?此间到有一个绣袋儿，不免拾去卖几文钱，路上做盘费，也强似沿门求乞。及早逃奔回家。正是将军不下马，各自奔前程。 (明· 邵璨《香囊记》一七出)｜君命莫暂停，明朝便启行。将军不下马，各自奔前程。 (明· 王玉峰《焚香记》一一出)

小丑打擂——胡闹台
小丑打擂——胡闹台  本指在台上瞎胡闹;转以责骂人做事没有章法，胡闹一气。[例]“呼!胡闹台!”迟能气得鼻子里直哼哼，“真他娘的小丑打擂——胡闹台!”(田瞳《沙浪河的涛声》一七)

小两口结婚——欢喜在一起
小两口结婚——欢喜在一起  本指在一起高兴，转指高兴的事情一件接一件。[例]我活了快五十啦，没有看过这样好的庄稼。土改后又丰收，真是小两口结婚，欢喜在一起哪。(周而复《上海的早晨》二部三九)

小二黑结婚——自愿的
小二黑结婚——自愿的  小二黑结婚： 赵树理小说主人公小二黑和小芹自由恋爱，经过与封建反动势力和保守思想进行斗争，取得胜利，结为夫妻。指某种行为是自己愿意做的。[例]“我们家嘛，跟别人家也差不多。”他先定了调子，再接着侃，“我们是自由恋爱，小二黑结婚，自愿的。当然，也有介绍人。介绍人嘛，牵个线，搭个桥，归根结底还是我们自己从五湖四海走到一起来的。”(谌容《懒得离婚》九)

小偷进衙门——没理
小偷进衙门——没理  指理亏，没道理或理由。[例]“我们是小偷进衙门： 没理。”徐义德心里想起了朱暮堂，说，“不杀头，已经是上上大吉。惠光说的对： 我们只有服从，不能反对。”(周而复《上海的早晨》四部二七)

小儿放纸炮——又爱又怕
小儿放纸炮——又爱又怕  纸炮： 鞭炮。形容心情复杂，又喜欢又害怕。[例]那边素梅也自心里忒忒地，一似小儿放纸炮，又爱又怕;只等龙香回来，商量到晚赴约。(《二刻拍案惊奇》卷九)

小兔遇到头场雪——蒙了
小兔遇到头场雪——蒙了  蒙： 本指晕头转向，辨不清方向，转指头发蒙。指一时被搞糊涂了。[例]班长顶着风雪狼狈地跑到宿舍，从被窝里拉出培芳。她们跑到总机房。培芳也是小兔遇到头场雪——蒙了!(潘青《柴达木的油丫子》)

小公鸡煮烂了——嘴巴是硬的
小公鸡煮烂了——嘴巴是硬的  讥讽或责骂人明知理亏或有短处，而说话态度仍很强硬。[例]“天一黑就不肯出门?嘿，还是个男孩子呢!”“奶奶，你还有完没有完?”我脸红了，急得叫了起来。“你呀，是小公鸡煮烂了——只有张嘴巴是硬的!”(范锡林《避邪铜钱》一)

小六的兄弟探亲——小七到家了
小六的兄弟探亲——小七到家了  七： 与“气”近音相谐。到家： 双关，本指到了家里，转指达到相当高的程度。指非常小气。[例]同这些实力雄厚、出手阔绰的企业相比，我们真是小六的兄弟探亲——小气(七)到家了。(刘文融《广告，何时冲出娘子关》)也作“小气的妈妈哭小气——小气死了”[例]半路上赵新锁忍不住好奇，要余校长拆开看看： 不多不少，八条手帕。“我的天，真是小气的妈妈哭小气——小气死了!”千度眼镜惊愕道。“咳，这半天白吹了，吹了八毛钱还不到。”(李传洪《乐队》)

小卒子过河——顶个车
小卒子过河——顶个车  本指象棋中过河的卒子，有时能起到车的作用;转喻小人物在一定条件下，也可以发挥重要作用。[例](周大通说： )“咱们这伙战士，都是不起眼的小卒子，可小卒子过河顶个车。今天咱们这伙小卒子要过河，过了河专拱它的老帅，将它的军!同志们有没有这个胆?”(刘子威《在决战的日子里》一六章)

小卒过河——一步一步往前拱
小卒过河——一步一步往前拱  比喻一步一步往前紧逼，不退让。[例]这老头儿准还是套我，他这是小卒过河——一步一步往前拱啊!(房德文等《金鞭记》五回)

小厮家讨烧饼——说了就要
小厮家讨烧饼——说了就要  小厮家： 小孩。指说要什么马上就要到手。[例]〔生〕还说道一个与他一所房子，一个与他一个老婆。〔净〕大哥，房子到不打紧，老婆到要紧。小厮家讨烧饼，说了就要。 (明· 徐畛《杀狗记》二三出)

小叭儿狗咬日头——不知天高
小叭儿狗咬日头——不知天高  咬： 狗乱叫。讥讽或责骂人狂妄无知，忘乎所以。[例](桥隆飙说： )“孔德弟，我念你是孔夫子的后代，你当了汉奸，我没治你。你别不要鼻子。‘小叭儿狗咬日头，不知天高’，‘老母猪喝井水，不知地厚’!”(曲波《桥隆飙》四)也作“小巴儿狗咬月亮——不知高低”[例]俚师点头不止，笑望监制：“我是小巴儿狗咬月亮——不知高低。”(童宁《俚语大师和他的导演及监制》)

小叭儿狗戴铃铛——混充大牲口
小叭儿狗戴铃铛——混充大牲口  铃铛： 挂在骡马等大牲口的脖子上的串铃。讥讽身份卑微的人硬要充当大人物。也泛指装模作样蒙骗人。[例]嘿，服从管制，说得怪不错，过两天还不知谁管制谁呢!你别小叭儿狗戴铃铛——混充大牲口啦!(姜树茂《渔岛怒潮》四章五)

小和尚念经——一个人穷叨叨
小和尚念经——一个人穷叨叨  本指一个人不解其义地反复念，转以形容独自一人没完没了地说(唱)。[例]郑二蛮磕了磕烟灰，说：“你宋诗人这几天不是‘米来米来拉倒拉倒’的，今天就把你闹的歌教教大家吧。”“对，你先唱唱，让我们听听好不好。”“是呀，你不要小和尚念经，一个人穷叨叨。”(刘江等《太行飞虎队》二七章二)

小和尚念经——有口无心
小和尚念经——有口无心  指只是嘴上跟着别人念，不用心去体会。也指说话漫不经心，嘴上爱说，心里不存什么。[例]教经的师傅只让我们念念背背，不讲解，不是念咒语，大家都不懂，不讲不要紧。……难怪人家要说小和尚念经有口无心。(郭青《袈裟尘缘》引子)｜肖老师，慢写慢写，我是小和尚念经，有口无心，说错了莫见怪，我去开会就是了。(罗旋《南国烽烟》六)｜温十三妹周身痉挛，支吾道：“那，那就算我是小和尚念经——有口无心吧!还不行吗?”“不行!你得说清楚，到底是‘小和尚念经’，还是你十三妹造谣?”何畅乘胜追击，步步紧逼。(周肖《霞岛》一○章)

小和尚诵经——念过就算
小和尚诵经——念过就算  指话说了后就不当一回事了。[例]事成以后，兄弟是不会忘记的，这十块银洋不算，再另外分成。江湖朋友，义字为本，兄弟决不小和尚诵经，念过就算。(姚自豪等《特殊身份的警官》八)

小嘴鱼吃蟹子——不量量自己多大牙口
小嘴鱼吃蟹子——不量量自己多大牙口  讥讽或责骂人不自量力，不估量估量自己的本事究竟有多大。[例]“那什么货色，四垅刺儿!”小海碰子露出很自负的样子。老海碰子一怔，但没动声色，心里在冷笑，瞧不起四垅刺儿，哼，没看看你自己几垅刺儿!小嘴鱼吃蟹子，也不量量自己多大牙口!(邓刚《迷人的海》)

小外甥见老娘舅——差了一大截
小外甥见老娘舅——差了一大截  娘舅： 方言，舅父。指两方面相差太远。[例]王不占五十二岁，虽然在木料加工厂也搞过吃喝风，但比起李三光来，那是小外甥见老娘舅，差了一大截。(张宇清《金杯银杯奖杯》)

小大姐儿裁褯子——闲时置下忙时用
小大姐儿裁褯子——闲时置下忙时用  小大姐儿： 旧时指贫穷人家的姑娘。褯子： 尿布。指事未临头预作准备。[例]舅太太听了，好不欢喜。那知他这个头磕的一点儿不迷头，他心此时早想到此番跟了舅太太出去，是个耳鬓厮磨，先打了个“小大姐儿裁褯子——闲时置下忙时用”的主意呢!(《儿女英雄传》四回)

小姑娘掌钥匙——当家不作主
小姑娘掌钥匙——当家不作主  指虽掌管家务，但得听从别人，自己不能作主。[例]狐狸精接过来，翻着眼皮，两撮眉毛上下抖动着，看了一阵，说：“嗬嗬，我是小姑娘掌钥匙，当家不作主哇。这条件嘛，我可以给申野队长说。”(李瑞林《火苗》一四)

小娃嘬指头——自己吃自己
小娃嘬指头——自己吃自己  嘬(zuō)： 吮吸。指自己吃自己的东西。[例]乡长，你放心，今天是小娃嘬指头，自己吃自己。花不了几个钱，难有这一天我破费几个，是感谢乡长和各位领导的支持嘛!(西戎等《叔伯兄弟》四四)

小娃挨鞋底——一次就怕了
小娃挨鞋底——一次就怕了  指受到一次教训，就害怕了。[例]二叔拉着我的手说： 机关财务要公开，一个家和一个机关一样啊。二叔的治家之道，是小娃挨鞋底——一次就怕了。(李良《二叔的治家之道》)

小媳妇纳鞋底——东拉西扯
小媳妇纳鞋底——东拉西扯  纳鞋底： 一种用人工缝纫鞋底的方法，在鞋底上密密地缝线，使结实耐用。拉、扯： 双关，本指牵引线，转指闲谈。指东拉一句，西扯一句，没有边际地闲谈。[例]尤海刚要说什么，王大娘伸手一挡，说：“不要小媳妇纳鞋底——东拉西扯。”(林江等《不屈的昆嵛山》二四章)

小孩儿吃泡泡糖——吞吞吐吐的
小孩儿吃泡泡糖——吞吞吐吐的  泡泡糖： 口香糖的一种，咀嚼后可以吹出泡泡儿。本指吃进去又吐出来，转以形容有话不敢直说。[例]小吴，你有什么情况尽管说，现在又不是马上作结论，不要像小孩儿吃泡泡糖——吞吞吐吐的。(尚弓《斗熊》一○)

小孩儿吃蹦豆儿——牙关子使劲
小孩儿吃蹦豆儿——牙关子使劲  蹦豆儿： 方言，铁蚕豆。本指全靠牙关使劲，转指全凭嘴巴能说会道。[例]钱万利眨动着一对不大的眼睛，冷冷一笑说：“他们是小孩儿吃蹦豆儿——牙关子使劲。前些日子又想到区上贷款，碰了一鼻子灰，我看早晚还脱不了登新民渔行的门坎。”(姜树茂《渔港之春》四章一)

小孩儿吃黄瓜——咯崩脆
小孩儿吃黄瓜——咯崩脆  咯崩脆： 双关，本指声音清脆，转指说话、办事干脆利落。[例]鲁铁锁说什么，商量什么事情，总是小孩儿吃黄瓜——咯崩脆，毫不拐弯抹角。(辛民《黄河儿女》六)

小孩儿失去了妈——没有了想头
小孩儿失去了妈——没有了想头  比喻丧失了希望，没有盼头。[例]李升闻听段文经之言，好像小孩儿失去了妈——没有了想头!无奈站起身，向外而走，说：“失陪，失陪!”(郭泳戈等《刘公案》“大明府二九部”一回)

小孩儿打哇哇——说了不算
小孩儿打哇哇——说了不算  打哇哇： 用手接连拍打着嘴，发出“哇哇”的声音。指说话不算数，说了不能兑现。[例]李金魁一听就上气儿了，他粗着脖子红着脸地说：“他们这是干什么?是小孩儿打哇哇哪——说了不算!你们考虑吧，我得回家去看看。”(刘流《烈火金钢》八回)

小孩儿拉屎——挪挪窝
小孩儿拉屎——挪挪窝  本指移动位置，转指调换一个地方。[例]同和尚一起来的好两位教师爷，一看和尚跑了，他们哪里还敢再战，瞧这势头，是不能再吃鲍武阳的饭了，为他卖命犯不着。干脆小孩儿拉屎，挪挪窝吧。(刘浩鹏等《龙公案》二二回)也作(1) “小孩儿拉屎——挪动挪动”[例]蓝毛不了解细情没法表示什么，他看了螃蟹脸，希望他能帮助寻找一些破绽。不料螃蟹脸心里有事，反催他说：“我看别在这儿耽搁啦，咱们小孩儿拉屎——挪动挪动吧!”(李英儒《野火春风斗古城》四章二)(2) “小孩子拉屎——挪挪”[例]好!就听你的话，今晚上豁出去了，把问题全抖露干净。如果打不成……我们就小孩子拉屎——挪挪。(韩映山《知情人》一)

小孩儿放炮仗——闹着玩的
小孩儿放炮仗——闹着玩的  指用行动或言语戏弄人。[例]“乡亲们，你们大伙都是见证，看看我这个叫花子是不是小孩儿放炮仗，闹着玩的。”郑黑眼就当着众人叉开两腿，搂起了破衣裳大襟，解开系在腰带上的一个绳子头儿……拿出一个沉重的白粗布口袋，用力举起来让大家看。(秦兆阳《大地》六卷九)

小孩儿没娘——说来话长
小孩儿没娘——说来话长  本指小孩儿没有母亲，必有缘故，说起来话很长;转指事情很复杂，三言两语讲不完。[例](春早说： )“那你为啥埋界石?”(老汉说： )“唉!这可是小孩儿没娘，说来话长，这里边牵扯到俺家两条人命。”(徐慎《草苗争长》二)｜辛静安抢先问道：“我正要问霍大哥，你可是害过一场大病?……”霍树德挥动他残废了的左手，踢踢残废了的右脚，摸摸脸上疤痕：“你奇怪这个吧?小孩儿没娘——说来话长，伙计!”(杨纤如《金刚图》一回)也作(1) “小孩儿没娘——说起来话长”[例]“你为啥同舅家有仇?”姓李的问。“小孩儿没娘，说起来话长。”赵狮子用一句俗语推开了朋友的询问。(姚雪垠《长夜》一六)(2) “小孩儿没娘——提来话长”[例]“你们要问朱红灯的事情吗?”白村正把眼睛眯了眯，又吐了口烟说，“我问你，你说敌人抢牛是咋回事?”“这个事，小孩儿没娘，提来话长!”(鲍昌《庚子风云》二二章)(3) “小孩没娘——见人话长”[例]近些年，分过两回房子，长过四回工资，尽管也争，也求，也闹，结果，他们仨自认为是最亏的。小孩没娘，见人话长，相互间越发觉得有诉不尽的屈情了。(王毅《不该将兄吊起来》)

小孩儿看西洋景——呆住了
小孩儿看西洋景——呆住了  西洋景： 即西洋镜，里面装若干幅可以左右移动的西洋画，可从透镜中看。本指小孩儿看呆了，转以形容人因吃惊或害怕而发愣。[例]他出生到世从来没有听说过，赚钞票有这种赚法，所以他像小孩子看西洋景，呆住了，张开了嘴巴却讲不出话来。(姚自豪等《特殊身份的警官》八)

小孩吹喇叭——没谱
小孩吹喇叭——没谱  谱： 双关，本指曲谱，转指大致的标准。指没有准头。[例]据说他一个人自斟自饮要半斤酒，要是“五呀”“六呀”地划着喝，那就是“小孩吹喇叭——没谱”了。(于家乐《金奖白兰地》)

小孩子坐飞机——抖起来
小孩子坐飞机——抖起来  抖： 双关，本指飞机颤抖、抖动，转指人因突然有了钱财或地位等而得意。指因有了地位或发了财而洋洋得意起来。[例]这一来，萧长春可真像小孩子坐飞机抖起来了，真在这伙子老百姓里买下好了，反对他的人就会越来越少。(浩然《艳阳天》九四章)也作“小孩儿玩空竹——抖起来”空竹： 一种竹制或木制的玩具，在圆柱的一端或两端安上有几个小孔的圆盒，双手用绳子抖动圆柱，使圆盒迅速旋转，并发出嗡嗡的响声。[例]他需要个买办，就像汇丰银行使用吴调卿，怡和洋行使用梁彦青一样。娘的!要是我真能扒上这个台阶，那可就小孩儿玩空竹——抖起来哩!(鲍昌《庚子风云》一部一五章)

小孩子敲锣鼓——各敲各
小孩子敲锣鼓——各敲各  比喻互相不配合，各人只顾自己或自搞一套。[例]倘若要有陶渊明不屑为五斗米折腰的脾气，岂不是合着俗语一句话，叫小孩子敲锣鼓，各敲各了吗?(《冷眼观》二五回)

小孩子爬树——挂在半截
小孩子爬树——挂在半截  比喻事情进行到一半，陷入困境，进行不下去。[例]会开了大半夜，仍没取得一致意见。杨林信面对这种情况，成了小孩子爬树，挂在半截，上不得，下不得。(聂海《靠山堡》一五)

小孩子玩弹子——弹一个，蹦一个
小孩子玩弹子——弹一个，蹦一个  弹子： 泥制或玻璃制的小圆球儿，儿童用手弹着玩。“弹一个”的“弹”： 与“谈”同音相谐。蹦： 与“崩”近音相谐。崩： 破裂。指谈一个崩一个，一个也没谈成。[例]就这样，像小孩子玩弹子，弹(谈)一个，蹦(崩)一个。直到去年他年近三十，才对上一个结婚半年就死了丈夫的新寡妇。(田辛野《借新娘》)

小孩子见糖——心里想，嘴里说不要
小孩子见糖——心里想，嘴里说不要  讥讽人心口不一，心里想要，嘴上说不要。[例]咦，商量我们说的这件事啊!这可不是小孩子见糖，心里想，嘴里说不要。我这个人顶喜欢痛痛快快地，心里想要什么，嘴里就说什么。(曹禺《北京人》三幕)

小孩打醋——直去直来
小孩打醋——直去直来  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]小孩打醋，直去直来。在一块儿混这些年了，你还不知道二爷的脾气?有啥话尽管说!(刘连枢《乡土》)

小小子登梯爬房檐——一步高一步
小小子登梯爬房檐——一步高一步  本指位置一步步提升，转以形容生活越来越好。[例]这个主意县委王书记也谈过，还是你们这些人想得远。今后咱渔家的日子准会是小小子登梯爬房檐——一步高一步。(姜树茂《渔港之春》三章一)

小尼姑看拜堂——空欢喜
小尼姑看拜堂——空欢喜  拜堂： 旧时婚礼。讥讽人白高兴一场，对自己什么好处也没有。[例]不过，最要紧的还要问问他，我的阳寿还有多少?不要一做大官便归阴，那就小尼姑看拜堂——一场空欢喜了!(金声伯等《白玉 堂· 险探邓家堡》)

小巷子扛竹杆——转不过弯来
小巷子扛竹杆——转不过弯来  转弯： 双关，本指在巷子里拐弯儿，转喻改变原来的认识或想法。指思想僵化、固执，不知变通。[例]老家人一笑，说：“大人，‘小巷子扛竹杆——转不过弯来’是不行的，要正面文章反面做呵。”(黎邦农《包公的传说》)

小庙的仙姑——供不得大香火
小庙的仙姑——供不得大香火  比喻人地位低或能力差，受不了过高抬举，或承担不起大责任。[例]现在环境一变，骤然有新的想法： 她是土里土气的乡村妇女。小庙的仙姑，供不得大香火。当个女仆啥的还可以，怎能配当道尹夫人哩?(李英儒《燕赵群雄》一八章三)也作(1) “小庙里的神仙——担不得大香火”[例]夫人知道： 上阵作战，我能为你左膀右臂。这些分花拂柳的事，我往往办得“寒露开花不结子”了。一旦给夫人扫了兴，我是“小庙儿里的神仙，担不得大香火”呀!(王中文《忠义梦》六回)(2) “小庙神仙——受不得大香烟”香烟： 香火。[例]“我来陪你玩吧?”“哪敢劳驾你呢?咱是小庙神仙——受不得大香烟。”(赵中义《夜约对狮岭》)(3) “小庙儿的空心泥胎——受不起大香火”空心泥胎： 指泥塑的菩萨。[例]“儿呀，爹是小庙儿的空心泥胎——受不起你的大香火。”桑铁瓮扑簌簌淌下老泪，“仗义疏财，替你赎身的是那位少年书生，你可不能忘了人家的恩情。”(刘绍棠《草莽》二)

小庙的神——没见过大香火
小庙的神——没见过大香火  比喻经历浅、见闻不广，未见过大世面。[例]于春保见关婶怒冲冲责问的样子，觉得好笑。心里说： 妇道人家就是“小庙的神——没见过大香火”，针尖大的事也大惊小怪的。(郭先红《征途》二三章)

小庙着火——慌神
小庙着火——慌神  本指庙里供的神着了慌，转以形容人心慌意乱。[例]李大肚子分明是越老越糊涂，越见仗越胆小。这回被围，我看他是小庙着火——慌了神儿，一心光想着逃命啦!(凌力《星星草》二二章三)

小庙里的和尚——没经过大阵势
小庙里的和尚——没经过大阵势  比喻见识浅，没经历过大场面。[例]我这个人，你们也都知道，是个小庙里的和尚，一辈子老实巴交，四门不出，没经过大阵势，也没见过大世面。(聂海《靠山堡》九)

小庙里的菩萨——不会有多少香的
小庙里的菩萨——不会有多少香的  香： 双关，本指香火，转指吃香、被看重。指不受重用，不吃香。[例]“莲霞，你真刻苦啊!……”莲霞回头一看，是高洪流进屋来了。她半开玩笑地说：“再刻苦有啥用?小庙里的菩萨——不会有多少‘香’的!”(德咏等《幕边春秋》一四)

小河沟的泥鳅——经不起翻江倒海
小河沟的泥鳅——经不起翻江倒海  本指生活在小河沟里的泥鳅经受不了大风大浪的冲击;转喻阅历浅或能力差的人，承担不了大的职责。[例]“让你去抓一下交通，无官无职，受国务院委托，直接跟我联系。”“这……”周恩来截断他的话，两颊颤动了一下：“这次南下渡河不都是你亲自指挥的吗?”“哎，总理，小河沟的泥鳅，可经不起翻江倒海呀!”(刘白羽《第二个太阳》二○章三)

小炉儿匠戴眼镜——找碴儿
小炉儿匠戴眼镜——找碴儿  小炉儿匠： 以锔锅、焊铁制用具、修理铜锁等为职业的人。碴儿： 器物上的破口，谐“茬儿”。指故意挑剔，找毛病。[例](张疤拉眼)回到区里叫了几个弟兄，全副武装，顺着大街走过来，一边走，嘴上不住地骂骂咧咧，不是嫌这个摊儿出得靠前了，就是嫌那个摊子靠后了，反正是小炉儿匠戴眼镜——找碴儿。(勤耕《小砍刀的故事》二四)

小炉儿匠的家伙——破铜烂铁
小炉儿匠的家伙——破铜烂铁  形容设备或武器等陈旧落后。[例]联庄会算啥玩艺儿，论人，尽是游兵乡勇;论枪，尽是小炉儿匠的家伙——破铜烂铁。(马国超等《马本斋》一二章)

小炉匠跟着行香的走——琐碎一浪荡
小炉匠跟着行香的走——琐碎一浪荡  行香： 古代礼拜神佛的一种仪式，斋主抱着香炉巡行道场及街市。琐碎： 双关，本指行香的一路掉落香灰、香屑，转指说话零碎、啰嗦。浪荡： 拟声词，拟小炉匠担子上金属片的撞击声。讥讽人说话烦琐嗦，没条理。[例]敬济道：“问他做甚么?东大街一直往南去，过了同仁桥牌坊，转过往东……进小胡同往西走，第三家豆腐铺隔壁上坡儿，有双扇红对门儿的，就是他家……”玳安听了说道：“再没有?小炉匠跟着行香的走，琐碎一浪荡。你再说一遍我听，只怕我忘了。”(《金瓶梅》六八回)

小牛不喝水——硬捺头
小牛不喝水——硬捺头  捺： 按。指被迫做不愿做的事。[例]羊秀英并不是真心愿意参加编席组，是小牛不喝水，硬捺头，被迫参加的。(陈登科《风雷》一部三八章)也作“小驴不喝水——硬捺头”[例]俺参加编席小组，也不是心甘情愿的，是小驴不喝水，硬捺头。(陈登科《风雷》一部五七章)

小猪吃碗碴儿——满嘴尽瓷
小猪吃碗碴儿——满嘴尽瓷  碗碴儿： 瓷碗的破口。瓷： 与“词”同音相谐。形容能说会道，振振有词。[例]“哈哈，小倩的嘴可真是小猪吃碗碴儿——满嘴尽瓷(词)呢!”大家哄笑起来。(峤石《秋恋》)

小猫吃小鱼——有头有尾
小猫吃小鱼——有头有尾  头： 双关，本指鱼头，转指开头。尾： 双关，本指鱼尾，转指结尾。指有开头有结尾。[例]可时迁说得有鼻子有眼，小猫吃小鱼——有头有尾。(彭阔成等《巧破韩坤楼》三回)

小猫喝烧酒——够呛
小猫喝烧酒——够呛  本指呛得十分厉害，转指够受的。[例]董区长见刁全智确实是小猫喝烧酒——够呛，便说：“有病可以回去休息。不过，你们和日、伪勾结，干了不少坏事，还得向民主政府老实交待。”(马庭英《猫峰堡传奇》一○章)也作“小猫喝酒——够呛”[例]从沟底到沟上，七、八丈深的陡坡儿，别说是背着一箩筐石子，就是空行人往上爬，也都是小猫喝酒——够呛!(马庭英《猫峰堡传奇》二章)

小猫没眼睛——瞎虎
小猫没眼睛——瞎虎  责骂人瞎了眼睛，不辨是非。[例]老汉肚里还憋足了话，他要狠狠儿指问那小子：“你算干嘛吃的?小猫没眼睛——瞎虎!”(刘亚舟《闯关东的汉子》)

小瞎磨刀——透亮
小瞎磨刀——透亮  本指小瞎子磨刀，看不见，只是使劲儿地磨，把刀磨得亮光光的;转指： ① 前景明朗，看到光明。[例]“好啦!好啦!我们主力从山东开过来一个纵队，在盐城南边又打一个大胜仗，揪掉黄狗连死带活的七千多……”大家欢喜得直跳：“干!干!小瞎磨刀，透亮了!”(陈登科《活人塘》一九)② 东西少得一眼见底。[例]沈长友老爹爹，端一碗黑汤，抓一把黄豆，笑着走过来说：“我今天，在小圩里挑土，接半小桶刷锅水，都是米粒子，你喝口吧，还有黄豆呢!”假七月子伸手接过来：“二爹!小瞎磨刀——透亮了。”(陈登科《活人塘》二一)

小秃头上的虱子——明摆着
小秃头上的虱子——明摆着  指事物摆在明处，看得很清楚。[例]这事儿是小秃头上的虱子，明摆着的。人人都说夫人身边有两对金童玉女，双喜和慧英是一对，张鼎和慧梅是一对。(姚雪垠《李自成》三卷三一章)｜“这还不是小秃头上的虱子，明摆着的事： 该咱两口子热火热火。”杨百顺说着就伸手去抱红牡丹，红牡丹一手将他推开，抬高身价地说：“谁跟你是两口子……”(李晓明等《平原枪声》二三)也作(1) “小秃子头上的虱子——明摆着”[例]刘里是个善弄刀枪的粗人，他认为龙云生病的原因是小秃子头上的虱子——明摆着的事。(王朝柱《龙云和蒋介石》一部一三)(2) “小秃子长虱子——明摆在头上”[例]在治安军这个圈子里，姓高的说了就算，不拘什么事，只要你们小秃子长虱子明摆在头上，我高大成肚子里不敢说撑船，可也不算小气。(李英儒《野火春风斗古城》一五章一)

小秃子跟着月亮走——沾光
小秃子跟着月亮走——沾光  光： 双关，本指月光，转喻好处。指凭借某人或某事得到好处。[例]中国有句俗话说得形象： 小秃子跟着月亮走——沾光。今天，我等就跟着龙院长沾光赴宴去。(王朝柱《龙云和蒋介石》一部九)也作(1) “小秃跟着月亮走——沾沾光”[例]我一边抓紧时间啃鸡腿，一边和哥哥姐姐开玩笑。“从今后，我这个小秃跟着月亮走——沾沾光罗!”(王琦《在急流的漩涡里》)(2) “小秃子追月亮——借光”[例]雪娟舒服了，脸上堆满笑容，她说：“我有啥可重视的，还不是小秃子追月亮，借着你的光哩!”(李英儒《还我河山》三七章)

小笼蒸包——剥皮见馅
小笼蒸包——剥皮见馅  比喻揭开表面，看真实情况。[例]“听三福叔说，那姑娘是个大城市人。她愿意嫁到山村来，倒是桩新事哩。”“哦，哦，哦。”徐锡九……周旋着。“咳，小笼蒸包，剥皮见馅吧，不必说一阵，唱一阵的啦。”(肖鸣《临河的村庄》二○)

小老妈儿坐飞机——抖起来
小老妈儿坐飞机——抖起来  老妈儿： 旧时称呼女佣人，又称老妈子。本指飞机震动、颤抖，转讥人因突然有钱或有地位而得意洋洋起来。[例]“嗬，她呀，用俗话说，那可是小老妈坐飞机——抖起来啦!”宣传部副部长以一种既像谴责，又似赞赏的口气说，“在我们那一伙人里边，她的城府最深，喜怒哀乐、思想情绪都包得严严实实……没一个人了解她。”(浩然《苍生》一六章)

小耗子爬秤钩——不知自己有多少重
小耗子爬秤钩——不知自己有多少重  讥讽人缺乏自知之明，自以为了不起。[例]哼!一个小小的中校敢这么欺侮人，真是小耗子爬秤钩，不知自己有多少重。(克扬《夺刀》三部四四)

小肚子上弦——弹弹心
小肚子上弦——弹弹心  弹： 与“谈”同音相谐。指谈谈心里话。[例]咱们哥儿俩啊，老没见了，聊会儿，小肚子上弦——弹弹(谈谈)心。(刊)

小胡同儿里赶猪——直来直去
小胡同儿里赶猪——直来直去  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]看祥子没动静，高妈真想俏皮他一顿，可是一想他的真诚劲儿，又不大好意思了：“你真行!‘小胡同儿里赶猪，直来直去’，也好!”(老舍《骆驼祥子》八)｜我可不跟你绕着说，咱们小胡同儿里赶猪——直来直去吧!(郝艳霞等《十二寡妇出征》七回)也作(1) “小胡同赶驴——直来直去”[例]此人生来性情暴躁，说话高音大嗓，遇事好鸡争鹅斗，斗起来小胡同赶驴——直来直去，弄不好还要骂爹骂娘，甚至动手动脚。(张琳《烈马驾辕》)(2) “小巷子赶猪——直来直去”[例]只说你和我一样，是个小巷子赶猪——直来直去的人，想不到你还有这种心计!(杨书案《九月菊》四)(3) “小巷里撑船——直来直往”[例]亚叔，我是个粗人，“小巷里撑船——直来直往”，冲撞了你，不要怪罪。(苏方桂《火烧天主堂》)

小脚婆婆过独木桥——摇摇摆摆
小脚婆婆过独木桥——摇摇摆摆  小脚婆婆： 缠过足的老年妇女。本指小脚婆婆过独木桥时身子不稳，摇摇晃晃;转以形容人态度、思想等不坚定，摇来摆去。[例]她撇了撇嘴，侧过头说：“我父亲——唉，有点老糊涂!这些时我哪一天不跟他谈!他总是像小脚婆婆过独木桥——摇摇摆摆的。”(群星《映天红》七章四)

小菜园里的韭菜——你算哪一蔸
小菜园里的韭菜——你算哪一蔸  蔸： 方言，量词，相当于“丛”或“棵”。采用反问语气。本指算哪一蔸韭菜，转以指责对方算老几。[例](刘春)愤然地说：“……你要我鼓动大家把群工小组赶跑……呸!小菜园里的韭菜，你算哪一蔸?”(武剑青《云飞嶂》一一章三)

小葱拌菠菜——青(亲)上加青(亲)
小葱拌菠菜——青(亲)上加青(亲)  小葱和菠菜都是青色。青： 与“亲”近音相谐。指关系非常亲近。[例]甲： 不瞒你说，俺俩是红线穿铜钱——心连心(芯)。乙： 那就好。甲： 俺俩是小葱拌菠菜——亲(青)上加亲(青)。(庄稼汉《七大八小》[相声\])

小葱拌豆腐——一青二白
小葱拌豆腐——一青二白  小葱青色，豆腐白色，拌在一起青白分明。青： 与“清”同音相谐。形容行为清白，没有污点。也形容非常清楚明白。[例]有人问：“你说说，你们俩亲过嘴儿没有?”大水满脸是笑，可又皱着眉头说：“这话可太不像问题啦!我两个一块儿工作这么些年，真是小葱拌豆腐——一清二白;别说亲嘴，就连个手也没有拉过呀!”(孔厥等《新儿女英雄传》一六回)｜她认为在森林的日日夜夜，他们的一切活动，都是小葱拌豆腐，一清二白的，没有什么说不出口，见不得人的。(高梦龄等《落日》四)｜他当副业队长，每天大把票子从他手里过，多会儿都是小葱拌豆腐，一清二白，从来没出过错。(聂海《靠山堡》六)｜大家要抓紧时间，发言要小葱拌豆腐——一清二白，别连汤带水的。(肖驰《决战之前》一○章)｜于头看模样虽是糊糊涂涂，可他的心眼儿比谁都机灵，就像俗话说的： 小葱拌豆腐——一清二白。(陈立德《前驱》二七)｜这是小葱拌豆腐，一青二白的事情嘛，这规矩又不是我李家定哩!(刘江《太行风云》二六)也作(1) “小葱拌豆腐——一清二楚”[例]支书说：“咱们得公事公办，小葱拌豆腐，一清二楚才行。”(浩然《能人楚世杰》一一)(2) “小葱拌豆腐——青是青，白是白”[例]她要告诉林亮，分辨啥是真……啥是假……并不难，很简单。真货色假货色，在一起搅和得再烂糊，那也是小葱拌豆腐——青是青，白是白。(刘亚舟《男婚女嫁》三四章)省作“小葱拌豆腐”[例]这事要说个小葱拌豆腐呀，还得从头说起哩。(崔巍等《爱与恨》二七章)

小蛤蚂坐飞机——抖起来
小蛤蚂坐飞机——抖起来  蛤蚂： 蛤蟆，青蛙和蟾蜍的统称。抖： 双关，本指飞机颤抖、颤动，转指人因有了金钱或地位而神气、得意。讥讽人因有了金钱或地位而得意洋洋起来。[例]岫岩!你这回可是小蛤蚂坐飞机——抖起来啦!到了城市，可别见了我们把脸一扭装不认识呀!(柳溪《四姊妹》二)

小车儿不拉——推行
小车儿不拉——推行  推： 与“忒”同音相谐。忒： 方言，太。行： 双关，本指车前行，转指可以。表示很赞同。[例]还没有等发问，田有来就高兴地说：“肖飞同志，你们来啦?现在敌人进了俺们的村子，看样子是要折腾折腾，你们帮忙打他一家伙行吗?”肖飞说：“小车儿不拉——推行呗。”(刘流《烈火金钢》一八回)

小车子不拉——推好
小车子不拉——推好  推： 与“忒”同音相谐。忒： 方言，太。指太好了。表示赞美。[例]我还没说光哪，我正要说那一出要是帽子上有电灯可就“小车子不拉，推好了”!就是差个电灯!(老舍《赵子曰》一五)

小马拴在大树上——稳妥妥
小马拴在大树上——稳妥妥  指事情很稳妥，很有把握。[例]姐姐的心也静了下来，她想开了，这本不是一件让人心焦的事，而是小马拴在大树上，稳妥妥的。眼前是黑一些，可是这个黑暗也一定是黎明前的黑暗。(王曼玲等《花园里的姐姐》九)|阿布等了几天也不见萨奇回话，他才明白过来，现在是小马拴在大树上，稳妥妥的了，还忙些什么?(李学智《龙年怪事》)也作“小马拴在大树上——稳得很”[例]老刘虽然为这个布展贴进去了近三千块，但画册一事对老刘来说，应该是小马拴在大树上——稳得很。(朱绍云《老刘经商记》)

小马拴在大树上——跑不掉
小马拴在大树上——跑不掉  指控制在手里，丢失不了。[例]他自认这次提副总非他莫属，是小马拴在大树上——跑不掉。这小子的如意算盘打错了。(张彦国《官场春秋》二)

小鬼捧着炭盆吹火——碰了一鼻子灰
小鬼捧着炭盆吹火——碰了一鼻子灰  讥讽人遭到拒绝或责骂，自讨没趣。[例]这些人在连成婶面前得到的，却同样是一顿痛骂，一个个都像小鬼捧着炭盆吹火——碰了一鼻子灰。(马国超等《马本斋》二九章)

小鬼晒太阳——影子都没有
小鬼晒太阳——影子都没有  迷信传说鬼跟人不同，在阳光下没有影子。指事情没有根据或不存在。[例]如今你们练义和拳，首先要有颗诚心。诚心拜佛，不存杂念，那才能收效。若是饮酒吃荤，迷恋女色，想练好义和拳，那是小鬼晒太阳——影子都没有的事。(鲍昌《庚子风云》二部一六章)也作“小鬼晒太阳——连影子也没有”[例](蔡小姐说： )“唱大鼓书的大哥，我说你可别生气呀，刚才唱的好是好，就是有一点要改改，我也不是什么仙家的门徒，我也没有上过峨嵋山，找过什么王禅师傅，所以那呼风唤雨，撒豆成兵的事，真是小鬼晒太阳，连影子也没有呀!”(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

小鬼的肚肠——死心眼儿
小鬼的肚肠——死心眼儿  死心眼： 双关，本指鬼肚肠，转指头脑死板，不灵活。[例]你呀，真是小鬼的肚肠——死心眼儿!咋改革也是当兵的吃香，是官强似民嘛!(焦广文等《风雨鸳鸯》)

小鬼遇着张天师——落网了
小鬼遇着张天师——落网了  张天师： 东汉张道陵是天师道的创始者，后民间泛称张道陵及其后裔、门徒为“张天师”，传说他们善于捉鬼。本指小鬼被降服了，转指罪犯被抓获了。[例]这家伙自从春收分配后，心怀不满，寻孔找隙，准备搞垮镇平。今晚见镇平没回来，就带了几个“锁匙鬼”到队里偷麦子。谁知小鬼遇着张天师——落网了。(王杏元《铁笔御史》)

小鬼骂城隍——不知死活
小鬼骂城隍——不知死活  城隍： 迷信传说中指掌管某个城池的神。责骂人行动冒昧，不知利害。[例]小鬼骂城隍，不知死活，连人家是什么来路也不先弄个清楚，就乱骂一通，哼!我看连他的主子也担当不起呢!(贺原《邪派高手》三回)

小鱼子游水——顺大溜
小鱼子游水——顺大溜  大溜： 河中心速度大的水流。比喻说话、做事顺应潮流。[例]杨进财嘿嘿冷笑一声说：“二大爷别这么说话，一沾洋字儿您就蹦高，这可不必。大清国现时开了海禁，中外通商，那是大势所趋。小鱼子游水还顺大溜儿呢!你也该开开窍了。”(鲍昌《庚子风云》一六章)

小鱼遇上鸭子——小命难逃
小鱼遇上鸭子——小命难逃  指陷入险境，难以逃脱，性命保不住。[例]屋顶上传来了一阵阵唏唏嗦嗦的响声。老两口的心一下提到嗓子眼里，以为这下可是小鱼遇上鸭子——小命难逃!(《神 兵· 木盆渡江记》)

小鱼钻密网——有来无回
小鱼钻密网——有来无回  密网： 一种用竹片编制成的捕鱼器具，形似鸟笼，三角形，专捕小鱼。比喻自投罗网，逃脱不了死亡的命运。[例]看完了信，赵亮向大家作传达，接着说：“……白洋淀永远是白洋淀人民的天下，敌人不管什么时候进来，都只能像小鱼钻密网，有来无回，死无葬身之地!”(李永鸿《淀上飞兵》)

小鸡不带笼头——散逛
小鸡不带笼头——散逛  形容无拘无束地到处游逛。[例]“打游击，同志，那不是走到哪里，吃到哪里么?”李大嘴呲着牙乐，撩起青呢子外套的衣襟，拍了一下大腿：“可好啦!小鸡不带笼头——散逛。”(马加《江山村十日》二)

小鸡不撒尿——各有各的道儿
小鸡不撒尿——各有各的道儿  道儿： 本指通道，转指门路、办法。指各人有各人的办法。[例]“看人家姚秀兰……不单没挨饿还整出个全套现代化来了!”“那是抽了八个‘小伙计儿’的骨髓熬的!”“你不服，你也抽一个呀?”“咱不行，没那套设备!人家那叫‘寡妇养孩子——有老底子’啊……!”“服了吧?这叫‘小鸡不撒尿，各有各的道儿’!”(石磅《混血》二六)

小鸡不撒尿——必有个道道儿
小鸡不撒尿——必有个道道儿  不撒尿： 鸡的尿是和屎一块儿排出的。道道儿： 也作“道儿”，双关，本指通道，转指道理、办法。指发生某种情况一定有个原因。也指问题自然会有解决的办法。[例]“是啊，小鸡不撒尿，必有个道道儿。”巴尔斯转过脸，“为啥甲型风口八个钟头就坏啦，必有原因。”(扎拉嘎胡《草原的早晨》)也作(1) “小鸡不撒尿——有道儿”[例]“哦——”杨友春忽然想起件事，“三叔，他这个会计怎么当上的?”关维仁深奥莫测地笑而不答。“瞧你这样子，好像大有文章。”“嗬，小鸡不撒尿——有道儿。”(王玉龙《清泉曲》六)(2) “小鸡不撒尿——自有道道儿”[例]他的腰包哪来的钱呢?小鸡不撒尿，自有道道儿。孙七荒子有孙七荒子的生活路子。他常说：“老天爷饿不死瞎眼家雀!”(高梦龄《血土》一章)

小鸡吃大豆——够呛
小鸡吃大豆——够呛  够呛： 够受的。本指小鸡吃不下大豆，硬要吃，够小鸡受的;转指情况严重，超过了所能承受的极限。[例]苏志毅带着小刘斗，站在镇海庙大岗上。俯瞰这个情景，他心中一阵欣慰。“小刘，你看这么多人，谭家集虽是一千二百户人家的大镇，能盛得了这么多吗?”小刘斗道：“小鸡吃大豆——够呛!”(曲波《山呼海啸》二四)

小鸡吃黄豆——强往下咽
小鸡吃黄豆——强往下咽  比喻勉强去做危及生命的事情。[例]疯僧，你何必小鸡吃黄豆，强往下咽呢，不行就不要逞能，要是让人家把脑袋砍下来，就全完了。(刘浩鹏等《龙公案》七八回)

小鸡吃黄豆——找死
小鸡吃黄豆——找死  本指小鸡吃黄豆会噎死，转讥人自寻死路。[例]纸老虎，不是就这点能耐吗?还想跟我们这些人比胆量;真是小鸡吃黄豆——找死。(陈立德《翼上》三七)

小鸡啃碗碴儿——一口一个磁
小鸡啃碗碴儿——一口一个磁  碗碴儿： 瓷碗的碎片。磁： 同“瓷”，与“词”同音相谐。指一句一句地说。[例]这回庄重来个小鸡儿啃碗碴儿——一口一个词(磁)，他举起右手，宣誓般地说：“您的教育就是我的誓言，我决心献出我的生命。”(陈淼《稀有作家庄重别传》一○章)

小鸡啄簸箕——吧吧吧
小鸡啄簸箕——吧吧吧  吧： 拟声词，拟小鸡啄簸箕的声音，与“罢”近音相谐。指坚决罢手不干了。[例]我算看透了，从今以后，咱是小鸡啄簸箕——吧吧吧(罢罢罢)，再也不干那些蠢事了!(韦苇《火烧的后代》)

小鸡娃掉进灶坑里——又窝火又憋气
小鸡娃掉进灶坑里——又窝火又憋气  灶坑： 炉灶里存放炉灰的坑。窝火： 双关，本指灶坑里有火，转指憋着火气。憋气： 双关，本指小鸡被灶坑灰憋住气，转指怀着怒气、怨气。指心里有冤气、怨气或怒气发泄不出来。[例]战士们这一阵“排子炮”，把郭根全轰得满脸通红，一直红到耳朵根，心里甭提多委屈，真好像“小鸡娃掉进灶坑里——又窝火，又憋气”。(袁静《伏虎记》六回)

小鸡尿尿——自有门道
小鸡尿尿——自有门道  鸡的尿是和粪便一起排出的。门道： 双关，本指通道，转指门路、办法。指自会有办法或门路。[例]他想，小鸡尿尿——自有门道，我是活人不能让尿憋死，行走虽不便，搞些家庭养殖还是能行的。(魏贵举等《刘兴观身残志不残》)

小鸡扒粪堆——找口护命食
小鸡扒粪堆——找口护命食  比喻人为了挣钱糊口、免于饿死而不惜冒风险。[例]于是便摆出一副贪图金钱的样子说：“人为财死，鸟为食亡。我姓杨的不是挣……几个跑腿钱，也犯不着冒这个险儿。”……渡边又把他浑身上下打量了一番： 杨双喜穿着一身粗黑布棉衣，动作显得很笨拙，倒很像是个“小鸡扒粪堆——找口护命食”的角色儿。(张恩忠《龙岗战火》一五章二)

小鸡抱黄连——自讨苦吃
小鸡抱黄连——自讨苦吃  指自己找罪受。多用来讥讽。[例]这时，厂里出现了一些闲言碎语：“刘克礼是小鸡抱黄连——自讨苦吃!”“刘克礼坐上飞机放大炮——响(想)得高!”(白荣等《河东“狂人”》)

小鸡见秕谷——空高兴了一场
小鸡见秕谷——空高兴了一场  秕谷： 中空的或不饱满的稻谷或谷子。指白高兴了一阵，后来落得一场空。[例]营业员说：“仓库里没有了，只剩下这十五个了。”一句话，把两人说了个透心凉。张承珠丧气地说：“这才是小鸡见秕谷——空高兴了一场!”(孙谦《革命生意经》七回)

小鹞子拿刺猬——错睁了眼
小鹞子拿刺猬——错睁了眼  鹞子： 雀鹰，一种猛禽。指认错了人。[例]“警爷!”赵四说，“我们是救世军出来卖《圣经》的，拿我们当拐带妇女看，可是小鹞子拿刺猬，错睁了眼!”(老舍《老张的哲学》三三)

少白头骑个粉白驴——毛对色也对
少白头骑个粉白驴——毛对色也对  少白头： 年纪轻轻头发却已经变白的人。对： 双关，本指相合，转指投合。比喻双方很投合。[例]泥人汤挨了女儿的抢白，也不再说了。少白头骑个粉白驴，毛对色也对，女儿既看上了马三才，由她爱去。(杨东来《二度梅》)

尖底瓮儿——一撞便倒
尖底瓮儿——一撞便倒  瓮： 一种盛东西用的陶器，像缸，腹部较大。本指尖底儿的瓮，撞一下就倒;转以形容人立足不稳或身体虚弱，禁不住碰撞。[例]〔生〕大王，则我今日学得个哑谜儿，试与俺兄弟们答问咱。你见关大王卖豆腐来?〔众〕见来，人硬货不硬哩。〔生〕你见尖底瓮儿来?〔众〕见来，少不得一撞便倒哩。〔生〕你问过哑姑姑做梦来么?〔众〕问来，如今都谁醒谁知哩! (明· 王衡《郁轮袍》三折)

尖担担柴——两头脱
尖担担柴——两头脱  尖担： 两头尖的扁担。一般扁担两头有钩槽，卡住所挑东西的系绳。本指尖担两头没有钩槽，挂在两头的东西容易脱落;转指两头都落空。[例](沙僧)向八戒道：“我今寻他去，你千万莫，好生供养师父。这人家亦不可撒泼，恐他不肯供饭。我去就回。”八戒点头道：“我理会得。但你去，讨得讨不得，趁早回来，不要弄做‘尖担担柴两头脱’也。”(《西游记》五七回)早作“尖担——两头脱”[例]那个妇人是我平日间打怕的，若与了一纸休书，那妇人就一道烟去了。这婆娘她若是不嫁我呵，可不弄的尖担两头脱? (元· 关汉卿《救风尘》三折)｜你这里怕不有千般揣摩，却将咱一时间瞒过，则怕你弄的做了尖担两头脱。 (元· 无名氏《气英布》一折)也作“尖扁担挑水——两头落空”[例]“那太好了!”小翠拍了下手掌，“不过……”“不过什么?”“你不是尖扁担挑水，两头落空么?”(陈青云《浪子神鹰》二二章)

尝了个甜疙疸，想得个蜜罐罐——胃口倒不小
尝了个甜疙疸，想得个蜜罐罐——胃口倒不小  指人贪心很大，得寸进尺。[例]“瞎牛见水，有点汤儿就解渴。尝了个甜疙疸，想得个蜜罐罐，胃口倒不见得小。他在宽记有钱头，五福号能没有?保不准天源和斜对门黑嘞嘞手里，他都有点存项。”杨富宽说。(朱春雨《山魂》一三章)

就坎骑驴——正合好
就坎骑驴——正合好  坎： 田野上自然形成或人工筑成的土坎儿，样子像台阶。本指登上土坎儿，正好能骑上驴;转指某事物正好合适，或正合需要。[例]谭美花没听别人说过马俊在女人面前犯过“傻”，找人搭了桥，自己的事自己办，来了一个就坎骑驴——正合好。(刘颖南《乡土》)

就热锅炒热菜——一勺儿烩
就热锅炒热菜——一勺儿烩  就： 趁便。烩： 加水或浓汁，将多种食物混合烧熟。比喻一网打尽。[例]原来史更新他们要就热锅炒热菜——把敌人一勺儿烩了!(刘流《烈火金钢》三○回)

尻子上挂死猫——假装猎手
尻子上挂死猫——假装猎手  尻(kɑo)子： 方言，屁股。讥讽没有真本事的人冒充能人。[例]我郭景云什么时候在人胯下过过这等屈辱的日子?老子实话告诉你吧，虎死了，虎威还在，你少在郭景云面前耍威风!安春山算老几?尻子上挂死猫，假装猎手。(王宗仁《历史，在北平拐弯》三章)

尼姑头上插花——没发
尼姑头上插花——没发  尼姑同和尚一样不留头发。发： 与“法”近音相谐。指没有办法。[例]刚开始几天他还好，但没多长时间就变得懒散起来。掌柜的一再指教，他却听而不闻。不到三个月的工夫，就被人家打发了。父亲尼姑头上插花——没法(发)，只好又托人把他介绍到一家药店去学司药。(刘江等《太行飞虎队》二二章二)

尼姑庵里借梳子——找错门
尼姑庵里借梳子——找错门  指找错了地方，或找错了对象。[例]老娘是个杀人放火的江洋大盗，却要我动慈悲心肠，你是尼姑庵里借梳子——找错门了。(顾汶光等《天国恨》一卷二○章)

尼姑庵里借梳篦——根本办不到
尼姑庵里借梳篦——根本办不到  梳篦： 梳子和篦子，都是梳头用具。尼姑不留发用不着梳子。指事情根本无法做到。[例]在这个鬼地方，到处都被大雨浇得湿漉漉的，到哪里去找干柴禾呢，这真是尼姑庵里借梳篦，根本办不到。我只得站起身，来回跳动。(马忆湘《朝阳花》一二章一)

尼姑捡梳子——空喜了一场
尼姑捡梳子——空喜了一场  指白白地高兴了一阵子。[例]宋天柱在边上谋算说：“……罗雁丰老狗给我们一闹吓怕了，又有了防备!”伍天山听了冲口就说：“那我们不成了尼姑捡梳子，空喜了一场!”(柯蓝等《风满潇湘》八五)

尿尿去了屙下屎来——连稀稠都拿不住了
尿尿去了屙下屎来——连稀稠都拿不住了  讥讽人脑子糊涂，拿不定主意。[例]姜政委对廖军长的摇摆不定有点生气，用一句粗话讽刺说：“尿尿去了屙下屎来——连稀稠都拿不住了!这样子的话怎么带兵打仗?你可是咱们四个人中独独上过军校的指挥员呀同志!”(陈忠实《白鹿原》二二章)

尿泡当秤砣——压不住分量
尿泡当秤砣——压不住分量  比喻稳不住局面。[例]枫林首先被她说服了，像说情似地对着田开山说：“留下她吧，城里要没法呆，转移到山杏庄去住。不的话，你回头一走，光我们这些人尿泡当秤砣，压不住分量呵!”(李英儒《还我河山》三八章二)

尿泡打人——不疼，气得慌
尿泡打人——不疼，气得慌  尿(suī)泡： 指动物膀胱。指某种议论或指责虽伤害不了人，却叫人生气。[例]怎样，他能怎样!尿泡打人，不疼，可是有点气得慌。他在你背后，戳戳捣捣，为你增添麻烦呵!(陈登科《风雷》一部五一章)

尿泡打人——虽然不痛，臊气难闻
尿泡打人——虽然不痛，臊气难闻  臊气： 臊臭气味。指某种议论或指责虽伤害不了人，却使人感到难受。[例]“看你说的，”常发贵肚子里的火气儿趁着酒劲呼地升上来了，“味道不好受啊!人常说，尿泡打人，虽然不痛，臊气难闻。瞧我，不是这样吗?”(聂海《靠山堡》八)也作(1) “尿泡打人——不痛，骚气难闻”[例]“你单叫我不要呕，”她故意不张理儿子，转脸望着表婶婶说，“请问，这样闹下去怎么了呢?……尿泡打人，不痛，骚气也难闻呀!”(沙汀《淘金记》二四)｜从那兄弟的举止看来，她也相信他的清白。“自然，”孀妇忽又叹息着说，“尿泡打人，不痛，骚气难闻。”(沙汀《春朝》)(2) “尿泡打人——疼倒不疼，就是臊气难闻”[例]我说：“你没听见她骂我?!”他说：“尿泡打人，疼倒不疼，就是臊气难闻。”(孙谦《第一次下乡》)

尿罐里煮猪食——臭咕嘟
尿罐里煮猪食——臭咕嘟  臭： 双关，本指气味难闻，转指令人厌恶。咕嘟： 方言，双关，本指长时间煮，转指嘴撅着。指人可厌地生气撅着嘴。[例]洪铁的火上来了，冲着韩德生气地说：“你就会尿罐里煮猪食——臭咕嘟!”(沈凯《古玛河春晓》二二章)

尿鳖子打酒——差壶
尿鳖子打酒——差壶  尿鳖子： 夜壶。差壶： 指把夜壶错当成酒壶。指搞错了。[例]这赵安要试探徐懋功，看算卦灵不灵。他心里就想： 我这三房太太岁数特别，是大的小，小的大，反着劲哩。他要把岁数大的说成老大，猴儿吃麻花——满拧;他要把岁数最小的说成老三，也是尿鳖子打酒——差壶。(李成林等《太原府》)

屁眼儿拔罐子——嘬屎
屁眼儿拔罐子——嘬屎  拔罐子： 一种治疗关节炎、神经痛等症的方法，在小罐内点火燃烧片刻，将罐口扣在患部，造成局部淤血，达到治疗目的。嘬： 吮吸，与“作”近音相谐。屎： 与“死”近音相谐。“作死”口语中多读zuōsǐ。讥讽人自寻死路。[例]“他呀，哼，”坐在炉门面前，不时拿炉钩子捅炉子的一位五十多岁，长着老太太嘴的队长截断他的话，“屁眼儿拔罐子——作死!”(王玉龙《清泉曲》一六)｜(曲队长道： )“你站到了人民的反面，你欺压打击了‘半边天’，你屁眼儿拔罐子——嘬死(屎)呀!”(韩冬《原欲》一二章)

屁眼里插芦花——假充大公鸡
屁眼里插芦花——假充大公鸡  讥讽人装出一副神气的样子，自以为了不起。[例]别以为会放几句洋屁，就屁眼里插芦花——假充大公鸡!喂，你别装蒜，你冒充翻译官，什么目的?(卞祖芳《高工奇遇记》二)

屁眼里栽葱——倒蒜
屁眼里栽葱——倒蒜  倒蒜： 倒长着的蒜。蒜： 与“算”同音相谐。讥讽或责骂人反过来算计别人的钱、物。[例]曾作金抱住那样大一份产业，恐怕老三连累他，不愿多出钱，曾再兴就瞪起红眼珠说：“芭茅冲的家业也有我一份!”曾作金哪里肯让，鼓起三角眼说：“哼，你倒会屁眼里栽葱——倒蒜(算)!”(张行《武陵山下》九章四九)

屁股上扎刀——离心远
屁股上扎刀——离心远  本指离心脏还远，没有生命危险;转指事情无关紧要，不必去操心。[例]刘炳乾说：“屁股上扎刀，他该不是觉得离心远哩!翻上个滚儿看看，要是地主老财们得下这事，你看他是甚心肠!”(刘江《太行风云》三八)

屁股上抹油——溜了
屁股上抹油——溜了  本指抹上油后很滑溜，转指人悄悄地溜走了。[例]赖四浑身发颤： 万一被人发现怎么办?不如今黑夜就屁股上抹油——溜了。(辛民《黄河儿女》一一)

屁股上挂镜子——照见别人照不见自己
屁股上挂镜子——照见别人照不见自己  比喻只看见别人的短处，看不见自己的短处。[例]小梅笑着说：“嘿，你那会儿凶成什么啦?指着我的鼻子，尽给我扣帽子!反正我也没有招儿，你给我扣的什么帽子，我也给你扣什么帽子!”大水好笑地说：“那会儿我是屁股上挂镜子，照见别人照不见自己： 心里可实在生你的气呢。”(孔厥等《新儿女英雄传》一五回)

屁股上杀猪——不摸刀口
屁股上杀猪——不摸刀口  讥讽人做事外行，不知该从哪儿下手。[例]翻译官这个医科学生，闲扯个治病的方儿还差不多。要指挥人家跟着他打仗，真他娘的屁股上杀猪，不摸刀口儿。(张恩忠《龙岗战火》一三章一)

屁股上生了疔疮——坐卧不安
屁股上生了疔疮——坐卧不安  坐也不舒服，卧也不舒服。形容人心烦，十分难受。[例]看着日益兴旺的回春理发店，镇上的大部分人都投以羡慕赞赏的目光，只有一个人像屁股上生了疔疮——坐卧不安。(周松岐《张蛋生砸牌》)

屁股下面坐橛子——根儿硬
屁股下面坐橛子——根儿硬  橛子： 短木桩。根儿硬： 双关，本指橛子硬，转指态度强硬。讥讽或责骂人不肯服从或有恃无恐。[例]崔骨碌还直着脖子喊：“喂，我说里面的人，你听着!机关枪就在你脑袋上瞄着呢!你屁股下面坐着什么橛子，根儿还那么硬?”(孔厥等《新儿女英雄传》一二回)

屁股底下上弹簧——蹦起来
屁股底下上弹簧——蹦起来  形容高兴或激动得跳了起来。[例]这时委员忽然打发人来叫他，他觉得这正是个一举两得的机会，一来能给李如珍赔个人情，二来能高攀一下委员，自然十分高兴，跟屁股底下上着弹簧一样，蹦起来就跟着来人去了。(赵树理《李家庄的变迁》一二)

屁股底下坐火炷——根子硬
屁股底下坐火炷——根子硬  火炷： 灶房里通火用的铁棍。根子： 本指火炷，转指根底、靠山、后台等。比喻有很硬的后台、靠山，或很有实力。[例]观音保端起碗来忽腾忽腾喝了两大口水，说：“人家李宝泰是屁股底下坐火炷，根子硬呀。”(刘江《太行风云》三四)

屁股灌铅——起不来
屁股灌铅——起不来  灌铅： 将铅水或铅丸倒进物体内。责人该行动时坐着不动。[例]侯腊仙在骂：“我说老废物，你是死了呀还是屁股灌铅起不来了?干嘛坐那场儿不动弹哪?你倒赶紧去找一找那冤家呀!”(刘亚舟《男婚女嫁》五二章)

屁股里插气管——给自己打气
屁股里插气管——给自己打气  讥讽人自己给自己鼓劲。[例]周世善在黑暗里，搭着二郎腿，显出几分得意：“你只知其一，不知其二，我看眼下正是个大好时机。”(乔保说： )“你别屁股里插气管，光给自己打气。”(聂海《靠山堡》五)

屋檐滴水——落原坑
屋檐滴水——落原坑  本指屋檐上滴下来的水，落在原来的坑里;转喻办事还是老一套、老做法。[例]人们想到主任和勾勾鼻孔是干亲家，以前主任处理桐花和勾勾鼻孔的纠纷，他完全是踩边船的，压制桐花“捺着猫儿呷杯醋”。今天他处理这桩茶山案，还不是屋檐滴水——落原坑。(聂家仁《界岩》)

屋门口放尿桶——臭名出了外
屋门口放尿桶——臭名出了外  指不好的名声传到了外面。[例]他没想到女儿留到二十七，年岁大了，人又长得丑，又死不正经，好比屋门口放尿桶，臭名出了外。(柯蓝等《风满潇湘》三九)

屎坑里的砖——又臭又硬
屎坑里的砖——又臭又硬  讥讽或责骂人人品差，态度又顽固。[例]严知孝自己认为是名门出身，以学者名流身份在社会上不多交往。士绅群里，说他是“屎坑里的砖，又臭又硬”!(梁斌《烽烟图》二○)也作(1) “屎窖里的石头——又臭又硬”[例]没人说你一句称赞话，倒有不少龟孙骂你是屎窖里的石头——又臭又硬!(张耀铎《山林风情》一章)(2) “屎坑的石头——又臭又硬”[例]真是没见过我们这位江姑老爷，屎坑的石头，又臭又硬!(曹禺《北京人》一幕)

屎壳郎上锅台——手忙爪儿乱
屎壳郎上锅台——手忙爪儿乱  讥讽人手忙脚乱，惊慌失措。[例]一听魏王的名字，鲁王的浓眉皱起来了。他说：“……李大肚子八成是屎壳郎上锅台——手忙爪儿乱了，甭跟他提了。”(凌力《星星草》二二章三)

屎壳郎上驴槽——假充大料豆
屎壳郎上驴槽——假充大料豆  料豆： 喂牲口的黑豆、黄豆等。讥讽小人物冒充大人物，或无能的人冒充能人。[例]小亲兵愈加手舞足蹈，得意忘形地说道：“我看刘蓉是屎壳郎上驴槽——假充大料豆，他也配跟捻子、回民见仗!”(凌力《星星草》一四章一)也作(1) “屎壳郎掉在驴槽里——假充大料豆”[例]你多要脸呀!……就跟谁不知道你似的，屎壳郎掉在驴槽里，假充大料豆。(蒋寒中《天桥演义》八回)(2) “屎壳郎钻进驴槽里——假充大黑豆”[例]老弟，你怕我把你带落后了哇?得了吧，你还不是屎壳郎钻进驴槽里——假充大黑豆哩!(袁静《淮上人家》六章二九)(3) “屎壳郎掉在驴槽里——混充大料豆”[例]这一下子，日本人算完蛋啦，于今还屎壳郎掉在驴槽里，混充大料豆!殊不知八路军早把矿山围住了，工人加入的更不在少数。(杨朔《红石山》一八)

屎壳郎变知了——一步登天
屎壳郎变知了——一步登天  本指位置一下子升高了许多;转讥人通过不正常途径，骤然得志或发迹，职位突然得到升迁，或生活一下子变好。[例]不一会儿，伪乡公所和炮楼子上来了一些人围着看马说话，都说：“刁世贵发财了!发财发福了!啊!刁世贵抖起来啦!骑着这样的好马，明儿就娶来一个年轻漂亮的媳妇儿，这一回可真是屎壳郎变知了——一步登天!”(刘流《烈火金钢》二六回)

屎壳郎变知了——臭味上了天
屎壳郎变知了——臭味上了天  知了： 蝉，生活在树上。讥讽人丑名昭彰。[例]这俩小子是屎壳郎变知了，臭味上了天，他们混好了就不认人了。(段少舫等《朱元璋演义》八回)

屎壳郎和蛆交朋友——臭到一块儿了
屎壳郎和蛆交朋友——臭到一块儿了  蛆： 苍蝇的幼虫，多生活在粪便、动物尸体等不洁净之处。讥讽或责骂人由于臭味相投而聚合在一起。[例]金牙翻译官同牛斜眼关系最好，群众说，他俩是屎壳郎和蛆交朋友——臭到一块儿了。(田东照等《龙山游击队》三二章一)也作“屎克螂碰上臭姑姑——一个味儿”[例]铁锁急了，刚想给他几句，茂源老汉却大手一摇晃，说：“你别问他，就问你大哥。你们俩，早就串通好了，是屎克螂碰上臭姑姑——一个味儿。谁是谁非叫你大哥评评。”(韩志君等《篱笆、女人和狗》八集)

屎壳郎坐飞机——响得高
屎壳郎坐飞机——响得高  响： 与“想”同音相谐。讥讽人想法、要求太高，脱离实际。[例]当个副主任还嫌小，真他妈的屎壳郎坐飞机响(想)得高!(苏炳镇《夫妻之间》一)

屎壳郎尥蹶子——好大的胆子
屎壳郎尥蹶子——好大的胆子  尥蹶子： 指骡马等大牲口跳起来用后腿向后踢的动作。常用于讽刺或指责人的胆子大。[例]只怪你自个一块好材料没有使到正路上，扰乱咱廖府的麦收，屎壳郎尥蹶子，好大的胆子!(秦兆阳《大地》一卷七)

屎壳郎屁股上插鸡毛——不是寻常的鸟儿
屎壳郎屁股上插鸡毛——不是寻常的鸟儿  讥讽人活动的能量挺大，不是一般的人。[例]要说马七和燕二，在北平，那叫屎壳郎屁股上插鸡毛，可也不是寻常的鸟儿。论名望，不敢说威震四海，可也说得上五岳闻名。(檀林《故都侠女》一○回)

屎壳郎戴官帽——充大头
屎壳郎戴官帽——充大头  讥讽人耍花招，装出很有能耐或很富有的样子。[例]除此而外，就连寸把长的铁条也难以寻觅，人们说他这是“屎壳郎戴官帽，挂着牌子充大头”。(高厚《黄土第一乡·挑战》)

屎壳郎戴花——给自己添好看
屎壳郎戴花——给自己添好看  本指屎壳郎戴上花也好看不到哪里去，转以讥讽或责骂人借助某种伪装抬高自己。[例]秦二楞中午从人丛中跳了出来，照刘大鼻子劈面抽了几个耳光，厉声说：“别他妈屎壳郎戴花，给自己添好看了。我问问你，昨天中午，你在柳林冈的土坎下打了个喷嚏以后，说了些啥?”(常青《三色水》五)

屎壳郎戴花——臭美
屎壳郎戴花——臭美  本指屎克郎戴上花又臭又美;转讥人故作姿态显示自己漂亮或能干，惹人厌恶。[例]“瞧她长的丑八怪相儿，怎么打扮也好看不了，自己还觉得挺美气哩!”刘晓明解恨地说，“让她屎壳郎戴花——臭美着吧，早晚好死不了。”(舒丽珍《峦城火焰》六章)｜不用屎壳郎戴花——臭美。这爷们走过许多大粪场，还没见过你们这群白脖屎壳郎呢!(鲍昌《庚子风云》二部一四章)｜人堆里闪出个人，脸熏得像小鬼，乌黑一片，光露着口白牙，大乱一眼认出是小朱，嘻着嘴笑起来：“哎呀，真好看哪!小朱擦胭脂抹粉，美起来了!”小朱斜着白眼瞅了大乱一下，鼻子一蹙说：“小样!屎壳郎戴花，臭美不觉得，还笑人呢!”(杨朔《三千里江山》五)

屎壳郎戴蛤蟆镜——显大眼儿
屎壳郎戴蛤蟆镜——显大眼儿  蛤蟆镜： 镜架较大的太阳镜，镜片像蛤蟆眼睛。本指屎壳郎戴上蛤蟆镜，显出眼睛大来;转讥人过于精明，看得过于清楚。[例]“我二舅，也是在他手里跌的跤子!”“啥事儿?”“盖房子拉点砖没给钱，妈的，就他认真!”“屎壳郎戴蛤蟆镜——显大眼儿!”(新土《跨过命运的废墟》七)

屎壳郎打哈欠——好大的口气
屎壳郎打哈欠——好大的口气  口气： 双关，本指屎壳郎打哈欠呼出的气，转指说话的气势。讥讽人说话的口气不小。[例]袁大屁股在岗楼上听了，哈哈大笑着回答道：“屎克郎打哈欠——好大的口气!究竟谁正谁的法，骑驴看账本——走着瞧吧!”(王林《腹地》四○)也作“屎壳郎吹喇叭——好大的口气”[例]“你要仗势欺人，我郭子刚不答应!”孔武珠把大脑袋一晃，一阵哈哈大笑：“嘿!屎壳郎吹喇叭——好大的口气!”(古立高《隆冬》一章)

屎壳郎打嚏喷——满嘴喷粪
屎壳郎打嚏喷——满嘴喷粪  屎壳郎： 也作“屎克郎”。责骂人满口胡说八道，或血口喷人。[例]魏强念完将报纸一扔：“你们说，这叫个什么?”“这叫阎王爷贴告示——鬼话连篇。”刘太生笑着指指报纸。“不，他是屎克郎打嚏喷——满嘴喷粪!”贾正挥动拳头朝炕沿上一砸，气呼呼地抓过摊在炕上的伪报纸，揉成蛋扔在炕桌上。(冯志《敌后武工队》三章三)也作“屎壳郎打喷嚏——满口喷粪”[例]在场的群众越听越受不了，这是念的什么经?这是屎壳郎打喷嚏——满口喷粪!有几个老人气愤地向地下吐着唾沫。(群星《映天红》五章二)

屎壳郎打灯笼——找屎
屎壳郎打灯笼——找屎  屎： 与“死”近音相谐。讥讽或责骂人自找死路。[例]他轻轻捅了捅王启新，坚决地说：“大哥，快，快去向班长报告吧!”“这不是屎壳郎打灯笼——找死?”王启新眼球转着，还在犹豫。(丁秋生《源泉》四章二二)也作(1) “屎壳郎钻到粪坑里——找屎”[例]不识抬举!我看你是屎壳郎钻到粪坑里，简直是找死(屎)!(李晓明等《平原枪声》三八)(2) “屎克郎跌进粪坑——找屎”[例]不是我阿胡子胆小，实在是盘子盛不过大碗，鸡蛋碰不过石头，我们几个人撞过去，还不是屎克郎跌进粪坑——找死(屎)?(姚自豪等《特殊身份的警官》三)

屎壳郎打食——滚成一个蛋儿
屎壳郎打食——滚成一个蛋儿  打食： 本指鸟兽到窝外寻找食物，这里指屎壳郎寻找粪便。本指屎壳郎把粪滚成球形，转指人或物聚集成一团。[例]锁柱扭头一看，见后面的车子已经都赶上来，像屎壳郎打食，滚成一个蛋儿，心里高兴极了。(王厚选《古城青史》三六回)

屎壳郎掉在白面里——显出黑白
屎壳郎掉在白面里——显出黑白  本指全身黑色的屎壳郎，掉到白面里，就分出了黑白;转喻坏人即使混在好人堆里也能被区分出来。[例]福海送他到门口，小声说：“他哪一天晚上都去高财主家泡着，睡人家闺女，谁不知道!你到那儿去瞧瞧吧。哼……他别以为屎壳郎掉在白面里，就显不出黑白!”(孔厥等《新儿女英雄传》七回)

屎壳郎掉在磨道里——充大耳朵驴
屎壳郎掉在磨道里——充大耳朵驴  屎壳郎： 也作“屎克郎”。磨道： 磨房里围绕磨盘四周的圆形小道。讥讽品行低劣的人或无能之辈冒充体面人物。[例]巴拉根仓说：“你是活阎王，不过，你要落在我手里也休想有什么体面，你只不过是屎克郎掉在磨道里——充大耳朵驴罢了。”(于鲁人《巴拉根仓历险记》二章)

屎壳郎掉进药柜儿里——冒充大力丸
屎壳郎掉进药柜儿里——冒充大力丸  大力丸： 旧时江湖上卖艺人通过演练武艺推销的一种药丸，声称能强健筋骨，增强气力。讥讽没有本事的人装出有大本事，或小人物装成大人物。[例]你是个什么玩艺儿，狗一样的东西，也敢在这里瞎汪汪，口出不逊，挡你大爷的驾，真叫做屎壳郎掉进药柜儿里，你冒充什么大力丸哪?(吴越《括苍山恩仇记》二八回)

屎壳郎插鸡毛——算个什么鸟
屎壳郎插鸡毛——算个什么鸟  采用反问语气。讥讽人缺乏自知之明，不知道自己算老几。[例]你若知趣，快给我闪到一边去吧!屎壳郎插鸡毛，你算个什么鸟儿?哼!(檀林《故都侠女》二五回)

屎壳郎搬家——滚蛋
屎壳郎搬家——滚蛋  屎壳郎： 学名蜣螂，昆虫，全身黑色，吃动物的尸体或粪尿，常把粪滚成球形，然后雄雌分工，一前一后地把粪球滚到安静处贮存，也写作“屎克郎”、“屎克螂”、“屎蚵螂”、“屎壳螂”等。本指屎壳螂滚着粪球，转以责令人离开或走开。[例]咱们庙小，装不下你这座尊神。你，屎壳螂搬家——滚蛋吧!(王金屏《精神贵族和编辑夫人·胜利者的失败》)｜看在咱两家的交情上，你要想说告别的话儿，那就痛痛快快地说;你要为李旦当说客，那就屎克郎搬家——滚蛋!(黄佩珠等《薛雷扫北》三一回)也作(1) “屎壳郎搬家——滚球”[例]喜怒无常的又处在惊恐心情中的周大夫，听了非常反感，当时说出一句很粗俗的话：“滚!屎壳郎搬家——滚球的。”(李英儒《女儿家》七章六)(2) “屎壳郎推车——滚蛋”[例]要走，你就屎壳郎推车——滚蛋吧，这里不是你耍嘴的地方!(柳杞《战争奇观》二章)(3) “屎壳郎搬家——滚球子”[例]别净扯那没影的事。愿意呆你就呆会儿，不愿呆，你就屎壳郎搬家——滚球子!(峻流等《神秘的华侨帽》)(4) “屎壳郎滚粪蛋——滚蛋”[例]他如果阻拦很有可能立刻会有人跳出来跟他干上一场，那样极容易激起众怒，到那时他这个“头儿”恐怕就得屎壳郎滚粪蛋——滚蛋了。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”五)

屎壳郎撞玻璃窗——没门
屎壳郎撞玻璃窗——没门  玻璃窗透明，屎壳郎以为是门其实没门。指事情根本办不到或行不通。[例]“咳!我当什么稀罕呢。”稽查班长泄了气，“好抓还轮到你!人家住在教会里，有洋人保护，屎壳郎撞玻璃窗——没门!”(杨纤如《金刚图》二六回)

屎壳郎滚泰山——自不量力
屎壳郎滚泰山——自不量力  指不客观估量自己的力量，把自己估计得过高。[例]在您面前，我这是屎壳郎滚泰山，自不量力。(童宁《俚语大师和他的导演及监制》)

屎壳郎滚煤球——一路货色
屎壳郎滚煤球——一路货色  指同是一种类型的坏人。[例]纪洪涛在钱万利船上连着干了三年。这三年哪，今年盼明年，明年盼后年，他一心一意想多挣几个钱，付清马家的阎王债。可是资本家和渔霸是屎壳郎滚煤球——一路货色。(姜树茂《渔港之春》引子)也作“屎克郎滚粪球——一个臭样儿”[例]还有刘立正前面的几任，都是屎克郎滚粪球——一个臭样儿!我们老百姓的心凉透了。(周宝忠《不可思议故事串》)

屎壳郎滚粪蛋——臭味相投
屎壳郎滚粪蛋——臭味相投  讥讽两个或一伙儿坏人的思想、情趣等很投合。[例]他们几个，可算是屎壳郎滚粪蛋——臭味相投。(徐栩《大雪飘飘》二一)

屎壳郎滚蛋——窝成个圆圈
屎壳郎滚蛋——窝成个圆圈  本指屎壳郎滚粪球时身体成圆圈状，转以形容人缩成一团。[例]大家一哄，站起来就往前涌，“打!打!”李宝泰屎壳郎滚蛋，窝成个圆圈，两腿直抖。(刘江《太行风云》五五)

屎壳郎爬上花椒树——不知道怎么好啦
屎壳郎爬上花椒树——不知道怎么好啦  讥讽人骄傲得忘乎所以。[例]贵堂鼻子里哼了一声，悄声说：“屎壳郎爬上花椒树，不知道怎么好啦，越吹越玄乎啦!”(李满天《水向东流》四六章)

屎壳郎爬到扫帚上——专意找杈
屎壳郎爬到扫帚上——专意找杈  杈： 扫帚上面的杈子，与“茬”近音相谐。讥讽人故意挑毛病。[例]这个花脸，今天不是看热闹哩，是屎壳郎爬到扫帚上——专意找茬哩!(赵元修等《秦琼打擂》五)

屎壳郎爬到牛头上——算个什么东西
屎壳郎爬到牛头上——算个什么东西  采用反问语气。责骂人不是好人。[例]一听二扁子的话，陈二冬如撕肺剜肝一般难受，立时火冒三丈，破口骂道：“……屎壳郎爬到牛头上，你算个什么东西!”(刊)

屎壳郎爬在书本上——假充秀才
屎壳郎爬在书本上——假充秀才  指人假装有学问，或假装斯文。[例]监制也谦虚：“客气，客气，我这是屎壳郎爬在书本上——假充秀才。”(童宁《俚语大师和他的导演及监制》)

屎壳郎爬在牛腿上——显在你什么地方
屎壳郎爬在牛腿上——显在你什么地方  讥讽或责骂人在众人面前显示自己。[例]人们“轰隆”一声，朝灰灰脸那边挤过去，大圈套小圈，逼住脸追问他：“你这个溜沟子舔屁股狗腿奸臣，屎壳郎爬在牛腿上，显在你什么地方!”(刘江《太行风云》四四)

屎壳郎爬在面缸里——充白胡子老头
屎壳郎爬在面缸里——充白胡子老头  讥讽或责骂坏人冒充慈善的人。[例]小李子从梁子背后闪了出来，点着瓦匠的鼻子尖斥道：“你屎壳郎爬在面缸里，充什么白胡子老头!哼，你带着人在外头干私活……”(竹林《生活的路》一四)

屎壳郎爬秤盘——不知道自己有多大分量
屎壳郎爬秤盘——不知道自己有多大分量  讥讽人自以为了不起或夸大自己说话、举动等的分量。[例]就凭你空口这么说几句白话，指望我们就会乖乖儿地听你的摆布哇?这不是屎壳郎爬秤盘——不知道自己有多大分量吗?(吴越《括苍山恩仇记》四四回)

屎壳郎爬香炉——碰一鼻子灰
屎壳郎爬香炉——碰一鼻子灰  屎壳郎： 也作“屎克郎”。本指鼻子碰上了香炉里的灰;转喻遭到了拒绝或斥骂，落得没趣。[例]詹光听了，不以为然地说：“青酒红人面，财帛动人心。普天下的人，哪个不爱钱!钱大爷肯花钱，加上我这张巧嘴，不怕事办不成。”就兴冲冲地走了。果不其然他走得急，回来得快，屎克郎爬香炉，碰了一鼻子灰。(李德魁《双婿争媳》)

屎壳郎落在盘子里——算道什么菜
屎壳郎落在盘子里——算道什么菜  采用反问语气。讥讽卑劣小人充当正经人物。[例]那些人虽朝着他吹胡子瞪眼，吆三喝四，只不过巴狗子看门，冒充大狗;屎壳郎落在盘子里，算道什么菜?懒汉，青皮，土蛋，都成“人物”了，这些事情叫人难以捉摸。(王本善《王士道》五)也作“屎虼螂爬扫帚——做什么茧”[例]这小毛子本就泼皮无赖，哪里吃这个，回过神来高声叫道：“屎虼螂爬扫帚，你在这里做什么茧!你没瞧瞧这是你的地盘么?不过瞧着鳌中堂，叫你一声‘大爷’，你就来臭摆架子!你滚蛋，爷要出去了!”(二月河等《康熙大帝》一卷“夺宫”三○)

屎壳郎见了大粪——乱嗡嗡
屎壳郎见了大粪——乱嗡嗡  讥讽坏人或品行不端的人聚在一起乱嘀咕、瞎起哄。[例]另外，老杠头家的两个亲戚也值得怀疑，那个女的跟齐汉民老婆，就像屎壳郎见了大粪，一碰上就乱嗡嗡了，嘀咕个没完，也不知嘀咕啥?(王树梁《山林支队》七章八)也作“屎壳郎围着屎——嗡嗡乱叫”[例]这种会议，如果放在往常，马鸣逵这几句话一讲，全场就会像炸了窝的黄蜂一样，人人高谈阔论，个个耀武扬威，犹如一群屎壳郎围着一堆屎，嗡嗡乱叫一通的。(张俊彪《鏖兵西北》三四)

屎壳郎趴在鞭梢上——光知道腾云驾雾，不知道死在眼前
屎壳郎趴在鞭梢上——光知道腾云驾雾，不知道死在眼前  鞭梢： 赶牲口的鞭子前端的细皮条，常被甩到空中。本指趴在鞭梢上的屎壳郎，只想到在空中飞舞，没有想到随时都会被鞭打致死;转讥人只顾一时扬威霸道，而不知死到临头。[例]其实，鬼子这一招是屎壳郎趴在鞭梢上——光知道腾云驾雾，不知道死在眼前。(铁民等《金山虎赶会》)

屎壳郎趴铁轨——硬充个大铆钉
屎壳郎趴铁轨——硬充个大铆钉  铆钉： 铆接铁轨的金属元件。讥讽人不知趣，赖着不走。[例]“你是工作组组长，任务完成，拔腿颠人，穷泡个啥?”“嗯?”“屎壳郎趴铁轨——硬充个大铆钉，何苦呢?”(马佳《晚风》五章)

屎壳郎跌进尿盆里——臭气熏天
屎壳郎跌进尿盆里——臭气熏天  形容人的臭名声传到远处。[例]鄂德寿道：“……我能说个啥，说了人家也不定会听。你没见那天提镢头撵正娃，出拳头打老婆，多英雄!他连他的年纪都忘了!屎壳郎跌进尿盆里，臭气熏天，还以为他过黄河呢!你叫他就这么闹吧!闹得众叛亲离，一村人都指脊梁骨，他就痛快咧!”(硝石《丑镇》四六章)

屎壳郎跟着夜蝙蝠飞——总要碰到墙上
屎壳郎跟着夜蝙蝠飞——总要碰到墙上  屎壳郎： 也作“屎克郎”。讥讽人迟早要碰壁。[例]人常说：“屎克郎跟着夜蝙蝠飞，总要碰到墙上哩!”你也不想想，他们能长久吗?……世道就是这样啊，十年河东，十年河西，自古皆然。(柯岗《三战陇海》三章)

屎壳郎跟着夜蝙蝠飞——瞎扑棱
屎壳郎跟着夜蝙蝠飞——瞎扑棱  屎壳郎： 也作“屎克郎”。夜蝙蝠： 即夜晚出来活动的蝙蝠。责骂人盲目地跟人乱跑。[例]这回她却完全不像平时那样老远就喊叫，而是悄悄密密走到夏樱跟前，她还没开口，夏樱反倒气呼呼地嚷着说：“死妮子，你也疯啦!屎克郎跟着夜蝙蝠飞瞎扑棱啥呀!难道你跟春娥真是伙穿一条裤!回家还没闭上眼，你就又来啦!”(柯岗《三战陇海》一章四)

屎壳郎进珠宝店——臭充活宝
屎壳郎进珠宝店——臭充活宝  讥讽令人厌恶的人冒充高贵人物。[例](侯腊仙说： )“埋怨你，轻啦!我恨不得挠烂了你，咬了你!你是屎壳郎进珠宝店——臭充活宝!自个儿报号是‘大家长’、‘一家之主’，哼，耗子上秤钩——你是自称!”(刘亚舟《男婚女嫁》五二章)

屎壳郎飞到烟袋锅上——要拱火
屎壳郎飞到烟袋锅上——要拱火  本指屎壳郎要拱烟袋锅里的火，转指要惹人发火。[例]和尚看了他一眼说：“你想干什么?我看你屎壳郎飞到烟袋锅上，要拱老爷的火儿。”(梁斌《播火记》一一)也作“屎壳郎飞到烟锅上——要拱火”[例]那青年咻咻地笑骂着：“这混蛋飞机，早不来晚不来，刚放好一车沙浆，它就飞来胡搅。你们说，这不是屎壳郎飞到烟锅上，要拱老爷的火嘛!”(崔为功《大石马的秘密》一)

屎壳郎飞到车道沟里——充硬骨头
屎壳郎飞到车道沟里——充硬骨头  车道沟： 大车轮压出的小沟。讥讽人自不量力，硬充好汉。[例]和尚看了他一眼说：“你想干什么?我看你屎壳郎飞到烟袋锅上，要拱老爷的火儿。”“黑的粹”说：“不，他是屎壳郎飞到车道沟里，充硬骨头。”(梁斌《播火记》一一)

屎壳郎飞到面簸箩里——想充小白人儿
屎壳郎飞到面簸箩里——想充小白人儿  簸箩： 装米、面的器具，用柳条或竹篾编成。讥讽坏人伪装成好人。[例]和尚看了他一眼说：“你想干什么?我看你屎壳郎飞到烟袋锅上，要拱老爷的火儿。”“黑的粹”说：“不，他是屎壳郎飞到车道沟里，充硬骨头。”“大沙杆”说：“不，他是屎壳郎飞到面簸箩里，想充小白人儿!”(梁斌《播火记》一一)

屎壳郎驮坯——够呛
屎壳郎驮坯——够呛  屎壳郎： 也作“屎克郎”。坯： 坯子，用黏土等加工成器物的形状、还没有入窑烧制的半成品。本指负载过重，受不了;转指人累得够受的。[例]要说心里一点儿不害怕，那可是假的。他从清晨杀到此刻，早已经是饥肠辘辘，人困马乏，心想，“屎克郎驮坯——够呛”，怀玉心中暗暗地琢磨着。(刘林仙等《薛仁贵征东》三三回)

屎壳郎驾云——美上天了
屎壳郎驾云——美上天了  本指屎壳郎驾着云彩，得意洋洋地上了天;转讥人得意忘形，高兴得不知如何是好。[例]老梆子!别以为少东家刚才抬举你两句，就屎壳郎驾云——美上天了。(鲍昌《庚子风云》二部七章)

屎缸旁吃月饼——难为开口
屎缸旁吃月饼——难为开口  难为： 双关，本指使人难以做到，转指多亏(做了不容易做的事)。反语。讥讽人厚着脸皮说别人的不是。[例]我修改的时候，你不照个面，现在出来评头论足，您可是屎缸旁吃月饼——难为你开口。(童宁《俚语大师和他的导演及监制》)

屙屎嚼甜棒儿——挺是滋味儿
屙屎嚼甜棒儿——挺是滋味儿  甜棒儿： 甘蔗。讥讽人不识好歹，自我感觉良好。[例]别看他从三品，我这个正三品的副将统领就不买他的帐，他觉得屙屎嚼甜棒儿——挺是滋味儿呢，他再要是恶狗上轿不识抬举，爷儿们就给他个厉害瞧瞧!(何云等《紫塞烟云》三○章)

屙屎捡了个大花饼——口福不小
屙屎捡了个大花饼——口福不小  口福： 能吃到美味食品的好运气。指人有碰巧吃到好东西的福气。含诙谐、揶揄意味。[例]他听王二愣绘声绘色地一说，高兴得笑眯了两眼，用标准的四川口音说：“王二愣，你‘屙屎捡了个大花饼——口福不小’啊!今天是‘八一’建军节，大家喝碗鲜鱼汤改善改善!”(柳炳仁《玉树琼花》二章三)

属乌龟的——缩脑
属乌龟的——缩脑  讥讽人胆怯畏缩。[例]这一下把伸头看稀奇的洋鬼子钉死好几百，一个一个耷拉在城墙垛口上，真是上不粘天，下不着地，活像卤店里挂的没剥皮的兔子。没射死的呢，都是属乌龟的——缩脑啦，把头躲进垛口里，再也不敢露面了。(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

属兔子尾巴的——没有个长
属兔子尾巴的——没有个长  本指兔子尾巴很短，长不到哪里去;转讥某势力不会长久存在下去，或某人好日子不会长久了。[例]蹲在黄庄据点里头的哈巴狗，也人模狗样地走出据点到集上晃晃，好像说：“我还是我。什么……武工队，都属兔子尾巴的，没有个长!”(冯志《敌后武工队》一六章一)

属公鸡的——光啼不下蛋
属公鸡的——光啼不下蛋  比喻只会空谈空喊，而不付诸行动。常用于讥讽或责骂。[例]温十三妹惊魂未定，听他这么一说，火气更上来了，质问道：“难道你是属公鸡的，光啼不下蛋?不是讲得好好的……怎么无缘无故又中途变卦。”(周肖《霞岛》三一章)

属刺猬的——捧不得也打不得
属刺猬的——捧不得也打不得  捧： 双关，本指用双手托，转指奉承人。打： 双关，本指用手拍打，转指用强硬手段。形容很难对付，来软的不行，来硬的也不行。[例]孙玉奎转身走了，卜世昌又叫住了他，嘱咐说：“胡疯子是个属刺猬的家伙，捧不得也打不得，信的措词要婉转一些。”(黎汝清《叶秋红》六章三)

属卖炸馃子的——带着一身油
属卖炸馃子的——带着一身油  馃(guǒ)子： 一种油炸的面制食品。油： 双关，本指油腻，转指油滑。指责人身上带有油腔滑调的坏习气。[例]“我还是劝你回去。”老温扒着猪圈沿儿说，“……她是一个破罐子，属卖炸馃子的，带着一身油，只许别人怕她，她可不怕别人。”(孙犁《风云初记》二○)

属卖糖人的——吹得凶
属卖糖人的——吹得凶  糖人： 以糖稀为原料用嘴吹成的人像。讥讽人吹牛吹得很厉害。[例]你别太迷信你那个专家了，我看是属卖糖人的，吹得凶!说不定船就翻在他手里。(刘先平《云海探奇》一六章)

属啄木鸟的——嘴硬屎稀
属啄木鸟的——嘴硬屎稀  讥讽人话说得很强硬，行动却软弱、迟缓。[例]“快下午一点了，这般时候还不见动静，他们大概不敢出面干涉了。他妈的，是些属啄木鸟的——嘴硬屎稀，真到了火候上，倒不敢抡锤了。”由于失去了一个大好的报复机会，刘二虎一肚子的不高兴。(郭明伦等《冀鲁春秋》一部七章一)也作(1) “属啄木鸟的——吃硬拉稀”[例]他们这支队伍，是真心打鬼子的，可不跟那些牛毛司令一样，属啄木鸟的——吃硬拉稀。(郭明伦等《冀鲁春秋》一部一章一)(2) “属啄木鸟的——嘴强身子弱”[例]他没多大希望，他的腿成不了飞毛腿!纪妈已经封就了他：“你呀，属啄木鸟的，嘴强身子弱!”(老舍《牛天赐传》一四)

属喜鹊的——专拣高枝飞
属喜鹊的——专拣高枝飞  本指喜鹊筑巢专门选在大树高处的枝杈上，转喻人专爱投靠或攀附地位高、权势大的人。常用于嘲讽或指责。[例]冬瓜脸笑皱了：“我啊，宁吃鲜桃一口，不吃烂杏半筐……到我嘴里的多半是烂杏。这些臭娘们，属喜鹊的，专拣高枝飞。”(于敏《第一个回合》一八章四)也作“属喜鹊的——专会往高枝爬”[例]不少的人心里暗骂：“小戴这小子属喜鹊的，专会往高枝爬，不就是混了个送劳役嘛，就把难友忘了，专门拍看守马屁。”(杨纤如《金刚图》三八回)

属姜子牙的——能掐会算
属姜子牙的——能掐会算  姜子牙： 名尚，神话小说《封神演义》中的人物，助武王伐纣，取得胜利，传说曾在元始天尊门下学道，上知五百年，下知五百年。掐算： 用大拇指掐着别的指头计算。指人能预知未来，无所不晓。[例]咱又不是属姜子牙的，能掐会算，哪能算得那么准?知道一定是咱们的游击队跟敌人干上了?(王厚选《古城青史》二五回)

属尿泡的——没分量
属尿泡的——没分量  尿(suī)泡： 膀胱。本指尿泡很大却很轻，转指人长得高大却没有真本事。[例]你看着他的个子大啊，他是纸糊的元宝——空空膛;属尿泡的——没分量。(高元铭《武松大闹快活林》)

属扎花枕头的——外表好看
属扎花枕头的——外表好看  扎花： 绣花。指虚有其表，实际上很糟糕。[例]可我一看你做的事，原来是属扎花枕头的，外表好看，倒出枕头瓤子，里面全是荞麦皮。(刘浩鹏等《洪武剑侠图》一五回)

属扭孤儿糖的——扭扭儿也是钱，不扭也是钱
属扭孤儿糖的——扭扭儿也是钱，不扭也是钱  扭孤儿糖： 即扭股儿糖，食品，用麦芽糖制成，两股或几股扭成各种花样。扭： 双关，本指拧(用手扭动)，转指别扭。指别扭也这样，不别扭也这样，好歹都一样。[例]潘金莲向玉楼道：“我的姐姐，只说好食果子，一心只要来这里头儿，没过动，下马威早讨了这几下在身上。俺这个好不顺脸的货儿，你若顺顺儿，他倒罢了，属扭孤儿糖的，你扭扭儿也是钱，不扭也是钱。想着先前，吃小妇奴才压杠造舌，我陪下十二分小心，还吃他奈何得我那等哭哩。”(《金瓶梅》二○回)

属暖水瓶的——外头冷，里头热
属暖水瓶的——外头冷，里头热  比喻人外表看似冷淡，而内心很热情。[例]于绵堂简直不让富贵插话，只顾自个儿往下说：“富贵啊，为人在世，邻里相处，图希个啥?不就图希个为人的义气吗?我这个人是属暖水瓶的，别看外头冷，里头热着哪!”(林予等《咆哮的松花江》一九章)

属曹操的——疑心大
属曹操的——疑心大  《三国演义》四回描写： 曹操刺杀董卓未遂，为逃避董卓追杀，和中牟县令陈宫一起逃到他父亲的结义弟兄吕伯奢家。当夜，吕家磨刀准备杀猪款待他们，曹操以为磨刀是要杀害他们，便拔剑杀死吕伯奢一家。曹操多疑广为民间流传。指人具有曹操的一种性格，极其多疑。常用于讥讽。[例]丁老太太道着谢，却偏了头，用心听着他两口子说些什么。果然唧唧哝哝的，他们很有点唇舌。不过他们慢慢走远了，只听到田大嫂大声说：“你是属曹操的，这么大的疑心。”(张恨水《夜深沉》一八)

属核桃仁的——不敲不出来
属核桃仁的——不敲不出来  比喻人心里有隐情，不采取强制手段就不肯说出来。[例]她故意又噘着嘴说：“我不去!你也真怪，吞吞吐吐的，丈二和尚，叫人摸不着头脑。不是娘在世时说你： 属核桃仁的，不敲不出来。你又让我干事，又瞒着我，我不去!”(刘子威《在决战的日子里》一章)

属核桃的——只能砸着吃
属核桃的——只能砸着吃  核桃壳硬，不砸吃不到仁。比喻对付思想顽固的人，只能采用强硬手段。[例]张副司令可算明白过来了!蒋介石这个人是属核桃的，只能砸着吃!(杨闻宇等《丙子“双十二”》一部一八)

属毛驴子的——牵着不走，打着倒退
属毛驴子的——牵着不走，打着倒退  本指毛驴不听使唤;转责人无能却脾气犟，不听开导或劝说。[例]她也知道他……有时是属毛驴子的，“牵着不走，打着倒退”，于是就连恫吓带诱导地说：“准是你逗引皇上。”(何云等《紫塞烟云》九章)

属泥鳅的——滑溜
属泥鳅的——滑溜  泥鳅： 鱼，身体呈圆柱形，生活在泥中，体表有黏液，很滑。滑溜： 双关，本指光滑，转指油滑。讥讽或责骂人油滑、狡诈。[例]可是咱这面也不吃他这一套，夜里就去掏催命鬼和二勾子。催命鬼属泥鳅的，滑溜得很，没等傍黑他就跑了，听说跑到了张家口。(刘子威《在决战的日子里》二一章)也作“属泥鳅的——滑得很”[例]有的说：“尤二狗真的要变成好人了?”有的说：“这家伙是属泥鳅的，滑得很!”(黎汝清《海岛女民兵》七章)

属烟袋的——一头热
属烟袋的——一头热  本指一头有热气;转指婚嫁或议事双方，一方热情，一方冷淡。[例]张寡妇却应了一句话： 属烟袋的——一头热!她托的媒人一登豆圆儿家的门儿，就碰了一鼻子灰!(王和合《豆圆儿传》)也作“属烟袋锅儿的——一头热乎”[例]还有的说，谁要是跟刘有过上日子，晚上准保“省电”。瞎!想有啥法儿，那还不是属烟袋锅儿的——一头热乎!(郝树深等《狗为媒》)

属爆竹的——一点火就响
属爆竹的——一点火就响  人具有爆竹的属性，一点火就爆炸。形容人性子急躁，遇事容易发毛，沉不住气。[例]你们这些小伙子，属爆竹的，一点火就响。遇事不能急嘛，着急什么事也办不好。(马国超等《马本斋》一九章)也作(1) “属炮仗的——一点就响”炮仗： 爆竹。[例]“萝头，你还是那属炮仗的，一点就响。”赵镢头批评他说，“对上级，不能这样说话。”(张一弓《赵镢头的遗嘱》四)(2) “属爆仗的——一触即发”[例]孙悟空虽然修行千年，急脾气磨炼得柔和多了，可有时还是属爆仗的——一触即发。这不，他当即返身，回见佛祖，诉说回乡探望之意。(李庆年《再上花果山》)

属牛屎的——捧不起来
属牛屎的——捧不起来  捧： 双关，本指手捧，转指捧场、抬举。讥讽人不识抬举，或不堪扶持。[例]“这，这……”楼娃一听“顾问”两字，吓倒了，一味憨笑起来。淑孩娘撇了撇嘴，嗔道：“叫你干是看得起你，别像那个属牛屎的，捧不起来，你熬了一年的硝盐，还都忘了不成?”(竹林《生活的路》一八)

属牛的——好斗
属牛的——好斗  讥讽人好跟别人争斗。[例]闵天亢讪笑着用指头点着石亮：“你这个人呀怕是属牛的——好斗!哈哈!”(罗旋《南国烽烟》二○)

属牛皮纸糊的鼓面子——经不住敲打
属牛皮纸糊的鼓面子——经不住敲打  敲打： 双关，本指击鼓，转指打击。形容势单力薄，经不起打击。常用于表示轻蔑。[例]你别看国民党军队人多武器好，可他内里烂了肝坏了肺，外面呢，它把百姓惹翻了，全都起来反对它，所以他是属牛皮纸糊的鼓面子，经不住敲打。(刘子威《在决战的日子里》九章)

属狗的——翻脸不认人
属狗的——翻脸不认人  转过脸去就和不认识的一样。责骂人不讲情面。[例]孙桂英后退一步，说：“你，你给我滚蛋吧!奶奶没麦子吃，全饿死，也碍不着你!”马凤兰也急了，两手叉腰喊起来了：“你属狗的，怎么翻脸不认人呀?”(浩然《艳阳天》一三七章)

属狗的——记吃不记打
属狗的——记吃不记打  讥讽或责骂人只贪图眼前利益，不记取挨打吃亏或受苦难的教训。[例]千程说：“蒋介石属狗的，记吃不记打。记得一九四○年蒋介石指令反动派朱怀冰、庞炳勋、张荫梧等人专意和抗日的八路军搞磨擦，进攻太行山的八路军。那一次咱们被调过来，和兄弟部队一起，一下子杀了它个屁滚尿流，干掉了它三个师。”(刘子威《在决战的日子里》一三章)也作(1) “属狗熊的——记吃不记打”[例]年轻人，好忘事，属狗熊的，记吃不记打。别见了好日子，就忘了早先的苦处，这好日子来的可不容易啊!(方纪《老桑树下的故事》结尾)(2) “属猪的——记吃不记打”[例]李凤贵瞧了瞧老姨妈的样儿，对他的老婆说：“属猪的，记吃不记打。”(刘真《好心的老姨妈》五)

属狗的——记性好
属狗的——记性好  俗以为狗的记性好。指人记性好。常带有讽刺或谐谑意味。[例]“那一天，范家叔叔扮个卖菱角、柿子的，三进三出。对不对?”秋儿对妈妈说。“怪不得属狗的，记性好!”姐姐瞪着爱撒娇的妹妹，取笑说。(吴强《堡垒》六章六)

属狗皮膏药的——沾上去就剥不下来
属狗皮膏药的——沾上去就剥不下来  形容人不好惹，惹上就会招来麻烦。[例]在群众的语言中，是有很多生活气息浓厚的语言，比如形容一个人吃饭不管闲事，是“大门上的门神，二门上的土地”;形容一个人不好惹，说他是“属狗皮膏药的，沾上去就剥不下来”;比喻一个人不聪明，“面汤锅里煮饺子，糊涂蛋”等等。(西戎《语言问题漫谈》)

属猪八戒的——倒打一耙
属猪八戒的——倒打一耙  猪八戒： 《西游记》中的人物，以钉耙为武器，常使用倒打一耙的招式，克敌制胜。比喻自己做错了事情不承认，倒过来反咬别人一口。[例]好哇，你们还属猪八戒的——倒打一耙。一进门哪里放下什么银两?咳!刚才，伙计说他们，我还有点不相信，埋怨他呢，这阵子，又跟我兜上圈子了。(刘林仙等《英雄大八义》二二回)

属猪大肠的——扶不直
属猪大肠的——扶不直  猪大肠： 又长又弯曲，不可能扶直。责骂人怯懦无能，没出息，别人再扶持也不起作用。[例]黄飞龙好似早已料到，说道：“叫你带信给杜三春，要他赶快回来，你做了没有?”黄三道：“呔，那个孬子，是属猪大肠的，扶不直哟。带了三次信，他也不敢回来。”(陈登科《风雷》一部四六章)

属猪的——嘴硬
属猪的——嘴硬  讥讽人只是嘴巴能说。[例]你是属猪的，嘴硬。你把手洗出来，我给你些好东西看看。(牛光明《延长的冬天》三二章二)

属猴儿的——有人敲锣就上杆
属猴儿的——有人敲锣就上杆  讥讽人没有主见，在别人操纵、指使下行事。[例]我看哪，有些人就是属猴儿的，有人给他敲锣，他就上杆。我看他爬得越高，跌得越重，早晚有这一天。(王东满《漳河春》二三)

属猴儿的——脸儿变得快
属猴儿的——脸儿变得快  脸儿： 指脸上的表情。讥讽人的思想、态度等转变得很快。[例]姜喜兴一劲地说着软和话：“大哥，我和你外甥女儿有错儿，有错儿!”“哈哈哈，你们认不是啦!”悦来嫂见姜喜兴这么狼狈，心里痛快，“你们真行，能硬能软，属猴儿的，脸儿变得快。”(朱春雨《山魂》三章)

属猴儿的——见人做甚就学甚
属猴儿的——见人做甚就学甚  甚： 什么。指人没有主见，随大流。[例]你们都是属猴的，见人做甚就学甚。你们不晓得，那是瞎胡闹。出来了还好说，出不来呢，你们吃甚?(李束为《春秋图》)

属猴子的——顺竿爬
属猴子的——顺竿爬  本指顺着竹竿往上爬;转喻投人所好，迎合别人的心意说话或行事。[例]你真是属猴子的，顺竿爬上来了。我是韩信用兵多多益善，我今天本来是到这一带来采“猴头”的，没成想遇上你这么一个“肉头”。(陈屿《夜幕下的哈尔滨》四九)也作“属螃蟹的——专爱顺杆爬”[例]这回，张大娘也多了个心眼，瞎子算命都是属螃蟹的——专爱顺杆爬，这回呀，先不说什么事儿，愣让他给算。(丁治安《龙虎姻缘》)

属猴筋的——能伸能缩
属猴筋的——能伸能缩  猴筋： 猴皮筋儿，有弹性。指具有伸缩性。[例]“双喜同志，到摩云山这段路能不能夺回三十分钟来!”“放心吧，连长。我开车是属‘猴筋’的——能伸能缩。”(杨大群《鸭绿江传》三一)｜我这一天一宿只吃了两个饼子，并不是不饿，用心一算计钱，恐怕一天两个饼子，也不够吃到目的地。紧紧裤腰带吧!我这肚子可是属猴筋的，能伸能缩，饿出来的了。(杨大群《小矿工》一六)

属王八的——咬人一口不撒嘴
属王八的——咬人一口不撒嘴  形容伤害人很狠心，抓住不放。常用于责骂。[例]从一开始，阮进寿就有点儿嘀咕，好厉害的陆银河，他真是个属王八的，咬人一口不撒嘴!(魏润身《红玛瑙相思豆》一六)

属瓶子的——有口无心
属瓶子的——有口无心  有口： 双关，本指瓶有口，转指人有嘴。无心： 双关，本指瓶空心，转指人没有心计。指人嘴上什么都爱说，但不往心里去，没有恶意。[例]赖子这孩子上来那一阵子臭赖劲，是挺惹人恨的，可他心思不坏，属瓶子的，有口无心。(肖鸣《临河的村庄》一七)

属电筒的——照远不照近，照人不照己
属电筒的——照远不照近，照人不照己  比喻人只看见别人的短处，看不到自己的短处。[例]我现在有个发现，就是这人呀，都有个共同的毛病，都是“属电筒的——照远不照近，照人不照己”。老是看见人家的毛病，就是看不见自己的毛病，你们说是不是这样?(梁国藩等《领导语言艺术实用全书》上篇一五章)

属癞蛤蟆的——不咬人吓人
属癞蛤蟆的——不咬人吓人  指虽然不伤害人却能吓唬人。[例]程咬金这个身段，这个长相，是属癞蛤蟆的，不咬人吓人，蹦你脚面上也吓你一跳。(石印红等《罗通扫北》七回)

属癞蛤蟆的——不咬人烦人
属癞蛤蟆的——不咬人烦人  指虽不伤害人，却叫人厌烦。[例]王队长三年前就看中桂花了——想娶她当儿媳妇。可惜他儿子是属癞蛤蟆的——不咬人烦人。(武学和《刘犟眼子告状》)

属石榴的——点多
属石榴的——点多  点： 双关，本指石榴里面的种子，转指主意、办法。形容人主意、办法多。[例]提起秋梅，雪梨从心底往外冒乐：“甭看她人不大，心眼可是属石榴的，点多。”(陈解民《俏寡妇开店·梨花泪》)

属碟子的——浅、薄
属碟子的——浅、薄  浅、薄： 双关，本指碟子不深不厚，转指肤浅、浅陋、浅薄。形容人见识浅、修养差。[例]闹了半天，就一个技术员呀?我看那股子热乎劲儿，还当来了个县委书记哪。难怪人家山河口的人笑话咱们雁落滩的人是属碟子的浅、薄，盛不下东西，多一点儿就往外流，真不假。(浩然《山水情》五章)

属窗户纸的——一点就透
属窗户纸的——一点就透  点： 双关，本指用手指轻点，转指指点。透： 双关，本指穿透，转指透彻。指稍一指点就明白。[例]他知道照顾他们的自尊心，绝不在公开场合批评他们;即使必要，也只是点到为止。他们这种人属窗户纸的，一点就透。(张天民《创业》一二章)

属算盘珠子的——拨一下动一动
属算盘珠子的——拨一下动一动  比喻做事被动，别人指派后才去干。[例]一个庄稼人上牛场干活还用得着吩咐吗?弄不好，也是个属算盘珠子的，你拨一下它动一动，你不拨了它便永远也不动了。(卢万成《女人的河》六)

属米仓的——上半夜摇铃，下半夜丫头听的好梆声
属米仓的——上半夜摇铃，下半夜丫头听的好梆声  米仓： 古代官府储藏粮食的仓库，巡夜的要摇铃打梆子。好梆声： 双关，本指敲打梆子的声音，转指丫头偷听到的行房响动。指借某种名义偷偷乱搞男女关系。[例]西门庆道：“我在那边睡非为别的，因越不过李大姐情，在那边守守灵儿，谁和他有私盐私醋!”妇人道：“我不信你这摭溜子!人也死了一百日来，还守甚么灵?在那屋里也不是守灵，属米仓的，上半夜摇铃，下半夜丫头听的好梆声。”几句话说的西门庆急了。(《金瓶梅》七二回)

属糖稀的——爱粘人
属糖稀的——爱粘人  糖稀： 麦芽糖，呈胶状，黏性很大。指喜欢和别人接近或作伴。[例]周芳领着他到安排好了的房间，他摆摆手，笑着说：“小周，你不知道，我是属糖稀的——爱粘人，伴儿越多越好，先住到工人宿舍去!”(肖正义《奇特的会议》一)

属羊屎蛋的——哩哩啦啦
属羊屎蛋的——哩哩啦啦  形容像羊粪似的零零散散，或断断续续。[例]专车从锦州开出的时候，秘书走进来禀报大元帅，说在锦州站，从北京来的日本外交人员又有人下车了，在天津山海关都有日本人下车。张作霖摆下手说：“日本人属羊屎蛋的，爱这么哩哩啦啦地活动，管他妈拉巴子的呢!”(杨大群《关东传奇》四四章)

属老鼠的——又𪨊又能祸害人
属老鼠的——又𪨊又能祸害人  𪨊(sóng)： 𪨊包，讥人无能。讥讽人胆小无能却会干坏事害人。[例]武官急中生智，没敢提打，赔着笑脸问团头：“好汉，你们几时上阵呀?”“你问这个干么?你们都是属老鼠的——又𪨊又能祸害人，就快点过来挨刀吧!”(张士杰《海螺号》)

属老鼠的——放下爪子就忘
属老鼠的——放下爪子就忘  指人健忘。也指不接受教训，不听从劝告。[例]牛斜眼是个属老鼠的，放下爪子就忘。三杯酒下肚，早把种种不快扔到脑后。(田东照等《龙山游击队》一○一章一)也作(1) “属老鼠的——撂下爪子就忘”[例]焦淑红说：“翠清，团支部会上，大伙儿给你提的意见，你还记得不?”(马翠清说： )“当然记得。我又不是属老鼠的，撂下爪子就忘。”(浩然《艳阳天》九六章)(2) “属耗子的——放下爪儿就忘”[例]马大炮这个人是属耗子的，放下爪儿就忘;他要是稍微接受一点教训，也就不会相信这套鬼话了。(浩然《艳阳天》七五章)

属耗子的——小心眼
属耗子的——小心眼  形容人气量狭小，或疑虑太大。[例]石宝树倏地又想到： ……共产党没讹过人，这还不是一碗凉水瞅到底。咱真是个属耗子的——小心眼。(罗丹《风雨的黎明》一一章)

属萝卜的——背大
属萝卜的——背大  萝卜种在垄背上。背： 与“辈”同音相谐。指人辈分大。[例]伯超道：“既然你看不起我，不拜也罢。”徐轮一笑：“哪能呢，您是属萝卜的——背(辈)儿大，我怎敢不遵门户的规矩?”(单田芳《燕王剑侠》四一回)

属蚂蚱的——不按着不屙屎
属蚂蚱的——不按着不屙屎  蚂蚱： 方言，蝗虫。比喻不受强硬手段逼迫，不会服帖。常用来讥讽或责骂人。[例]你们是属蚂蚱的，不按着不屙屎。今天非给钱不可!(黎明《祖国的儿子黄继光》一章五)也作(1) “属蚂蚱的——不按着不拉屎”[例]戴狗子也在一旁帮腔：“从今以后，上边要粮就得赶快交……硬拖混赖就能赖过去吗?再说粮不是驴，也不是马，多搁在家一天，还能下出个小的来?……都是属蚂蚱的，不按着不拉屎!”(林井然《巍巍的青峦山》一四)(2) “属金龟的——不打不屙”金龟： 乌龟。[例]三楞子兴冲冲地说：“黄国权是属金龟的，不打不屙。这次可屙到裤裆里了。”(郭明伦等《冀鲁春秋》一部七章四)(3) “属马莲虫的——不按着不拉屎”。马莲虫： 生长在马莲(一种植物，也叫马蔺，花和种子入药)上的虫子。[例]这个村的村长是个老蔫，属马莲虫的——不按着不拉屎。村里的群众急得蹦跳，就因为村长是个挡头，工作一直开展不起来。(王厚选《古城青史》三五回)

属蛐蛐儿的——土里生土里长
属蛐蛐儿的——土里生土里长  蛐蛐儿： 蟋蟀。土： 双关，本指泥土，转指本地。指人是本地生、本地长大起来的。[例]县委书记听后说：“道九念过古书吧?”徐道九说：“只念二年私塾。”宋启明笑道：“噢，原来咱都属蛐蛐儿的，土里生土里长啊。”(肖鸣《临河的村庄》一一)

属螃蟹的——既横行，又让人一眼看见骨头
属螃蟹的——既横行，又让人一眼看见骨头  责骂人肆无忌惮地横行无理，罪恶暴露无遗。[例]咱贾乐善虽不比渭水钓鱼的姜子牙，前知五百年，后知五百年，然说话办事，必是瞻前顾后，三思而行。不像他王矬子，属螃蟹的，既横行，又让人一眼看见骨头!(王厚选《古城青史》三一回)

属螃蟹的——横着走
属螃蟹的——横着走  责骂人言行蛮横不讲理。[例]这伙子人，平日就是“属螃蟹的——横着走”，欺压善良，无恶不做。(苏方桂《火烧天主堂》)也作(1) “属螃蟹的——横着走道”[例]何志武这个小子不光是当国特、敌特，他的脾气从小儿就属螃蟹的，横着走道。(刘流《烈火金钢》二一回)(2) “属螃蟹——横行霸道”[例]咱们大伙儿得联合起来治治这个妖精，不能让她属螃蟹，这么横行霸道!(柳溪《生涯》九)

属螃蟹的——横行惯了
属螃蟹的——横行惯了  讥讽人一贯蛮横不讲理。[例]这些家伙乃是属螃蟹的，横行惯了。以为这么一说，那三个庄户小子就会乖乖地把礼儿送过来。谁知这三个人却不识相，没理这个茬。(王厚选《古城青史》三四回)

属螃蟹的——鲜美在里面
属螃蟹的——鲜美在里面  比喻财物、才能或优秀品德等不外露。[例]有的说，指导员文绉绉、软绵绵的，只会抿着嘴儿笑，会打仗吗?也有的说，人不可貌相，海水不可斗量;人家是属螃蟹的，鲜美在里面。(孟千等《决战》四章)

属赤虫的——少露面
属赤虫的——少露面  赤虫： 方言，蚯蚓。露面： 双关，本义露(lù)出地面，转指出现在一定的公众场合。指人很少出头露面，与人接触。[例]四大叔拍手打掌的打断石柱子话头说：“……现在我是腿短没脚趾头的人，走也赶不上，站也站不稳，只好死蹲在这里。我是属赤虫(蚯蚓)的少露面呀。”(杨大群《西辽河传》一四)

属车轱辘的——推一推，动一动
属车轱辘的——推一推，动一动  车轱辘： 车轮。车轮被推着才转动。形容工作缺乏主动性，很被动。[例]“还是人家一排工作做得细，筹划得具体!”三排副排长刘汉三由衷地说，“咱们是属车轱辘的，推一推，动一动，工作总是被动!”(王厚选《古城青史》三○回)

属酸刺棵子的——浑身是刺
属酸刺棵子的——浑身是刺  酸刺棵子： 方言，酸枣树，枝上有刺，叶子边缘有细锯齿，果实味酸。刺： 双关，本指酸枣树枝上的刺儿，转指伤害人感情的言行。形容人不讲理，动不动就伤害人，很难对付。[例]“假善人”口里盘问着，心里在捉摸： 这伙人，平素里就是些对头卒子，一个个都是属酸刺棵子的，摸一把浑身是刺。(王厚选《古城青史》二二回)

属野鸡的——吃碰头食
属野鸡的——吃碰头食  本指野鸡没有固定的食物，碰到什么就吃什么;转喻人没有固定职业，遇到什么工作就干什么。[例]河渠一赌气走出去，被本村一个开豆腐房的许老用收留着住下……从此，河渠就是那属野鸡的，吃碰头食。背柴揽工，有时跟当村一个叫赵璧的木匠做零活，一来二去，倒学了一手好泥水手艺。(杨朔《望南山》一)

属铁公鸡的——一毛不拔
属铁公鸡的——一毛不拔  讥讽人非常吝啬。[例]哼，“怜贫惜苦”，骗三岁孩子去吧!这方圆左右谁不知张世厚是属铁公鸡的，对人一毛不拔。(林井然《巍巍的青峦山》一三)

属铁罐子的——顶摔打
属铁罐子的——顶摔打  摔打： 双关，本指抓在手里磕打，转指磨炼、锤炼。形容人身体结实，经受得住生活的磨炼。[例]“一年多了，天天瞎忙，再没顾上去看望你老人家。身子骨还好吧?”“好!好!你大叔是属铁罐子的——顶摔打着哪!”(王厚选《古城青史》四一回)

属长生果的——表是一把柴，瓤是一包油
属长生果的——表是一把柴，瓤是一包油  长生果： 即落花生，外表是壳，可当柴火烧，花生仁可以榨油。比喻人外表不起眼，内心却很有智慧。[例]你那女婿是属长生果的，表是一把柴，瓤是一包油，有心劲着哪。(肖鸣《临河的村庄》一三)

属长虫的——冬天离不开洞
属长虫的——冬天离不开洞  长虫： 蛇的俗称，冬天一直僵卧在洞里。比喻人怕冷，离不开暖和的地方。常用于嘲讽。[例]下屋有时就剩石柱子一个人，所以连炕都没人给他烧一把柴，只好隔两天自己烧一把火。这样刘老歪还骂他浪费柴禾，属长虫的，冬天离不开洞。(杨大群《西辽河传》七)

属面筋的——有靳道
属面筋的——有靳道  面筋： 一种柔软有韧性的食品。靳道： 即筋道，双关，本指食物有韧性，耐咀嚼，转指人有韧性，能与人周旋、纠缠。[例]金莲道：“你不知道。不要让了他。如今年世，只怕睁着眼儿的金刚，不怕闭着眼儿的佛……”玉楼戏道：“六丫头，你是属面筋的，倒且是有靳道。”(《金瓶梅》三五回)

属驴的——直肠子
属驴的——直肠子  形容性格直爽，心里怎么想就怎么说。[例]何老九道：“俺这个人是属驴的，直肠子，有啥说啥，不会绕弯子。对不平的事情，俺就是要讲。”(陈登科《风雷》一部一五章)

属魏延的——头上有反骨
属魏延的——头上有反骨  魏延： 三国人物。《三国演义》五三回描写，魏延投长沙太守韩玄，遭冷遇，后救黄忠，杀了韩玄，投奔刘备，虽多有战功，但诸葛亮看出他“脑后有反骨，久后必反”，诸葛亮一死，魏延果然反叛，为马岱所杀。指有很强的反抗或叛逆精神。[例](师景云说： )“冯玉祥那小子，属魏延的，头上有反骨，你怎么能帮助这种人去打老乡?”(韩仲义《赫赫中州王》四一章)

属鸡毛的——越吹越觉得自己高
属鸡毛的——越吹越觉得自己高  吹： 双关，本指吹气，转指吹牛、夸口。讥讽人吹牛吹得越大就越以为自己了不起。[例]石三虎又嘲笑说：“头发长，见识短——”话音未落，那围花格子手巾的媳妇上去“嗖”地夺过他手里的三八大盖，眉毛一挑，说：“属鸡毛的越吹越觉得自己高，笑话你又咋啦?”(王东满《漳河春》一)

属鸡的——专靠在地里刨食吃
属鸡的——专靠在地里刨食吃  指靠种地维持生活。[例]邢班长，一见面你就开玩笑，你想想我是个土里土气的老百姓，属鸡的，专靠在地里刨食吃，哪里去找敌人的活动情况哩!(柳杞《战争奇观》八章)

属鸡的——现刨现吃
属鸡的——现刨现吃  比喻生活贫困，打一天工维持一天生活。[例]兵荒马乱的，一般的人家，谁还雇人?就是有那雇人的，也不肯出大价。咱是属鸡的，现刨现吃，干不着也得干!(王厚选《古城青史》一九回)

属鸡的命——刨一爪子，吃一嘴子
属鸡的命——刨一爪子，吃一嘴子  比喻东西只能一点儿一点儿地要，不能多得到。[例]算啦，咱是个属鸡的命，刨一爪子，吃一嘴子，要想再多弄一点儿，不是挨批评，就得丢人败兴!(孙谦《春山春雨》二章二二)也作“属鸡的命——刨一爪子吃一嘴”[例]刘大生：“对，我就是属鸡的命，只能刨一爪子吃一嘴。叫我和冬生一样，耍那号没把儿流星，我确实没有那胆量!”(西戎《好一个孺子牛》三○)

属鸭子的——两片嘴爱怎么扁就怎么扁
属鸭子的——两片嘴爱怎么扁就怎么扁  扁： 鸭嘴的形状，与“编”近音相谐。讥讽人说话没有准头，或说话不算数，想怎么说就怎么说。[例]我看你是属鸭子的——两片嘴爱怎么扁就怎么扁!你明明叫我今天去，为何又改口说成明天呢!(王崇胜等《连环十二命》七)

属鸭子的——嘴呱呱的
属鸭子的——嘴呱呱的  呱呱： 双关，本指鸭子的叫声，转指能说会道。讥讽人能说不能干。[例]任为群道：“她们这些女人，都是属鸭子的，你不要看她嘴呱呱的，真叫她做起来就抓瞎了。”(陈登科《风雷》一部五五章)也作“属鸭子的——就剩两片嘴了”[例]郑心怀看来也是满腹牢骚，这些话像是郁积在心头很久了，因此连珠炮似的发出来，最后，还觉余意未尽似的又补了一句：“谁像你，尽瞎吵吵，属鸭子的——就剩两片嘴了!”(程树榛《钢铁巨人》二章)

属鸭子的——填不饱
属鸭子的——填不饱  填： 填鸭，饲养鸭子的一种方法，把饲料从鸭嘴里塞进去，以增加食量且减少活动量。讥讽人贪心太大，难以满足。[例]何老九道：“发粮!黄大叔这号人，是属鸭子的，不管你发多少粮食，也填不饱他的肚子。”(陈登科《风雷》一部一五章)

属鸭子的——肉煮烂，嘴也是硬的
属鸭子的——肉煮烂，嘴也是硬的  嘴硬： 双关，本指鸭嘴煮不烂，转指说话口气强硬。指人心里已经认输，说话还很强硬，不肯服输。常用于讥讽或责骂。[例]武艾英叫道：“开欠条?简直是胡闹!”郑云山笑着说：“他让我在欠条上批了句话：‘下辈子还。’人们听完，不由得都笑了起来。……”郑谷雨说：“只有老牛筋能想出这号点子。他是属鸭子的，肉煮烂，嘴也是硬的!”(马烽《结婚现场会》)也作(1) “属鸭子的——肉煮烂了，嘴还煮不烂”[例]“嚯，属鸭子的——浑身肉煮烂了，嘴还煮不烂!”吴尚荣没有告饶，出乎他的意料之外，他不知再问什么好了，眼睛眨巴眨巴地想了想。(张贤亮《河的子孙》七章)(2) “属鸭子的——肉煮软了，嘴还是硬的”[例]孙秀兰笑道：“已经失败了，还不服!”郑玉霞：“这小子是属鸭子的，肉煮软了，嘴还是硬的。”(马烽等《高山流水》一章四)(3) “属寒鸭的——肉烂嘴不烂”[例]俺那丫头是属寒鸭的，宁可肉烂，嘴也不烂，你们慢慢就会知道俺这个家了。(从维熙《伞》一)

属鹌鹑的——有几口斗劲儿
属鹌鹑的——有几口斗劲儿  属……的： 本指用十二属相记生年，转指具有某种属性。鹌鹑： 鸟，头小尾秃，羽毛赤褐色，雄性好斗。指人有几分好斗性。[例]南章的一派，人数虽少，选择颇精，大半是属鹌鹑的，有几口斗劲儿，但只宜于延宕腾挪，出奇制胜。(龙公《江左十年目睹记》九回)

属黄花鱼的——溜边
属黄花鱼的——溜边  本指黄花鱼喜欢在海边游动;转指人靠着边儿(站、行走)，或遇事躲在一旁。[例]说实在的，辩这个题目又跟他龙富贵的命运有关，他不打听着点儿也觉得心里没底儿。所以嘴里说不去不去，可每到黄昏，又不免迈动那双大鞋，站在人群外——属黄花鱼的溜边——听着。(张天民《创业》二二章)也作“属黄花鱼的——溜边走”[例]运河上的人贩子贼船，是属黄花鱼的溜边走，看见岸上的孤身少女，歹徒们跳上岸就敢抢，堵住嘴拖上船，捆住手扔进舱，顺风顺水直放天津卫。(刘绍棠《花街》九)

属黑瞎子的——胎里笨
属黑瞎子的——胎里笨  黑瞎子： 即狗熊，行动笨拙。指人天生就笨拙。[例]“小有啥不好?你不是从小长大的?”“哈!嘴头子还可以!——你会放枪?”“不会学呗!——你会爬树?”“哎呀!我可不会爬树。我是属黑瞎子的——胎里笨!”(王厚选《古城青史》三五回)

屠坊里敬神——摸错了庙门
屠坊里敬神——摸错了庙门  屠坊： 屠宰牲畜的作坊。敬神的人是不该杀生的。指找错了门路或对象。[例]刘堡这些保镖、马弁，素来是不把冯海瞧在眼角里的，也从不叫他的名儿，只是张口“马号”，闭口“马号”!这会儿见他那般痴愣神情，竟然闯进了厅房，以为是“屠坊里敬神，摸错了庙门”。(何岳《三军过后》二三)

屠夫拜菩萨——不知要念哪本经
屠夫拜菩萨——不知要念哪本经  讥讽坏人装模作样做起好事，其用心令人难以猜测。[例]“哦!不管咋的，看来刘堡没摸着女红军的一点形迹儿。”孙六儿说，“不过……抓来的人又放了;今儿给咱又烧了一炉香，真是‘屠夫拜菩萨’，不知要念哪本经?”(何岳《三军过后》四○)

屠夫算猪羊——上了死账了
屠夫算猪羊——上了死账了  本指经屠户清点过的猪羊，被列入了屠宰的范围;转喻某人已被列为杀害的对象。[例]胖和尚摸摸光顶道：“我早有此心，娘子帮忙吧!”屠夫算猪羊，他上了死账了!要祸害他呀，不当嗑个瓜籽儿那么容易!(王中文《忠义梦》一七回)

山上滚石头——石打石
山上滚石头——石打石  石： 与“实”同音相谐。形容实实在在，没有一点虚假。[例]陈木生顿时心里长草——慌(荒)了，但倒也山上滚石头——实(石)打实(石)说：“说啥么喽?生来初到不知锅灶，我两眼一摸黑呐。”(晓音《三连官》)

山上滚石头——硬碰硬
山上滚石头——硬碰硬  本指坚硬的东西碰撞坚硬的东西，转喻用强硬的态度或办法来对付强硬的人或逼人的态势。[例]可是，不与蔡志民来个山上滚石头硬碰硬地干，哪有万全之计呢!(陈定兴《香港之滨》二章二三)

山上的狐狸——又馋又猾
山上的狐狸——又馋又猾  讥讽或责骂人又贪又狡猾。[例]僧王这个老家伙，是茅厕的石头——又臭又硬;山上的狐狸——又馋又猾。(刊)

山叫驴下蚂蚱——一辈不如一辈
山叫驴下蚂蚱——一辈不如一辈  山叫驴： 一种昆虫的俗称，成虫比蚂蚱大。指一代比一代差。[例]何贵说：“可是呢!你小子倒比老子想得周全。先前我就担心咱老何家是山叫驴下蚂蚱，一辈不如一辈儿。真没想到有今天一个你。”(朱春雨《山魂》二六章)

山喜鹊——哪儿也不叫进窝
山喜鹊——哪儿也不叫进窝  山喜鹊： 一种鸟，性拙，常不劳而获，寄宿于别的鸟所筑的巢，喜鸣叫，声噪杂。比喻到处都不受欢迎。[例]“怎么，你们家揭不开锅啦?”老爷爷玩笑地说。“不是，是我姐姐把我给赶出来了!”秋收说。老爷爷点着秋收的鼻子，笑道：“你呀!你是只山喜鹊，哪儿也不叫进窝。”(刘绍棠《瓜棚记》)

山头上吹喇叭——站得高，响得远
山头上吹喇叭——站得高，响得远  响： 与“想”同音相谐。形容眼光远大。[例]哎，咱侄媳妇可是山头上吹喇叭——站得高，响(想)得远!这点道理还用你点拨么!山小雀翻头，卖弄花屁股!(柳吟《穆桂英全传》六回)

山头墓碑石——死记
山头墓碑石——死记  本指记载有关死人的事情，转指牢牢记住。[例]望保狠狠地瞪了竹生一眼，教训他说：“你也是条懵虫!钱宗岱这种人，屙屎你也不要同他共个粪坑。你要做人，就给我时时记住，山头墓碑石，死记!”(里汗《新绿林传》一三)

山小雀翻头——卖弄花屁股
山小雀翻头——卖弄花屁股  比喻人卖弄花腔，或故意炫耀自己的本事或才能。常用于讥讽。[例]龚国祥要叫门，你就给他开开，我看他山小雀翻头——咋卖弄花屁股!(禹本愚《活宝王大憨》一二)

山杏核——苦仁儿
山杏核——苦仁儿  山杏核里的仁味苦。仁： 与“人”同音相谐。指苦命人。[例]三孩头在炕上，哈出腰看看孟指导员的后影……呆呆的看着炕当中那盏豆大的麻油灯，说：“这也是个山杏核，苦人(仁)儿。爹和哥全是好样的，都叫国民党给杀了?”(刘江《太行风云》四二)也作“山杏核子——苦仁儿”[例]我是山杏核子——苦仁(人)儿，天生一副劳碌命。(贾佩峰《红娘子》)

山林里的电杆——光棍一条
山林里的电杆——光棍一条  光棍： 双关，本指电杆像光滑的棍子，转指单身汉。指单身汉一个。[例]米满实家底子薄，穷困人自然没人看的上，眼看都二十八岁的人了，还是山林里的电杆——光棍一条。(刘金泉《三放新娘》)

山核桃——差着一槅儿
山核桃——差着一槅儿  山核桃： 一种坚果，硬壳里面比一般核桃少一个槅(gé)儿。槅儿： 也作“格子”，隔在核桃仁中间的薄壳。比喻关系差一点儿，比较疏远。[例]〔正末指张郎科，云〕婆婆，我问你，这个是谁的?〔卜儿云〕是俺的。〔正末云〕这个呢?〔卜儿云〕这个是你的，山核桃——差着一槅儿哩。〔正末云〕这是我的个亲侄儿。 (元· 武汉臣《老生儿》二折)｜西门庆听见妇人会弹月琴，便可在他心上，就问薛嫂儿：“既是这等，几时相会看去?”薛嫂道：“相看倒不打紧。我且和你老人家计议： 如今她一家子，只是姑娘大。虽是他娘舅张四，‘山核桃——差着一槅儿哩’。……”(《金瓶梅》七回)也作“山核桃——差着一格子”[例]既是你们不教晁近仁的老婆种了，我该收了这地回去。你们凭着甚么分得这地?就使这地不干我事，都是晁近仁自己的地，放着晁为仁亲叔伯兄弟，你们“山核桃差着一格子”哩!(《醒世姻缘传》五三回)

山狸猫坐门墩——假充镇山虎
山狸猫坐门墩——假充镇山虎  山狸猫： 也叫山猫，形状像猫，吃鼠、蛇、蛙、鸟等小动物，性凶猛。讥讽小人物冒充大人物。[例]就知道你是山狸猫坐门墩——假充镇山虎哩!这不，露馅了。(禹本愚《活宝王大憨》一三)

山羊额头的肉——没有多少油水
山羊额头的肉——没有多少油水  油水： 双关，本指山羊额头中的脂肪，转喻可以利己的好处。指可捞或可得到的好处不多。[例]可是对山区怎么搞，向哪里发展，能不能发展，农力吉认为那是“山羊额头的肉，没有多少油水”，主张稳步前进，不再给国家“拖累”就算很不错了。(广西军区政治部《雨后青山》五)

山芋越冬——变心了
山芋越冬——变心了  山芋： 方言，甘薯。心： 双关，本指甘薯中心的部分，转指人的思想、感情。指人改变了原来对某人或某种事情的诚意。[例]他慌了，问左邻大伯，大伯说，门已锁了大半天。又问右舍二婶，二婶说，上午看见他在街上还同一个男的面对面、目对目地谈话呢。糟了，山芋越冬变心了。(朱允和《三斤老汉成亲》)

山药蔓子立旗杆——办不了大事
山药蔓子立旗杆——办不了大事  本指山药蔓又细又软当不了旗杆;转指人没有才能，承担不了重任。[例]开始，说叫冯焕堂去，冯大奶奶说什么也不干，说他山药蔓子立旗杆，办不了大事，后来才决定冯贵堂去。(梁斌《烽烟图》三一)

山药蛋子蘸白糖——又甜又面糊
山药蛋子蘸白糖——又甜又面糊  山药蛋子： 方言马铃薯。面糊： 双关，本指食物纤维少而柔软，转指人态度和软。形容人说好话，来软的一套。[例]走?今天正月十五，你叫我走的哪儿去?你吃了灯草灰啦。山药蛋子蘸白糖，倒又甜又面糊。你想的巧呀，我前脚走，你后脚把浪当娘们领进来。呸!我不走，八抬大轿都抬不出去，临死也臭你这块地。(李英儒《还我河山》三五章二)

山里的石榴剥了皮——点子多
山里的石榴剥了皮——点子多  点子： 双关，本指石榴的种子，转指主意或办法。形容人主意、办法多。[例]本来以为老包向他们靠的奸臣，一下明白了老包耍的是计策，都在心里暗暗骂道： 这包黑子真是“山里的石榴剥了皮——点子多”!都一个个收起喜色，站在一旁，“张飞穿针——大眼瞪小眼”，不敢妄言一句。(黎邦农《箭杆黄鳝马踢鳖》)

峨嵋山上活猴——精的
峨嵋山上活猴——精的  峨眉山： 名山，在四川省峨眉山市西南，山上多猴。本指峨嵋山的猴很精，转以形容人机灵、心细。[例](保他娘说：)“死鬼呀，做的麻针细线，真是活脱活像，谁教你来?”……元英说：“观音堂大殿椽头上，不就画哩，是夜蝙蝠。”保他娘说：“真是峨嵋山上的活猴，看精的你。”(刘江《太行风云》一六)

崔夫人审红娘——一问三不知
崔夫人审红娘——一问三不知  崔夫人： 《西厢记》中的人物，相国夫人，崔莺莺的母亲。红娘： 崔莺莺的婢女，为促成莺莺和张生的婚姻，被封建礼教代表者崔夫人严厉审问，她机智伶俐地应付，终使莺莺冲破闺训束缚，和张生结为夫妇。三不知： 对事情的开头、经过和结尾都一无所知。指什么都问不出来。[例]总管听说军士找新来的总兵告状，先有点惊慌。后一琢磨： 原先与我合伙贪污的总兵成了死鬼。俗话说： 死无对证。只要自己守口如瓶，李逵是不敢把我怎么样的。因此他打定主意，到时不管李逵如何追问，给他来个崔夫人审红娘——一问三不知。(王成君《李逵上任》)

崖垴上唱情歌——响得好远
崖垴上唱情歌——响得好远  崖垴(nǎo)： 山崖顶。响： 与“想”同音相谐。指思谋将来或现在看起来还很渺茫的事情。[例]“你这个人可真有意思!”“可不有意思哩，都爬到崖垴上唱情歌——想(响)得好远嘛!”(王东满《山月恨》二)也作“崖垴上唱情歌——响得远”[例]那天，于小叶开着手扶拖拉机，路过鹰嘴崖，跑到山坡上去采摘山花，听见山桃花在半崖上唱情歌。于小叶还取笑他：“崖垴上唱情歌——想(响)得远哩。”(王东满《山月恨》四)

左右的皮靴儿——没反正
左右的皮靴儿——没反正  皮靴儿： 古时软皮做成的长筒鞋，不分左右脚。本指没有正反之分，转指没有好坏之分。多指一样坏。[例]金莲道：“左右的皮靴儿没反正，你要奴才老婆，奴才暗地里偷你的小娘子，彼此换着做。”(《金瓶梅》二五回)

巨木猜字——水到渠成
巨木猜字——水到渠成  “巨”与“木”组不成字，加上三点“水”，就组成了“渠”字。喻指条件成熟，事情就会顺利完成。[例]纪英眉飞色舞地抢着说：“指导员，我早就想好啦，加上白虎一来，就像巨木猜字，水到渠成了!”(张作为《原林深处》七章)

巫婆、神汉跳大神——邪门
巫婆、神汉跳大神——邪门  巫婆、神汉： 以装神弄鬼替人祷告为职业的男女。跳大神： 又称跳神儿，巫婆、神汉装出鬼神附体的样子，乱说乱舞，借以迷惑、欺骗人。本指歪门邪道，转指情况反常。[例]凌少辉也不隐蔽，挺立在山头上，对着小刘斗笑道：“真他妈的‘巫婆、神汉跳大神——邪门’。大突围，他不来下蛋，‘大旋风’，也没来下蛋;大破烽桥路，也没来下蛋;偏偏今天来下开了蛋。”(曲波《山呼海啸》二九)

巴掌上打屋基——小本买卖
巴掌上打屋基——小本买卖  指本钱很少的生意。[例]王仁光兴奋地叫嚷：“我们做两年手段，把芭茅街抬上去，让它成为山顶上的水码头，行船过舟，红红火火，怎样?”(米贩子说：)“三哥，我不过卖几斤米……巴掌上打屋基，小本买卖。恐怕入不得你的大席面。”(熊尚志《野山风流镇》六)

巴掌心里长胡须——老手
巴掌心里长胡须——老手  巴掌心，指手。长胡须，表明“老”。指熟悉某种事情，操办起来很老练的人。[例]“嗬，你还真有两下子!”宋少英同意王尚青的解释，笑笑说，“真是巴掌心里长胡须——老手了。”(黎汝清《万山红遍》二六章一)

巴狗子看门——冒充大狗
巴狗子看门——冒充大狗  巴狗子： 方言，哈巴狗。讥讽小人物冒充大人物。[例]那些人虽朝着他吹胡子瞪眼，吆三喝四，只不过巴狗看门，冒充大狗;屎壳螂落在盘子里，算道什么菜?懒汉，青皮，土蛋，都成“人物”了，这些事真叫人难以捉摸。(宋本善《王士道》五)

巷子里扛杉木——直来直去
巷子里扛杉木——直来直去  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]穷人的食管窄，吃这种大粒米会扼口的。我们是巷子里扛杉木，直来直去，你是来要人的这就走，要赊米，你们留着自己吃吧!(王尚政《海峡黎明》一五)也作(1) “巷子里抬杉——直来直去”[例]我是巷子里抬杉，直来直去。什么工业呀，还不是无根的花木，骗人一时罢了。(王尚政《海峡黎明》一七)(2) “巷口扛木头——直来直去”[例]我是个粗人，就喜欢巷口扛木头，直来直去。(陈登科《赤龙与丹凤》一部一六)(3) “巷子里夯木头——直来直去”夯： 方言，用力扛。[例]乡长，我们共事共心。我，孙立祥的为人、脾气，你都明白。你看，我们对你，都是巷子里夯木头，直来直去，还有过转弯抹角，说两句留一句的?(吴强《堡垒》一章三)(4) “巷子里赶猪——直来直去”[例]他深知高骈是饱读诗书的儒将，说话不像他这种粗鲁武夫巷子里赶猪——直来直去。(杨书案《长安恨》六)

布袋买猫——提上就跑
布袋买猫——提上就跑  旧俗买卖猫时把猫装入布口袋里，买主见不到猫，价钱谈妥后，买主提上布袋就走。比喻不了解实情就草率行事。[例]那娃想了想，瞅了瞅鄂心仁道：“叔，我不是不相信你，可无论如何，你得让我跟她说句话儿，如今这事，又不能布袋买猫，提上就跑。不见个面，咋个去领结婚证?”(硝石《丑镇》二二章)

布袋买猫——都是瞎说
布袋买猫——都是瞎说  旧俗买卖猫时把猫装入布口袋里，买主见不到猫，只听卖主介绍。指都是不负责任或没根据的胡说。[例]你一会儿说这个欠你钱，一会儿说那个欠你钱，你哪儿来那么多钱，我看布袋买猫，你都是瞎说。(刊)倒作“都是瞎说——布袋买猫”[例]王华欣说：“老前辈，身体还硬朗?”呼天成摆了摆手：“老了老了。”王华欣说：“都说你有一双好眼哪!”呼天成说：“都是瞎说，也是布袋买猫。”(李佩甫《羊的门》五章)

布袋里买猫——抓迷糊
布袋里买猫——抓迷糊  迷糊： 双关，本指猫叫声，代称猫，转指糊涂，搞不清楚。指欺骗老实或不知内情的人。[例]这算什么合作社?这些家伙，布袋里买猫，尽抓咱们老百姓的迷糊。(周立波《暴风骤雨》二部五)

布袋里掏东西——稳拿把攥
布袋里掏东西——稳拿把攥  指稳妥可靠，很有把握。[例]咱打新保安，就像瓮里逮王八，锅里捞饺子，布袋里掏东西，稳拿把攥。(刘子威《在决战的日子里》三二章)

布袋里装西瓜——直上直下
布袋里装西瓜——直上直下  形容说话直截了当，不拐弯抹角。[例]说话总像布袋里装西瓜，直上直下的乡长说：“看你忙得赶紧认错!这往后再说吧。”(柳青《种谷记》一一)

师公跌落厕池——无法使
师公跌落厕池——无法使  师公： 方言，道士，也指巫师(以装神弄鬼替人祈祷为职业的人)。厕池： 方言，茅坑。法： 双关，本指法术，转指办法。指陷入困境，没有办法摆脱。[例]老四湃这回是师公跌落厕池——无法使啦，翁县长撤掉他的职，是有陈老总(炯明)的手札的。(王曼等《怒海澎湃》一○章)

帘子做的——要卷上去就卷上去，要放下来就放下来
帘子做的——要卷上去就卷上去，要放下来就放下来  比喻态度变化无常，说变就变。[例]六老爷拿筷子在桌上催着敲，细姑娘只是笑，不肯唱。六老爷道：“我这脸是帘子做的，要卷上去就卷上去，要放下来就放下来!我要细姑娘唱一个，偏要你唱!”(《儒林外史》四二回)

带刺的鲜花——好看是好看，有点扎手
带刺的鲜花——好看是好看，有点扎手  扎手： 双关，本指刺手，转喻事情不好办。多比喻姑娘长得漂亮，但不好接近。[例]本来村里青年男女集在一起的时候总好开个玩笑，那时妇女们就会……吃亏，可杏花是个例外，她从不肯让男同志们一句。年轻的小伙子背地议论，说她是朵带刺的鲜花，好看是好看，有点扎手。(李英儒《战斗在滹沱河上》二)

常将冷眼看螃蟹——看你横行得几时
常将冷眼看螃蟹——看你横行得几时  冷眼： 用冷淡、鄙视的眼光(观察)。横行： 双关，本指螃蟹横着爬行，转指行为蛮横，仗势胡作非为。几时： 什么时候，多长时间。讥讽人末日将到，横行不了几时。[例]〔正旦云〕爹爹，他在秦川为理，若差人拿他，也出不的孩儿这口气，须是我领着祗从人，亲自拿他走一遭去。正是： 常将冷眼看螃蟹，看你横行得几时? (元· 杨显之《潇湘雨》四折)

帽子上插花——巧扮
帽子上插花——巧扮  本指用花巧妙地装饰帽子，转指巧妙地夸奖、抬举人。[例]山燕一笑说：“我看再加上人心长草!大器叔，为什么叫车马人工闲呆着呢!大队眼下有啥活计，你心里不明镜似的亮着，你就支派吧。”吴大器说：“你别在我帽子上插花巧扮我啦，我满心是死胡同，你支派一下给我点点穴、开开眼嘛。”(杨大群《山燕》八)

帽子烂了边——顶好
帽子烂了边——顶好  顶： 双关，本指帽顶，转为副词，表示程度最高。指最好。表示赞赏。[例]其他人都是门外汉，从来没有接触过这件事，只能打“呵”声，有的说“蛮好”，有的说“帽子烂了边——顶好”。(李自由《不夜的山村》一三)也作“帽子破了边——顶好”[例]哈大虎琢磨了一会，一拍大腿，叫道：“帽子破了边——顶好!叫‘地火龙’，要得!要得!”(柳炳仁《玉树琼花》七章一七)

幡杆灯笼——照远不照近
幡杆灯笼——照远不照近  幡杆： 一种垂直悬挂窄长旗子的旗杆。照： 双关，本指照射，转指照顾。指照顾关系疏远的人，却不照顾关系亲近的人。[例]他心里倒是挺高兴的，可是还有点埋怨侄儿不照顾他，就叽叽咕咕道：“阿坚这孩子真是个幡杆灯笼，照远不照近!”(欧阳山《前途似锦》一)

干塘里的鲤鱼——瞟眼看人
干塘里的鲤鱼——瞟眼看人  本指鲤鱼临死时斜着眼睛，转指人用冷漠的眼光看待人或事物。[例]1964年，陇榕群众艰苦奋斗学大寨，农力吉开初是“干塘里的鲤鱼，瞟眼看人”;中间遇了场暴雨，又往伤口撒盐;金凤山水利工程上马，来个“管、卡、压”。(广西军区政治部《雨后青山》二三)

干柴见烈火——烧得昏天黑地
干柴见烈火——烧得昏天黑地  形容彼此的感情热烈得忘乎所以。[例]宽嫂说：“哎，你和夜郎到底咋回事嘛?这么长时间了，好像不冷不热的，多少男女都见过了，谁个不是干柴见烈火，烧得昏天黑地的，你们还嫌不老，要等到七十八十吗?”(贾平凹《白夜》)

干柴遇烈火——一点就着
干柴遇烈火——一点就着  点： 双关，本指点燃，转指指点。指稍一指点，情绪就高涨起来。[例]我把这事和平素跟我合得来的几个庄稼汉说了，他们一听都像干柴遇烈火，一点就着了，都想离开这个背时的地方，去找红军。(马识途《找红军》)

干沙面捏蛋蛋——拢不到一块儿
干沙面捏蛋蛋——拢不到一块儿  蛋蛋： 方言，球形的东西。拢： 双关，本指捏拢，转指联合、结合。指人心分散，不能团结在一起。[例]干沙面捏蛋蛋——拢不到一块儿，怕你们也用不上几天就要散架子。(姜树茂《渔港之春》四章二)

干河滩撒网——瞎张罗
干河滩撒网——瞎张罗  张罗： 双关，本读zhāng luó，指张开罗网，转读zhāng luo，指筹划、料理。指不顾实际情况，盲目地去做某事。[例]老汉抢着说：“你当我不懂这!可你是干河滩撒网，瞎张罗!买牛买牛，拿什么东西买呀?”(康濯《买牛记》)

干泥巴做汤圆——搓不圆
干泥巴做汤圆——搓不圆  圆： 双关，本指圆形，转指圆满、周全。指不能自圆其说。[例]五贵一下挺直肩背，回头对大家说：“开玩笑!当然是村长一人……和村长夫人搭伙说了算。”众人哄笑，火塘里青烟缭绕，有人紧逼：“喂喂，你这话是干泥巴做汤圆——搓不圆，到底是哪个当家哟?”(田雁宁等《都市放牛》一章三)

干潭子摸鱼——难得
干潭子摸鱼——难得  指某人或某物很宝贵，不容易得到。[例]有人说，八十年代鸭子下水各顾各，我虽不赞成这种论调，但像陈木生这样的优秀同志，干潭子摸鱼——难得哪!(晓音《三连官》)

年三十放炮仗——响到一块儿
年三十放炮仗——响到一块儿  响： 与“想”同音相谐。指众人所想的都一个样。[例]“一点也不错!”夏涛对老支书深为敬服，“昨晚小邱也跟我讲了这层意思。他说： 地质队好比是尖兵，人民群众好比是主力，光有尖兵没有大部队，打不了大胜仗。你看，这是年三十放炮仗——想(响)到一块儿啦!”(奚青《望婚崖》二五)

年三十看皇历——好日子过完了
年三十看皇历——好日子过完了  皇历： 黄历，历书。指好的日子就要结束了。[例]岂止没有权，只怕位子都不保!这也怨不得别人，是皇上自己闹的。年三十看皇历，好日子过完了!(高阳《慈禧全传》九)

年三十逮个兔子——有它也过年，没它也过年
年三十逮个兔子——有它也过年，没它也过年  比喻某种事物可有可无，无关大局。[例]到七连去传达命令的小酒杯气喘喘地跑回来说：“报告首长，七连缴获的那些炮，一颗炮弹也没有!”刘继贤一挥手说：“算了!‘年三十逮个兔子，有它也过年，没它也过年’。咱们自己干，开始!”(柯岗《三战陇海》八章四)

年半的牛犊——就是不愿上绳儿
年半的牛犊——就是不愿上绳儿  本指不肯被拴上缰绳，转喻不愿受约束或调教。[例]孩子要星星不给月亮，要金子不给银子，天长日久便养成了性儿： 整天东游西逛，玩鸟抓鱼，一刻也不愿呆在家里。待他长到十来岁，爹娘请来师傅教他习文练武。小花荣好像那年半的牛犊——就是不愿上绳儿。(王成君《花荣拜师》)

年糕落锅——蒸的
年糕落锅——蒸的  蒸： 与“真”近音相谐(有的方言中，“蒸”与“真”同音)。指事情是真实的。[例]“他们这是第三次宣布结婚了，这回不会像前两次那样，戏台上假做戏吧?”“这回是年糕落锅——蒸(真)的啦!”(华棠《迟开的含笑花》)

年轻娃子扛碌碡——正在劲头上
年轻娃子扛碌碡——正在劲头上  碌碡(liù zhuo)： 一种石制圆柱形农具，用来轧谷物、平场地，也叫石磙。比喻年轻人或新生力量正处在朝气蓬勃、充满活力的阶段。[例]端姑看到这情景就对来来婶说：“老嫂子，来来和磙子在外面全挺好的，再说刮民党是八十的老汉学吹打，上气不接下气，咱是年轻娃子扛碌碡，正在劲头上。”(刘子威《在决战的日子里》二一章)

庄家老儿读祭文——难
庄家老儿读祭文——难  庄家老儿： 即庄稼佬。本指农民不会读祭文，转用以比喻某事做起来困难。[例]那晁老一个教书的老岁贡，刚才撩吊了诗云子曰，就要叫他戴上纱帽，穿了圆领，着了皂靴，走在堂上，对了许多六房快皂，看了无数的百姓军民，一句句说出话来，一件件行开事去，也是“庄家老儿读祭文，难”!(《醒世姻缘传》一六回)

庄户人挑粪担——两头都是屎
庄户人挑粪担——两头都是屎  屎： 与“死”近音相谐。指处境险恶，不论怎样，都是死路一条。[例]夏连凤不吱声，觉得本来已经到手的钱钞“呼啦”一下子又飞走了，一肚子不舒坦，横眉竖眼地转过身去，嘴里嘀咕：“豁上性命也得救大家的急!反正庄户人挑粪担，两头都是屎(死)!”(王火《血染春秋》六章)

庄稼佬不认识电灯泡——弦扯蛋
庄稼佬不认识电灯泡——弦扯蛋  弦扯蛋： 将电灯泡视作蛋，其内灯丝视作弦，与“闲扯淡”同音相谐。责骂人讲无聊话，或胡说八道。[例]牟年荣推开门走出屋去，眼睛瞪着说：“滚，滚!我这没有破烂，身上有几把虱子。”大宝说：“牟叔叔，我们是来学字的。”“哈，哈，哈!”牟年荣大声地笑着说，“这不是庄稼佬不认识电灯泡——弦(闲)扯蛋(淡)吗?我就认识一个字，能当状元先生不?”(杨大群《关东传奇》五○章)

庄稼盼雨，蚂蚁望晴——各有各的难处
庄稼盼雨，蚂蚁望晴——各有各的难处  指具体情况不同，所遇到的困难也就不同。[例]宋梅玫好一阵没说话。最后，嘴动动，很诚实地说：“你的话我信。小馨，其实我也不是不懂。只是庄稼盼雨蚂蚁望晴，各有各的难处。你家境好，不比我……你放心，钱我要挣，可我也不想太越格。”(莫伸《尘缘》五章二八)

床底下堆宝塔——纵高也有限
床底下堆宝塔——纵高也有限  纵： 即使。高： 双关，本指塔身高，转指人本领或水平高。讥讽人的本领水平等再高也高不到哪里去。[例]他走进灶屋，坐在饭桌前，端起饭碗就无头无脑冲着吴书记把鼻子一哼说：“他们这两个，床底下堆宝塔，纵高也有限!……去年前年是坐在屋里不出工的人，搞得今年没有吃的。”(柯蓝《浏河十八湾》三章一六)也作“床底下盖宝塔——有限得很”[例]你们现在就想动手搞枪!这不又是穿着蓑衣去打火?纵令你搞成了，也是床底下盖宝塔，有限得很!(柯蓝等《风满潇湘》九六)

床底下打斧头——不碍上就碍下
床底下打斧头——不碍上就碍下  上： 双关，本指上头的床板，转指上司、上级。下： 双关，本指下头的地板，转指下属、下级。指处境困难，上下都不好处。[例]广东内部，陈炯明在东江，邓本殷在南路，都是与直系通声气反对孙先生的，除开黄埔以外，这些客军，也没有几个真正拥护他，都是互相排挤，各霸地盘，各找各的出路。我们呆在这个地方，真是“床底下打斧头，不碍上就碍下”，为难啦!(李六如《六十年的变迁》一一章三)

床底下放鸢子——大高而不妙
床底下放鸢子——大高而不妙  鸢(yuān)子： 风筝。床底下放风筝，高了就会碰到床板。高： 与“告”近音相谐。指情况不妙，事情很糟。[例]祖斐皱上眉头，他怎么老打扰沈培，这可得怪沈培她热情过度，现在他认定她是他的红颜知己。“他有什么事，”祖斐说，“床底下放鸢子，大高而不妙，他同妻子分居了。”(亦舒《流金岁月·异乡人》)

床底劈柴——回回撞板
床底劈柴——回回撞板  板： 指床板。本指在床底下劈柴，每劈一下斧子都会碰到床板;转喻做事每每受挫，或遭人拒绝、受斥责。[例]现今，连老婆也被动员去……屋里头的活路又耽误了几天，真是床底劈柴，回回撞板!这样下去，日子能好得起来?(广西军区政治部《雨后青山》一一)也作“床底破柴——撞大板”[例]他现在正顺着竿子向上爬……在这节骨眼上，你去找他要人，破他立的例，不是床底破柴——撞大板?(刊)

店房里的臭虫——咬客
店房里的臭虫——咬客  指主人反受客人招待，吃用客人的东西。[例]见小不见大的赵聚财，一听说还要吃饭，大起两只胳膊，说：“这这这，这不成了店房里的臭虫，还咬客哩，可就太不像话了。”(刘江《太行风云》六)

庙台子上长草——荒了神
庙台子上长草——荒了神  荒： 与“慌”同音相谐。形容心慌意乱，不知所措。[例]周武一听，真是庙台子上长草，荒了神。他赶忙把周祖荫从睡梦中叫起来商量对策。(黎汝清《万山红遍》三八章三)也作“庙里长草——荒了神”[例]龙四真是庙里长草——荒(慌)了神。世上有一种人是你软他就硬，你硬他就软，龙四就属此类。他真怕小灵杰有啥来头，他可真是担当不起。(斯人《李莲英》上卷二章“净身入宫”一)

庙头里一对石狮子——谁也离不开谁
庙头里一对石狮子——谁也离不开谁  头里： 方言，前面。形容彼此关系非常紧密。[例]咱哥俩好比庙头里一对石狮子，谁也离不开谁。(陈荫荣等《抢三关》一回)

庙里十八罗汉像——一个个都成了哑子
庙里十八罗汉像——一个个都成了哑子  十八罗汉： 佛教对释迦牟尼的十六个弟子和降龙、伏虎两罗汉的合称，有的佛庙里有他们的塑像或画像。形容人人都闭口不言。[例]大家见他不走，谁也不开口，好像庙里十八罗汉像，一个个都成了哑子。(赵树理《李有才板话》七)

庙里撞钟——惊神
庙里撞钟——惊神  惊： 与“精”同音相谐。形容人生气勃勃，有活力。[例]金达森往下一看，城下来的这员宋将白马银枪，长得面如白玉，眉清目秀，那真是庙里撞钟——精(惊)神哪!(郝艳霞等《十二寡妇出征》一六回)

庙里猪头——有主
庙里猪头——有主  指东西已经有了主人。多指女子已经有了婆家。[例]众人道：“俺虽是没看的明白，俺也听的明白。”又对孙氏道：“你自己不长进罢了，你原不该又把闺女这们等的。他‘庙里猪头是有主的’。你不流水的认不是，还挺着脖子合人强哩!”(《醒世姻缘传》七二回)

庙里的大神——就知道吃
庙里的大神——就知道吃  责骂人无能，只会混饭吃。[例]丁哲面有难色：“这样的信我不会写。”“你唷，庙里的大神，就知道吃!这还不好写?”(熊尚志《藕和花的故事》九)

庙里的泥胎——分不清是哪路神
庙里的泥胎——分不清是哪路神  泥胎： 尚未用金粉、颜料等装饰过的泥塑的偶像。比喻分辨不清某人的身份。[例]我还当怎样的一个公安特派员呢，原来是咱们的三排长陈明同志呀!这可真是庙里的泥胎，叫我分不清是哪路神哪!(王岭群《南疆擒谍》三)

庙里的神像——没安人心肠
庙里的神像——没安人心肠  指人没有良心。[例]张琪(唱)只说是月下花前心意诉，谁料想赴约会反成小偷。法聪(夹白)哪见过这么体面的小偷。张琪(唱)崔莺莺也不把信约来守。法聪(夹白)庙里的神像，没安人心肠!(韩树莉等《西厢 记· 会西厢》[蒲剧\])

庙门上撵讨吃子——要穷人的死活
庙门上撵讨吃子——要穷人的死活  讨吃子： 乞丐。责骂人欺压穷人，不让穷人活命。[例](马拴子)气极了，抢上去拦住“五阎王”说：“武财主，庙门上撵讨吃子，你简直是要穷人的死活嘛!你把穷人都杀了吧!”(西戎《抽约》)

庙门前的石狮子——谁怕谁
庙门前的石狮子——谁怕谁  庙门前的一对石狮子，尽管形象威严，但彼此并不害怕对方。指彼此都有实力，并不畏惧对方。[例]玲妮子这一次可不示弱地说：“哼，庙门前的石狮子，谁怕谁哩!”(侯钰鑫《大路歌》一一章三)

庙门口的旗杆——光棍一条
庙门口的旗杆——光棍一条  光棍： 双关，本指光秃秃的旗杆，转指单身汉。指单身汉一个。[例](梁波)默默地望望黎青，又望望沈振新。“你咧?老婆、孩子呢?”沈振新问道。“我吗?庙门口的旗杆，光棍一条!”梁波回答说。(吴强《红日》二章九)｜你上有老下有小，额角头一黑要全家倒。我是庙门口的旗杆光棍一条，触霉头就触我湖南佬，还是我来!(姚自豪等《特殊身份的警官》五)也作(1) “庙门前的旗杆——光棍一条”[例]“你还没有结婚吗?”他忽然想起来。柳文盛摇摇头，丝瓜脸渗出一点苦笑：“庙门前的旗杆——光棍一条!难呵，高不成低不就。你知道我现在比不得从前呵，交际又多，要找总还要找一个能见见世面的!”(艾明之《火种》四章五)｜那时，我还是庙门前的旗杆——光棍一条。幸好老范已经成家，老范爱人小朱在县中心小学当教员，我们便把菊花婶婶领到小朱那里。(张步真《沙田柚》)(2) “庙门前的旗杆——光杆儿一条”[例]“您一百个放心，蒋主任还是庙门前的旗杆——光杆儿一条。”翁中狡黠地笑着，“您在这儿休息一会，还是到您卧室去?”(房群等《剑与盾》一八回)(3) “庙门上的旗杆——光棍一条”[例]刁三年不务正业，吸大烟，泡赌场，隔着门缝儿看姑娘，到头来是庙门上的旗杆——光棍一条。(田增《三年不打自招》)

庙门口的狮子——是石
庙门口的狮子——是石  石： 与“实”同音相谐。指事情属实。[例]几个小夫人都捂上小嘴儿笑道：“不拉撒儿，同看花儿;嘴对嘴儿，嗑瓜子儿!我们亲眼见着的。老爷，老爷，‘庙门口的狮子，是石(实)’!”(王中文《将军舞》七二回)

庙门口的麻雀——早就被鞭炮吓破了胆
庙门口的麻雀——早就被鞭炮吓破了胆  指胆量早就被吓得变大了。[例]“说出来你们一定害怕。”何月姑眼中还是充满着惊弓之鸟的神色。卓寡妇淡淡一笑，说：“老娘是庙门口的麻雀，早就被鞭炮吓破了胆的。有什么可怕的事，尽管说吧!”(邹郎《死桥》上四)

庙门失火——慌了神
庙门失火——慌了神  本指使神佛着慌，转以形容人心慌意乱。[例]走到十里沟，他心里本来就发怵，孩子们从崖顶向他一扬土，使他猛然想起今天是刁来成的忌日，误以为被害者的冤魂前来向他讨债，不由得庙门失火——慌了神。(田增《三年不打自招》)

庞涓斗孙膑——败定
庞涓斗孙膑——败定  庞涓： 战国时魏将。孙膑： 战国时军事家，齐国阿(今山东阳谷东北)人。据《史 记· 孙子列传》记载： 庞涓与孙膑一同学兵法，后来庞涓在魏国做将军，因妒忌孙膑的才能，把他处以膑刑(挖去双膝盖骨);孙膑在齐国使者策划帮助下逃出魏国，到齐国担任军师，指挥齐军大败魏军于马陵道(今河南范县西南)，庞涓自杀。指败局已定。[例]端姑说：“……咱边区可跟抗战时候不同了，地盘多、人多，枪也多了。老蒋呢，日本人来了他夹上个尾巴跑，日本人垮了，他伸着个老长老长的爪子又来了……别看国民党凶，可现在地上是冷风，地下是火炭，真是庞涓斗孙膑，他是败定了。”(刘子威《在决战的日子里》三章)

庵堂里的耗子落在鼓里——蒙着头挨揍
庵堂里的耗子落在鼓里——蒙着头挨揍  庵堂： 尼姑庵。比喻糊里糊涂地遭受打击。[例]她心里先是凉了半截，过后冷静一想，又觉得自己未免太傻，亏得倪若兰当面点醒了，不然的话，那简直像庵堂里的耗子落在鼓里，蒙着头挨揍了。(白危《垦荒曲》二部四)

开元通宝——外圆内方
开元通宝——外圆内方  开元通宝： 古钱币名，唐高祖武德四年(公元621年)开始铸造，“开元”义为开创新纪元。圆： 双关，本指圆形，转指圆通。方： 双关，本指方形，转指严正。指人表面圆通，内心严正。[例]张自勉独自坐在那里，不由想起在京里曾听人议论： 崔安潜的为人好似开元通宝——外圆内方。他既能念佛，也能操刀。但也有人称赞他治军严正，铁面无情，而又有一副菩萨心肠。(蒋和森《黄梅雨》二七)

开水洗闹疮——过瘾
开水洗闹疮——过瘾  闹疮： 方言，化脓的疮。指感到十分满足。[例]石刚兴奋地站起身，挥动手里的步枪，叫道：“周队长讲话硬是开水洗闹疮，真过瘾!夏乡长，往后你那锄把子也要朝我们民兵工作上搂几下!”(丁令武《风扫残云》三章三)

开锁不拿钥匙——硬别
开锁不拿钥匙——硬别  别： 双关，本读bié，指扭转，转读biè，指改变别人坚持的意见。指硬是坚持自己的意见，改变别人的想法。[例]英梅娘仔细端详着淑荣：“说一千，道一万，怪娘糊涂啊，我知道你不跟娘一样。这次要不是英梅开锁不拿钥匙——硬别，咱们一家人还不知要到什么时候才能团圆哩!”(张景秀《联姻风波》)

弄斧班门——徒遗笑
弄斧班门——徒遗笑  班： 鲁班，春秋末年的能工巧匠，被木匠、瓦匠等尊为祖师。指在行家面前卖弄本领，只能留下笑柄。[例]〔府尹云〕蕊娘，你问秀才告珠玉!〔韩辅臣云〕兄弟对着哥哥根前，怎敢提笔?正是弄斧班门——徒遗笑耳! (元· 关汉卿《金线池》楔子)

张天师忘了咒——符也不灵了
张天师忘了咒——符也不灵了  指办法或手段不灵验了。常用于讥讽。[例]素姐见狄希陈教他娘拉的去了，也不免的“张天师忘了咒，符也不灵了”，骂道：“这样有老子生没老子管的东西，我待不见哩!……”(《醒世姻缘传》五二回)

张天师着鬼迷——无法可使
张天师着鬼迷——无法可使  张天师本是降妖伏怪的，连他也被鬼迷，指实在没有办法了。[例]童奶奶虽是个能人，这时节也就“张天师着鬼迷”，无法可使，只得在贩子手里“食店回葱”，见买见交。(《醒世姻缘传》七一回)也作(1) “张天师抄了手——没法可使”抄了手： 袖起手来了。[例]不要说你闭门不纳，那计氏就大开了门，地下洒了盐汁，门上挂了竹枝，只怕他的羊车也还不肯留住。所以计氏也只待“张天师抄了手，没法可使”了。计氏的胆不由的一日怯似一日。(《醒世姻缘传》一回)(2) “张天师被鬼降住了——无法可使” [例]这件事情愁得西霸天坐卧不宁，他找法院，法院也没办法。首席法官给他回信说：“我也是张天师被鬼降住了，无法可使呀!”(张孟良《儿女风尘记》一部一六)(3) “张天师被鬼迷——没符法了”[例]北水打了个呵欠，有点泄气地说：“莫不是张天师被鬼迷——没符法了?”也真是无心捡得个大光洋，北水无意中说的一句歇后语，却帮山人仙引出了一条金蝉脱壳计。(里汗《新绿林传》二六)省作(1) “张天师吃鬼迷了”吃： 被。[例]东山呆了半晌，捶胸跌足起来道：“银钱失去了也罢，叫我怎么做人?一生好汉名头到今日弄坏，真是张天师吃鬼迷了，可恨!可恨!”(《初刻拍案惊奇》卷三)(2) “张天师被鬼迷”[例]朱素兰有如张天师被鬼迷的一般，同他要好，把自己累得落花流水，不可收拾。(《冷眼观》二八回)(3) “张天师教鬼给迷住了”[例]聪明一世，糊涂一时，张天师教鬼给迷住了，是不是，三元?(老舍《方珍珠》一幕)

张天师被娘打——有法无处使
张天师被娘打——有法无处使  张天师： 东汉张道陵是天师道创始者，民间泛称其后裔、门徒为“张天师”，传说有降服鬼怪的法术。法： 双关，本指法术，转指办法。指有办法却没有地方可使。[例]然而亦有时想骗人家钱，骗不到手，反而白白地贴着一个身体在里头，弄得张天师被娘打，有法无处使呢!(《冷眼观》二六回)也作(1) “张天师被娘打——有法无用处”[例]尽管张天师是道教的祖师爷，法力无边，神通广大，但被娘打时，一切法术也无法使用了。后来就传下了这句谚语：“张天师被娘打——有法无用处。”(潘君明等《张天师被娘打——有法无用处》)(2) “张天师被小鬼迷住——有法无使处”[例]忽然听得东边茶客高喊碗漏，接着西边茶客也嚷碗漏，一刹那全堂都嚷碗漏，独有林公手中的茶碗不漏。此时茶博士好像张天师被小鬼迷住，弄你有法无使处，一般茶客见桌上弄得湿淋淋，都在那里吵闹。(《林公案》三五回)

张家的笊篱给李家送去了——不是一宗事儿
张家的笊篱给李家送去了——不是一宗事儿  指弄错了对象，或办错了事。[例]瘦猴老太太转回来了，一撩门帘子就数叨他：“你呀，你呀，真是张家的笊篱给李家送去了，根本就不是那么一宗事儿。全弄错了!”(浩然《山水情》一八章)

张果老倒骑驴——永不见畜生的面
张果老倒骑驴——永不见畜生的面  张果老： 传说中的道教八仙之一，常面朝后，倒骑着白驴，日行万里，有诗曰： 举世多少人，无如这老汉;不是倒骑驴，万事回头看。畜生： 双关，本指驴，转以骂人。指永远不与坏人见面。多用来表示断绝关系。[例]大伯和大哥总惦着跟恶人讲理，等到吃了亏上了当，后悔可又晚了。要是早听二虎哥的话，躲进深山老林里去，来个张果老倒骑驴，永不见畜生的面，上哪儿关咱们的人去?(吴越《括苍山恩仇记》四一回)也作(1) “张果老倒骑驴子——永不见畜生之面”[例]小杨道：“他果真把石榴选去了，他便是我的仇人，我和他势不两立，永远和他绝交。”王好比道：“合该和他绝交，好有一比： 好比‘张果老倒骑驴子，永不见畜生之面’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七五回)(2) “张果老倒骑驴——不见畜生之面”[例]本良一心只想上堂来跟林炳当堂对质，争出一个是非曲直来，没有想到金太爷用的是背靠背的断案法，跟林炳成了个张果老倒骑驴，不见畜生之面了。(吴越《括苍山恩仇记》三○回)

张果老骑驴——走着瞧
张果老骑驴——走着瞧  本指边走边瞧;转指事情结局如何，等着看以后的发展变化。[例]什么?你要问我的名字?我叫赵亨德，就是你们称作的“拦路虎”……看来你要盘问我了，可我今天还想戏弄你。不相信，咱们就张果老骑驴——走着瞧。(刘江等《太行飞虎队》二三章二)也作“张果老倒骑驴——往后瞧”[例]潘阆是北宋进士，为人狂放不羁，自号逍遥子，为标榜自己不同凡俗，常倒骑着驴满处闲逛，后受案子牵连，逃入中条山。于是这种玩世不恭的奇态，被安到了张果老的身上，并家喻户晓。至今还有两句歇后语： 张果老倒骑驴——往后瞧，骑驴看唱本——走着瞧。(马书田《华夏诸神·张果老》)

张飞制白袍——不死不肯息
张飞制白袍——不死不肯息  《三国演义》八一回描写： 关羽失守荆州被害后，张飞十分悲愤，下令军中三日内制办白旗白甲白袍，要挂孝伐吴;部将范疆、张达要求宽限时日，被张飞各鞭笞五十，二人乘张飞醉倒刺死张飞。形容人性格刚强固执，做事不肯变通。[例]黄杰趁这空儿把集合的事通知了传令兵，又回过头来说：“哪里会枪决你，尽可放心，团长是这一种脾气，他是张飞制白袍，不死不肯息的。”(谷斯范《新水浒》一回)

张飞卖肉——光耍舌头不动刀
张飞卖肉——光耍舌头不动刀  比喻只是嘴上说说，不采取实际行动。[例]另一个，肚皮里的气，密度更大：“官僚主义!我说，区委是张飞卖肉，光耍舌头不动刀!天天向我们讲，提高警惕，防止坏人捣乱，而今出现了……抢农具，抢粮食，抢化肥，也不动手打击。”(克非《山河颂》九)

张飞卖豆腐——人强货不硬
张飞卖豆腐——人强货不硬  讥讽人表面上强硬而实际上没有真本领。也指人的名气大但推销的货物质量差。[例]周玉莲说：“你们看看你们这个村长，啊，长不像个冬瓜短不像个茄子，当了一个芝麻官儿，连自己姓啥叫啥都忘了。我说你行嘛，狠嘛，可以人前人后吆五喝六了嘛，咋个晚上一到床上就跪着向我求饶，真是张飞卖豆腐——人强货不硬。”(田雁宁等《都市放牛》一章三)也作“张飞卖豆腐——人强货软”[例]说起补钙，商家们不惜血本搬出大腕、明星，其实不少的明星广告都是“张飞卖豆腐——人强货软”。(潘花《小心仪器撒谎》)

张飞卖酒——拿手好戏
张飞卖酒——拿手好戏  《三国演义》一回描写，张飞是“卖酒屠杀猪”出身。指特别擅长的本事或技能。[例]她从万宝囊中掏出九钩神爪，朝城垛上一掷，那真是张飞卖酒，拿手好戏。神爪深深地嵌在城垛上。(李向富等《九花娘娘的传说》)

张飞吃豆芽——一盘小菜
张飞吃豆芽——一盘小菜  比喻轻而易举的事情。[例]“有啥想法?队长，放心吧，走点路那是张飞吃豆芽——一盘小菜。侦察兵的腿就是走路的嘛。”张毛楞瓮声瓮气的话儿，逗得大家发笑。(李荣德等《大雁山》一章二)也作(1) “张飞吃豆芽——小菜一盘”[例]魏发财嘿嘿一笑，自豪地说：“咱都没那本事。要知道，我有一个中用的儿子在县信用社当主任，掌握着钱财大权，让他想办法解决三万二万的，还不是张飞吃豆芽，小菜一盘。”(王进发《三会老丈人》)(2) “张飞吃豆芽——小菜一碟”[例]来的四人个个在机关是材料等身，写份个人事迹材料是张飞吃豆芽——小菜一碟。(李良《“臭弹事件”始末》七)｜她的腿，她的身，早就征服了董克强董黑子，也征服了蒋天伦蒋老板。征服身边这个王少华，真是张飞吃豆芽，小菜一碟。(陆涛《造化》一八)|龙庭家的院墙不算高，对于龙兴来说是张飞吃豆芽——小菜一碟。(黄甫琪《1968： 青春无悔》)(3) “张飞吃豆芽——小菜”[例]郎氏得意地哼了一声说：“治一个黄毛丫头，还不是张飞吃豆芽，小菜。”接着就把前后经过说了一遍。(王崇胜等《连环十二命》三)｜眼下义和团闹得正凶呢，到处都是，咱们碰上就够呛啦!咱们怕洋人，洋人怕他们，他们要收拾咱们俩，那还不是‘张飞吃豆芽——小菜’吗!(张士杰《红缨大刀》)省作“张飞吃豆芽”[例]小田四郎见他只说容易话，好像擒李素贞就像张飞吃豆芽一样。(檀林《故都侠女》五回)

张飞打铁——人也硬，活也硬
张飞打铁——人也硬，活也硬  本指张飞是硬汉，打铁是硬活;转指人能力强，办的事也非同一般。[例]咱说多少价钱，你愿意，咱就干;不愿意，咱拉倒;我可不指望你那几个臭铜钱来养命。我姓赵的就是这样： 张飞打铁，人也硬，活也硬。(秦兆阳《大地》三卷二)也作“张飞打铁——人硬货也硬”[例]“怎么样，老弟?”老铁匠趁着把铁块子夹进炉子里回火时，扬起脸来问他。“看看，”老赵说，“老弟，实话对你说： 咱是张飞打铁，人硬货也硬。”(秦兆阳《大地》一卷一)

张飞扮新娘——再装也不像
张飞扮新娘——再装也不像  张飞： 三国蜀汉大将，《三国演义》一回描写他“身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马”。指不具备某种条件，再装也装不像。[例]她看了一下旅行包，突然喊道：“这包不是我的，这不是我的包!”“别再演戏了，刚才你给谁打电话?”“我，我没有啊。”李组长诙谐地笑着说：“你真是张飞扮新娘，再装也不像啊!小赵，放录音。”(吴伦《火车到站以后》)

张飞捕蚂蚁——没劲的小事
张飞捕蚂蚁——没劲的小事  没劲： 双关，本指不费力气，转指没有趣味。指没有兴趣去办的小事情。[例]当时张猛认为这是张飞捕蚂蚁，没劲的小事，发了不少牢骚。政委还专门考过他，没用。他心里始终没当回事。(柯兴《使命与情网》)

张飞掌鹅毛扇——充孔明
张飞掌鹅毛扇——充孔明  孔明： 诸葛亮，《三国演义》描写他手里常拿鹅毛扇。比喻大老粗充当有文化的人。[例]有什么办法!指导员住学去了，我这是张飞掌鹅毛扇，不得不充孔明哪!可咱肚子里墨水太少，憋了半天，也写不出个词儿。(刘祖培《并非游戏》)

张飞杀猪——人硬手艺高
张飞杀猪——人硬手艺高  指人是好汉，本领也高强。[例]你以为我是卖烧饼的不拿干粮——吃货?错了，我不能说张飞杀猪，人硬手艺高吧，也算是李逵抡板斧，人强家伙硬。那好，我就露露手让你瞧瞧，省得你罗家田目中无人。(刘江等《太行飞虎队》二五章三)

张飞穿针——大眼瞪小眼
张飞穿针——大眼瞪小眼  本指张飞睁大眼睛瞪着针头的小孔;转以形容惊讶、惊奇，或发呆、发愣。也形容惊恐、害怕。[例]会上，他大谈一通新信息，说外面的农民如何如何地富起来，有买单车手表的，有买电视机的，甚至有买汽车的，有坐飞机旅游的……说得大家张飞穿针，大眼瞪小眼，不断“啧啧”地赞叹着。(张绍庭《八老爷与金铃子》)｜老头儿走后，他们两口子瞅着纸上的字，是张飞穿针——大眼瞪小眼，谁也不认识。(李学书《大救驾》)｜众人一看，这才愣了神。你瞅瞅我，我瞧瞧你，都说不出半句话来。一个个张飞穿针，大眼瞪小眼。(张俊彪《山鬼》六)｜(马之悦说： )“连福呀，你可不是三岁小孩子了，你得看长点，看远点呀，你得清楚，让人家骑在脖子上拉屎，那日子不会过得消停啊!我劝你千万千万别找这份消停呀!”几句话，把个马连福说得张飞穿针，大眼瞪小眼，后脊梁背苏苏地冒凉气。(浩然《艳阳天》一二章)也作(1) “张飞引针——大眼瞪小眼”[例]老头儿走后，他们两口子瞅着纸上的字，是张飞引针，大眼瞪小眼，谁也不认识。(王宏刚《康熙的传说》)(2) “张飞穿针眼——大眼对小眼”[例]他圆眼环睁，一眨不眨地穿呀穿，可穿来穿去，怎么也穿不进去。这样就留下“张飞穿针眼——大眼对小眼”这句话。(鲍传华《张飞绣花——粗中有细》)(3) “张飞玩刺猬——大眼瞪小眼”[例]大臣们听罢八王介绍了前敌情况，一个个都面面相观，那真是张飞玩刺猬，大眼瞪小眼。谁也不敢搭这个碴。(郝赫《金沙滩·潘杨讼》一二回)(4) “张飞瞅刺猬——大眼翻小眼”[例]老但进门时直挺挺地往前，逼近严午公案桌子只有五寸远近，翻大眼睛与严午对看，好似张飞瞅刺猬——大眼翻小眼一般。(杨纤如《金刚图》四一回)(5) “张飞拿耗子——大眼瞪小眼”[例]杨延昭、杨宗保父子因守边关，派孟良、焦赞回东京搬救兵。宋天子闻报，慌忙召集大臣商议派兵解围。宋真宗问到谁愿领兵挂帅时，满朝文武是张飞拿耗子，大眼瞪小眼，没人敢吱声。(李程远《点将槐》)|“大家不能眼看着秦英就这么死啊。哎!”于是程通问：“谁有高招儿?”这帮人，全是小孩儿，又都没有经验，全都你看我，我看你，张飞拿耗子——大眼瞪小眼。(刘林仙等《薛丁山征西》六三回)(6) “张飞捉老鼠——大眼瞪小眼”[例]被俘的人们，张飞捉老鼠——大眼瞪小眼，一时都怔呆了。(李英儒《女游击队长》三四章三)(7) “张飞看地老鼠——大眼瞪小眼”[例]“呵?”丁古堂呆住了，黑八愣住了。两个人面面相观，真成了“张飞看地老鼠——大眼瞪小眼”。(田瞳《沙浪河的涛声》一○)(8) “张飞抓豆鼠子——大眼儿瞪小眼儿”[例]皇上一听这些条件，当时就愣住了。在两旁站立的庞文和黄文炳两个老贼是张飞抓豆鼠子，大眼儿瞪小眼儿。(郝艳芳等《小将呼延庆》三七回)

张飞穿针——粗中有细
张飞穿针——粗中有细  指粗鲁的人也有细心的时候。也指人看起来很粗鲁，办起事来却很细心。[例]黄揆拍着盖洪的肩膀说：“只说你和我一样，是个小巷子赶猪，直来直去的人，想不到你还有这种心计!”黄邺说：“这叫张飞穿针，粗中有细嘛!和官府斗，就得有点心计。”(杨书案《九月菊》四)|村里的孩子们佩服他胆大有为，给他起个绰号——“小张飞”。“张飞穿针，粗中有细”，跟到我就要摆一个他领导少年儿童队员，查夜抓特务的故事。(西戎《查夜》)也作(1) “张飞绣花——粗中有细”[例]“他呀!嘿，能文能武，文章写得很流畅，还会刻一手好钢板字。”编辑主任呵呵笑道：“人们都说他是张飞绣花——粗中有细哩!”(刊)(2) “张飞绣花——手粗活儿细”[例]吕均志走出会议室后，宋琦追了出来，担心地低声说：“政委，老彭那个火神脾气，让他来处理伪省府的事，会不会……”“放心好罗，你还不完全了解他。他这个人，是张飞绣花，手粗活儿细。”(亢君等《攻克汴京》一九章)(3) “张飞绣花——粗人心细”[例]苏金香：“你等等。”她边说边往碗里夹油糕：“把这捎给重生。这几天，人家娃娃白天黑夜加班修电机，夜里能不饿?”云务本：“咦，没看出来，原来你是个细心人!”葛存厚：“她是张飞绣花，粗人心细。”(孙谦等《几度风雪几度春》续集一章六)(4) “张飞刺绣——粗中有细”[例]这小伙子干工作是张飞刺绣——粗中有细。他肩膀硬，挑着一百三四十斤的百货下乡，走起路来气不发喘，腿不打颤。(孙谦《革命生意经》一一回)(5) “张飞爷捻线线——粗中有细”[例]范长林没有武器了，他真是张飞爷捻线线，粗中有细，他手一扬：“着!”伪军爬下了，呆了半天，还是听不见响动，抬头一看，范长林早站在八道圪塄上了。(孙谦《范玉好成小队》)

张飞贩刺猬——人硬货扎手
张飞贩刺猬——人硬货扎手  指人态度强硬，手段厉害，不好对付。[例]回到家里，郭圣对巫婆说：“朱富那小子真是张飞贩刺猬——人硬货扎手。今夜一定要让姨妹多吞一粒药丸，药性发作起来，就是铁索钢丝也能挣断的，不怕不把朱富害死!”(王成君《朱富降“妖”》)也作“张飞卖刺猬——人刚强货扎手”[例]喂，你是哪儿来的野小子，敢来我眼皮底下抢占地皮儿?你长耳朵也不打听打听，谁不晓得张爷我是个卖刺猬的，人刚强，货扎手。(赵相如等《张飞卖刺猬——人刚强货扎手》)

弯刀剁瓢背——对路子
弯刀剁瓢背——对路子  瓢： 用对半剖开的匏瓜做成，背面弯曲凸出。比喻正合乎要求或需要。[例]“这么说，你也算是笔杆子。你会不会写信?”石必生往嘴里塞了支香烟。“会……”石必生哈哈笑了，“弯刀剁瓢背，对路子。”(熊尚志《藕和花的故事》九)

弹花匠的女儿——会弹不会纺
弹花匠的女儿——会弹不会纺  后一个“弹”字，与“谈”同音相谐。纺： 与“仿”同音相谐。指只会谈论或评论别人，自己不会动手去做。[例]到时候，再把脂砚斋那群“弹花匠的女儿——会弹(谈)不会纺(仿)”的老古董全请来，找他们对“外传”也“脂评”。(萧赛《红楼外传》尾声)

强叫老鹰学百灵——叫不出来
强叫老鹰学百灵——叫不出来  百灵： 鸟，比麻雀大，能发出多种叫声。本指老鹰虽厉害，但学不会百灵的叫声;转喻强迫人去做不会做的事，必然做不好。[例]我故意逗他道：“别开玩笑，乡亲们请的是你桥隆飙，没请我马定军!”他急得直转：“马驹子，你救了我吧!你是知识分子，我是个‘包米秸子喂牲口——天生的粗料’!强叫老鹰学百灵叫，我叫不出来呀!”(曲波《桥隆飙》一七)

强盗打官司——包输
强盗打官司——包输  包： 担保。指肯定会输的。[例]王凡虽一语中的，蔡子龙却正中下怀，叫道：“月姑，摆桌子!今晚要和王队长较量较量!”“保证你强盗打官司——包输!”卓寡妇向王凡一轮眼，问道：“镇队副，打多大?”(邹郎《死桥》上一四)也作“强盗打官司——场场输”[例]肖瑶花常年闲着没事做，就学着打麻将。时间一长，就成了麻将桌上的一个固定成员。你别说，麻将这玩艺儿学起来容易，要想艺精可不是一年半载的工夫。因而凭肖瑶花的那点牌技，只有强盗打官司——场场输。(侍广杰《干娘拐卖干女儿》一)

强盗打抢——一刻延误不得
强盗打抢——一刻延误不得  指事情紧急，丝毫不能拖延。[例]朱逸士道：“你想，刚才我由那里来，她一个字也没有提到。这一会工夫，她就钻出一桩急事来了，是否靠得住，也就不问可知。况且她来要钱，连支票都不收，非现洋不可，难道是强盗打抢，一刻延误不得。你不要为难，你同我一路去见她，让我来打发她走。”(张恨水《金粉世家》六二回)

强盗遇着贼偷——大来小往
强盗遇着贼偷——大来小往  指昧着良心非法得来的钱财又被坏人一点一点地暗算走。[例]这等看起来，金有方倒成一个财主了。那里晓得没天理的钱，原不禁用的，他从没天理得来，便有那班没天理的人，手段又比他强，算计又比他毒，做成圈套，得了他们去，这叫做强盗遇着贼偷，大来小往。(《照世杯·掘新坑悭鬼成财主》)

当着和尚骂秃驴——自骂自
当着和尚骂秃驴——自骂自  秃驴： 谩骂僧人的詈词。自己当和尚却骂起“秃驴”来。讥讽人自己谩骂自己。[例]后来韩愈到庙里来游玩。发现了这一对联，回京后去问贾岛，贾岛以直言相告。韩愈不禁捧腹大笑，他指着贾岛说：“你真是‘当着和尚骂秃驴——自骂自’。”(张幸春《当着和尚骂贼秃》)

当铺掌柜卖杂割——不是真本事老行伍出身
当铺掌柜卖杂割——不是真本事老行伍出身  杂割： 方言，也叫“杂碎”，煮熟切碎的牛、羊等的内脏。行伍出身： 当兵出身。指不是实实在在的行家。[例]三孩笑脸满面，说：“‘当铺掌柜卖杂割，咱也不是真本事老行伍出身’。要说是还懂点儿门头诀窍，我看火线上的事也好，后方的事也罢，听共产党、毛主席的话，这是个根本。”(刘江《太行风云》四二)

当风划火柴——有着有不着
当风划火柴——有着有不着  当： 对着。着： 双关，本义火柴点着，燃烧起来，转指已经达到目的或有了结果。指事情成败难以预料，可能成功也可能失败。[例](山人仙说：)“我这店里从来不卖后悔药。老弟。当风划火柴，有着有不着。姓钱的分明是有心要报一箭之仇，能让你跑出去?”(里汗《新绿林传》二四)

往炉膛塞蒿柴——老道道儿
往炉膛塞蒿柴——老道道儿  道道儿： 双关，本指炉膛的门道、过道，转指办法、主意。指老办法，老一套。[例]“……这不是烧火熬盐!”有的队员说，“你道是往炉膛塞蒿柴，老道道儿?”(何岳《三军过后》四六)

往石灰窝里扔砖头——白气冲天
往石灰窝里扔砖头——白气冲天  白： 双关，本指石灰的颜色，转指徒然。冲天： 双关，本指石灰粉末升腾，转以形容程度极高。指白白付出，丝毫没有收获。[例]如果经过这次举动能够把……错误政策纠正过来，我们就是作出牺牲也值。不然，就真的往石灰窝里扔砖头，白气冲天，白闹了一场。(杨闻宇等《丙子“双十二”》二部一五)

徐庶入曹营——一语不发
徐庶入曹营——一语不发  指一句话也不说。[例]日后，我再慢慢的教他知道我身子不方便了。他必审问我，我给他个“徐庶入曹营——一语不发”。(老舍《骆驼祥子》九)｜李老太太听了一片奖励自己的话，不由的高兴起来，觉得自己到底是比丈夫大着两岁，应当容让他，虽然想起丈夫的一天到晚撅着嘴，徐庶入曹营一语不发，也确是心里堵得慌。(老舍《离婚》一九)也作“徐庶进曹营——一言不发”[例]他皱了皱眉，本来想申辩几句，但又一想，今天认了吧，来个徐庶进曹营，一言不发，省得麻烦。(流音等《涟漪》二七)｜此刻，常发贵倒是横下了一条心： 啥都不能说，干脆来个徐庶进曹营，一言不发。(聂海《靠山堡》二四)｜对，就是不爱说话，不论对谁，总是徐庶进曹营——一言不发。(王林《腹地》五)｜局里的头儿倒不一样： 兰文涛是徐庶进曹营，一言不发，他想着严尚清的调理;孙洪德推说自个儿没主见，躲着闪着。(朱春雨《山魂》三四章)

徐庶进曹营——一计不献
徐庶进曹营——一计不献  徐庶： 字元直，先为刘备的谋士，后被曹操骗入曹营，发誓终身不为曹操出力。指不替人出谋划策。[例]你别真给他办事，要学当年的徐庶进曹营，一计不献。(段少舫等《朱元璋演义》四九回)

徐庶降曹——心不为他
徐庶降曹——心不为他  指迫于无奈，并非真心替人办事。[例]献忠爱我才情，要我助他，多方笼络，又将我家小安在营中，我是徐庶降曹，心不为他。(任乃强《张献忠》二九回)

心坎上挂秤砣——多累这份心
心坎上挂秤砣——多累这份心  指过多地操心。[例]补课，改作业，就够劳累的了，你还搞这科研，去管这太阳灶干啥?这不明明是心坎上挂秤砣——多累这份心吗?(叶文玲《晶亮》)

心坎上挂笊篱——捞心
心坎上挂笊篱——捞心  笊篱： 在水中捞东西的用具。捞： 与“劳”近音相谐。指劳神费心。[例]俗话说，“清官难断家务事”，我们左邻右舍都是局外人，何必心坎上挂笊篱——多劳(捞)这份心啊!(严霞峰《况公案》三四回)

心头打锣鼓——响开了
心头打锣鼓——响开了  响： 与“想”同音相谐。指开动脑筋，思考问题。[例]大家听说能找到谷种，一个个“心头打锣鼓——响(想)开了”。可是，到底哪个肯去呢?高欧其见众人有些作难，就冲到人前，用巴掌拍着胸口说：“我去!”(魏绪文《谷神》)

心字头上一把刀——忍
心字头上一把刀——忍  “心”上面加“刃”是“忍”字(“刃”即刀)。指将痛苦、屈辱或不幸遭遇等忍受下来。[例]但也有一些世故很深的老师傅，带着忧虑和关切的口吻说：“祥谦，你们做得好是好，就怕洋狐狸、张疯狗他们……我看，你别太冲，遇事还是心字头上一把刀，忍着点稳当!”(刘章仪《铁魂》一一)

心窝子插花——自己觉着自己美
心窝子插花——自己觉着自己美  讥讽人过于自信，自我感觉非常好。[例]你别白日做梦，心窝子插花，自己觉着自己美啦!当今万岁连你的面儿都没见过，他来看你干啥呀!(傅英杰等《三访贝勒府》)

心肝掉在肚里头——放心
心肝掉在肚里头——放心  心肝： 这里专指心。本指把心放在肚中;转指心情安定下来，不再忧虑或牵挂。[例]他原来还挺耽心和春燕相好，老九不同意。一接到这十块钱，又听哥哥说是打老九那里借的，他越发就心肝掉在肚里头，更放心了。(刘江《太行风云》五○)省作“心肝跌进肚里头”[例]既然赵聚财这么说了，大家异口同声，说：“一言为定。这一来，敢保险，一跟大家说，咱一颗粮食也出不了村。”这时，赵聚财才心肝跌进肚里头。(刘江《太行风云》六)

心肝没掉进肚里——迟早是个事
心肝没掉进肚里——迟早是个事  指问题没有得到解决，早晚会出事。[例]穷日子吧，只要没有白斌那种坏人来糟害，哪怕糠菜吃个半肚，也还算个舒心日子。可是老保根一家，总觉得心肝没掉进肚里，迟早是个事。(刘江《太行风云》四)

心里长了二十五个小老鼠——百爪挠心
心里长了二十五个小老鼠——百爪挠心  本指老鼠一百个爪子挠心;转以形容人心烦意乱、心神不定，不知如何是好。[例]一听这话，我心里像长了二十五个小老鼠，百爪挠心。我一心投红军，现在红军不肯收我，这怎么办?(马忆湘《朝阳花》四章三)也作(1) “心里装进了二十五只大老鼠——百爪抓心”[例]他心里真像装进了二十五只大老鼠——百爪抓心!偏偏这时风又越刮越猛，一股劲地从侧面扑来。(潘金谊等《石龙岗》一七章)(2) “心里钻进了二十五只小老鼠——百爪挠心”[例]志勇一见这种场景，立刻大吃一惊，心里就像钻进了二十五只小老鼠——百爪挠心，他向着山洞大声地呼喊起来：“爹!——娘!——”(郭澄清《龙潭记》二二章)

心里长草——荒啦
心里长草——荒啦  荒： 与“慌”同音相谐。指惊慌啦。[例]他想不下去了，心里像长上了草——慌(荒)啦!(王世阁《火网》九)

心长在拐肘上——说歪就歪，说拐就拐
心长在拐肘上——说歪就歪，说拐就拐  拐肘： 胳膊肘子。责骂人心术不正，说变就变。[例]你们每人要找个女婿;要找正经的庄稼汉，光棍子。俗话说，“庄稼汉，庄稼汉，心眼正来情意甜，夫妻白头终不散”。别找那些有钱有地的王八蛋，他们今天莲花，明天牡丹;他们的心都长在拐肘上，说歪就歪，说拐就拐。(曲波《桥隆飙》三)

忤逆子讲《孝经》——假装正经
忤逆子讲《孝经》——假装正经  忤逆子： 不孝顺父母的儿子。《孝经》： 儒家经典之一，宣扬封建孝道，论述孝治思想，是“十三经”之一。讥讽人假装端庄正派。[例]你们男人的嘴巴，十个倒有九个是忤逆子讲《孝经》——假装正经!(严霞峰《况公案》三四回)

快刀切豆腐——两面光
快刀切豆腐——两面光  光： 双关，本指光滑，转指光彩。指两头都落下好。[例]在黄大老爷这样一做，算是快刀切豆腐，两面光，上司也敷衍了，同寅也瞒过了。(《活地狱》三六回)也作(1) “快刀打豆腐——两面光”[例]如果不是曹豁豁这门表亲，丁李仙很可能接受李省吾的建议： 她怕丧失亲戚们对自己的信赖，说她“见死不救”。却也不好把李省吾的话打回去，那又太“不顾大局”，于是来个“快刀打豆腐——两面光”。(高缨《云崖初暖》六章三)(2) “快刀切豆腐——两面见光”[例]“哟嗬，”满柱瞪了朱梅一眼道，“你可倒好，快刀切豆腐，两面见光，婆婆媳妇谁也没伤着。”(潘相君《宝杯传奇》四回)(3) “快刀切豆腐——两面光鲜”[例]秋香尚没回答，春香已站在他背后，拉他的衣角。他只好说这两可之词，便道：“太夫人问及婢子，此事是虚是实，婢子以为‘理之所必无，事之所或有’。”秋香说这十个字，真叫做“快刀切豆腐，两面光鲜”。(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七二回)

快刀切豆腐——齐边齐沿
快刀切豆腐——齐边齐沿  本指快刀切豆腐，切得整整齐齐，有棱有角;转以形容人快言快语，言词犀利。[例]“你说话放规矩些!”庄园管家心里也正不痛快，便反顶了一句。“二爷说话就是快刀切豆腐，齐边齐沿。你要封住二爷的嘴巴不成!”刘二虎也不肯让步。(郭明伦等《冀鲁春秋》一部七章一)

快刀斩乱麻——干净利落
快刀斩乱麻——干净利落  指采取果断措施，迅速、彻底地解决复杂难办的问题。[例]陈瑛料定，床上的另一个人便是“阎王”。不由得肚里寻思道：“要等这臭婆娘撒完尿，把灯熄了，黑古隆冬的，劈不准咋办?倒不如来个快刀斩乱麻——干净利落，先结果这女人，再杀‘阎王’。”(王厚选《古城青史》八回)

怀了六个月的孩子——肚子难受
怀了六个月的孩子——肚子难受  指肚子负担过重，难以承受。[例]秦三嫂连忙抢过酒盅，捂在手里，说道：“呀，我那天老爷，俺可不能喝了!这一盅下去，就像怀了六个月的孩子，肚子难受。”(张皖《三姊妹》二)

怀娃娃婆姨赶集——人里边看不出人
怀娃娃婆姨赶集——人里边看不出人  本指怀孕的妇女赶集时走在人群中，别人看不见她怀了孩子;转指对人的真实情况不容易看清。[例]“我领导的这一群羊，”他用烟锅指着吃草的羊群，继续对王加扶说，“全不会说话，还有奸顽不听喝喊的，你领导的人更不用说……”“怀娃娃婆姨赶集，”一个脸上有一片黑痣的人俏皮地说，“人里边看不出人。”(柳青《种谷记》一八)

怀里揣着个小兔子——胸口乱跳
怀里揣着个小兔子——胸口乱跳  形容心跳不已，十分惊慌、不安。[例]刚才，刘政委传达说，老林说我们乡的党支部是钢铁堡垒。我听了，像怀里揣着个小兔子，胸口只是乱跳。我看，我们的支部担当不起。(吴强《堡垒》一一章一)省作“怀里揣着兔子”[例]怪不得这几天救济粮没人敢要了，怪不得老乡突然对我们“客气”起来……原来乡亲们怀里揣着兔子哩!(金敬迈《欧阳海之歌》二章五)

怀里揣着个牛角——朝自己顶
怀里揣着个牛角——朝自己顶  顶： 双关，本指用牛角撞击，转指顶撞、为难。比喻顶撞或为难自己人。[例]加喜!你当联组的副帅，你怎么怀里揣着个牛角，朝自己顶呢?(柳青《创业史》二部一六章)也作“怀里揣牛角——总是朝里顶”[例]一部分相信队委会往公粮里掺芽麦的人，很不满意老监察，说他：“怀里揣牛角，总是朝里顶哩。”往外村调地，他坚持;队委会瞒下三十石稻子，他却不让。(柳青《狠透铁》七)

怀里揣着二十五只小老鼠——百爪挠心
怀里揣着二十五只小老鼠——百爪挠心  挠： 轻轻地抓。形容人心烦意乱、心神不定，不知如何是好。[例]现在说起来怪逗笑的，可当时就像怀里揣着二十五只小老鼠，真是百爪挠心哪!给你输血的时候，差点儿没把人急死!(魏巍《东方》三部一三章)也作(1) “怀里揣了二十五只兔子——百爪挠心”[例]曾科来怀里像揣了二十五只兔子——百爪挠心。他张了张嘴，一个字也没说出来。(张行《武陵山下》八章六四)(2) “怀里抱着二十五只老鼠——百爪挠心”[例]阿骨打联合女真各部起兵反辽，一举打下宁江洲之后，大辽王就像怀里抱着二十五只老鼠——百爪挠心，连忙派重兵到了松花江和伊通河的合流处——宾州，想拦住女真兵南下。(朗万国《冰滑子》)

怀里揣铃铛——响得美
怀里揣铃铛——响得美  响： 与“想”同音相谐。讥讽人想得倒好，却只是空想。[例]沈灵扬拳唬了唬他，不见反应，气呼呼想：“整天愁眉锁眼，三分人才七分鬼——人不像人，鬼不像鬼的，也有这种男人!……哼，人家喜欢谁，你想知道，怀里揣铃铛——想(响)得美!”(德化土《三情人》六)

恶狗上轿——不识抬举
恶狗上轿——不识抬举  抬举： 双关，本读táijǔ，指被抬举上轿，转读táiju，指被看重而受到称赞或推崇。责骂人不知好歹，不懂得接受别人的好意。[例]他觉得屙屎嚼甜棒儿——挺是滋味儿呢，他再要是恶狗上轿不识抬举，爷儿们就给他个厉害瞧瞧!(何云等《紫塞烟云》三○章)

恶狼吃天——没处下嘴
恶狼吃天——没处下嘴  讥讽坏人面临困境，难以采取行动。[例]你这是什么话，比这更严重的战斗，咱经过见过。咱们这里有长短十几条枪，居高临下守着高房。吃掉，好便宜啦。怕他恶狼吃天，没处下嘴。(李英儒《上一代人》二二)

患了病不吃药——仗着死
患了病不吃药——仗着死  仗： 倚仗，凭借。本指有病不吃药，最多就是个死;转指豁出一条命，决不退缩。[例]还得说朱飞龙不含糊，别看是少了二两半肉，照旧拿着钢叉迎战。这是叫“患了病不吃药——仗着死”上哪!(李振鹏等《五困瓦岗寨》三回)

惜薪司挡住路儿——柴众
惜薪司挡住路儿——柴众  惜薪司： 明代内府里掌管柴火的机构。本指惜薪司堆满了柴，把路都挡住了;转喻人多，口舌多。[例]西门庆道：“你今日不出去，晚夕咱好生耍耍。”蕙莲摇头说道：“后边‘惜薪司挡住路儿——柴众’，咱不如还在五娘那里色丝子女。”(《金瓶梅》二三回)

慢火炖甲鱼——一点儿一点儿加柴
慢火炖甲鱼——一点儿一点儿加柴  慢火： 文火，焖饭或煮东西时所用的较弱的火。比喻不急于求成，一步一步来。[例]陈福堂要拉孙雄飞，觉得比控制粮食市场要困难得多，得慢火炖甲鱼，一点儿一点儿加柴，不怕到时候不烂。(孙景瑞《难忘的战斗》六章二)

憨狗打飞鸟——白费力
憨狗打飞鸟——白费力  憨： 傻。讥讽人劳而无功，白花力气。[例]一提到李焰华，都说： 犁耙子怎比得上人家大学生，憨狗打飞鸟——白费力!(程贤章《清明时节》二)

懒婆娘的剪刀——掰不开
懒婆娘的剪刀——掰不开  本指剪刀不常用锈得分不开，转而泛指两物分不开。[例]花自香那双美丽的长脚，却像懒婆娘的剪刀，掰不开了。她一步也懒得往前挪。(梁信《龙虎风云记》一一章三)

懒婆娘的裹脚——又长又臭
懒婆娘的裹脚——又长又臭  裹脚： 指裹脚布，旧时女子用来裹脚的长布条。本指懒婆娘的裹脚布既长又臭;转讥人文章或讲话等很长又空洞无物，令人厌恶。[例]我们有些同志欢喜写长文章，但是没有什么内容，真是“懒婆娘的裹脚，又长又臭”。(毛泽东《反对党八股》)也作“懒婆娘的裹脚布——又臭又长”[例]偏偏村子里的学究王秀才又写了一篇洋洋数千言的祭文拦路捧读，本来就是懒婆娘的裹脚布——又臭又长，偏还要摆起屁股摇起头来，一唱而三叹，耽误了不少工夫，又不能催，好容易等到路祭完毕，赛神仙这才真的急了。(吴越《括苍山恩仇记》二三回)省作“懒婆娘的裹脚条子”[例]总共一个来小时，你的开幕词和闭幕词就占了快一半的时间。你还相信不相信群众?今后要注意，少扯懒婆娘的裹脚条子，多吐几个金蛋子。(刘子威《在决战的日子里》三章)

懒驴上磨——不赶不会上道
懒驴上磨——不赶不会上道  上磨： 套上要拉的磨。道： 磨道。讥讽人没人督促或施加压力就不会主动去干。[例]这两个孩子的毛病，他是知道的，懒驴上磨，不赶不会上道。他不相信，这么早，两人就会把板车拉到县城里去。(陈桂棣《共和国警长》二)省作“懒驴子上了磨”[例]因又望着媳妇说道：“他这股子横劲，也不知是他自己憋出来的，还是你们俩逼得懒驴子上了磨呢?”(《儿女英雄传》三三回)

戏台上出大恭——唱不成
戏台上出大恭——唱不成  出大恭： 排泄大便。本指唱不成戏，转指办不成事情。[例]那男子回道，这才叫做戏台上出大恭，大家唱不成哩。(《冷眼观》一回)

戏台上的鼓槌——互相离不开的一对儿
戏台上的鼓槌——互相离不开的一对儿  鼓槌： 击鼓细棒，左右各一。指两人要好或关系密切得谁也离不开谁。[例]一提最相好的，明理首先想到了老朋友王诚。他和王诚从小就是戏台上的鼓槌——互相离不开的一对儿。(杨茂林《酒醉方醒》)

戏台上着火——热闹加热闹
戏台上着火——热闹加热闹  形容场面、景象或气氛等非常活跃、喧闹。[例]这天，刚好是正月初六。按照三北地方风俗，是长工、佣人上工，城镇商界启封开张的吉利日子，再加上观海卫南门这天刚好又是集市，这真是戏台上着火，热闹加热闹。(戚天法《四明传奇》一○回)

戏台上耍大刀——假的
戏台上耍大刀——假的  原指戏台上的大刀是假的，转指人或事物是假的。[例]贾怀仁瞟了她一眼：“好我的大妹子，戏台上耍大刀，他是假的，我们也没真的。”(西戎等《叔伯兄弟》五)

戏台下掉眼泪——替古人担忧
戏台下掉眼泪——替古人担忧  指不必要或多余的担忧。[例]站了一会儿，见来来往往的行人，进出超级市场的家庭主妇，老人，歇班的人，甚至孩子们……都从她身边川流而过，有的看一眼，有的连看都不看，心想我就别戏台下掉眼泪，替古人担忧了，我还得找自己的饭碗呢。(柯岩《他乡明月》八)

戴上捂眼的老驴——转开了磨
戴上捂眼的老驴——转开了磨  捂眼： 遮盖拉磨牲口双眼的布块。本指老驴戴上捂眼，就习惯地拉着磨转开圈子;转形容人心情焦躁不安，慌乱得团团转。[例]这传言传到了王钦的耳朵里，他坐不住了，在他那顶帐篷里，像一头戴上捂眼的老驴——转开了磨。(柳吟《穆桂英全传》七回)

戴孝帽进灵棚——愣充近枝儿
戴孝帽进灵棚——愣充近枝儿  孝帽： 丧仪中戴的白帽子。灵棚： 停放灵柩的棚子。愣充： 硬充当。近枝儿： 方言，近亲。本指硬冒充血统关系较近的亲戚，转指硬冒充与对方亲近的人。[例](于老二说：)“哎，你们说，这个老凤到底是谁?”“老凤就是老凤，我的朋友呗。”于印泉不假思索地说。“真是，”关维仁笑了，“才认识一会儿，就是朋友了?这不是戴孝帽进灵棚——愣充近枝儿吗?”(王玉龙《清泉曲》三五)

戴斗笠打伞——多此一举
戴斗笠打伞——多此一举  斗笠： 用竹叶和草编制成的宽边帽子，和伞一样是遮雨、遮阳的器具。指做多余的或没有必要做的事情。[例]果然，敌人刚才看得一清二楚，活灵活现是两位不掺假的渔民;现在到镇上来卖鱼，再要盘根究底，未免是“戴斗笠打伞——多此一举”。(严亚楚《龙感湖》二六回)

戴木头眼镜——看不透
戴木头眼镜——看不透  透： 双关，本指透明，转指透彻。指对人或事物看不透彻。[例](王喜)脑袋里灌满了浆糊，沉默良久，才梦呓般地问：“金枝……生了个男孩儿，还是女孩儿?告诉我……我，我应该……应该去看她!”“哟，我是戴木头眼镜——看不透你，还有这份儿心思打听这个!”(陈建功等《皇城根》六四)

戴水晶石眼镜——锃亮
戴水晶石眼镜——锃亮  水晶石： 无色透明的结晶石英。锃亮： 方言，本指水晶石眼镜反光发亮，转形容人眼光明亮。指看得很清楚。[例](沈建华说：)“你保不住我，再说我还有我要干的事。”“你干的事?八姐是戴水晶石眼镜——锃亮。……”八闺女想伸手把沈建华拉坐在她身旁。(杨大群《关东传奇》五七章)

戴眼镜配框框——各人自愿
戴眼镜配框框——各人自愿  指双方自愿，别人管不着。[例]当天，油子就正式过继，夹了个烂被卷，搬进母老虎家里。村里人晓得的都说：“豹子搬进老虎窠，坏在一堆啦!”有的却说：“管人家的事，戴眼镜配框框，各人自愿嘛!”(西戎《终身大事》一五)

戴着乌纱弹棉花——有弓之臣
戴着乌纱弹棉花——有弓之臣  乌纱： 即乌纱帽，封建时代文官戴的一种帽子，戴乌纱指有官职。弓： 旧法弹棉花用的弓形工具，与“功”同音相谐。指有功的人。常含有讥讽或谐谑意味。[例]赵大娘说：“嗳哟!玉梅!你李大哥!你们是戴着乌纱弹棉花，有功之臣哪!给日本人捆半天猪，这辛苦可大发啦!”(李英儒《战斗在滹沱河上》六)也作“戴着纱帽弹棉花——有弓之臣”[例]许彬亲亲热热地问苗贵：“这一班又辛苦了，老苗真为开十三层出力了。真是戴着纱帽弹棉花，有弓(功)之臣啊!”(向春《煤城激浪》)

戴着木头眼镜——只看一寸远
戴着木头眼镜——只看一寸远  指目光短浅，缺乏远见。[例]冯贵堂……又赶过去，咬牙切齿，指手划脚地说：“你们是戴着木头眼镜，只看一寸远，从不往长处着想!”(梁斌《播火记》一二)也作“戴着木头眼镜——只看见一寸远”[例]咱不能戴着木头眼镜，只看见一寸远。老辈人们付下点辛苦，江涛要是念书念好了，运涛再坐着革命的官儿，将来咱子子孙孙就永远不受压迫，不受欺侮了。(梁斌《红旗谱》二○)

戴着眼罩上路——东摸西撞
戴着眼罩上路——东摸西撞  眼罩： 戴在眼睛上起遮蔽作用的东西。本形容眼睛被罩住后走路的样子，转指没有明确目标，盲目行动。[例]这些年来，虽然取得了一些成绩，但走起道来，好比“戴着眼罩上路，东摸西撞”。(王首道《希望之路》)

戴草帽亲嘴——隔得太远
戴草帽亲嘴——隔得太远  指双方相差太远。[例]海云还是有点不大相信，他说：“拿咱这些户头，怎么能攀得起人家?戴草帽亲嘴，我看这隔的太远。”(刘江《太行风云》四九)早作(1) “戴笠帽亲嘴——好远哩”笠帽： 用竹叶和草编制成的用来遮阳光和雨雪等的宽边帽子。[例]龚敬南冷笑道：“戴笠帽亲嘴，好远哩!瞿老先生如不合意时，另看一块省简的罢。”(《禅真后史》一二回)(2) “戴着斗笠亲嘴——差着一帽子”斗笠： 笠帽。[例]差人恼了道：“这个正合着古语，瞒天讨价，就地还钱。我说二三百银，你就说二三十两，‘戴着斗笠亲嘴，差着一帽子’。”(《儒林外史》一四回)也作(1) “戴草帽亲嘴，差远了”[例]别看他受过名人传授，武艺高强，那得分跟谁比。他跟田再彪较量，那可是戴草帽亲嘴——差远了。(单田芳等《大明英烈传》五七回)(2) “戴草帽亲嘴，还差老一圪截”老一圪截： 方言，一大截。[例]“反反哪，听说你最近和小珍……”丁启富伸出两个拇指往一块儿一勾。反反撂下酒瓶，沮丧地说道：“还没全上手。眼下是戴草帽亲嘴，还差老一圪截呢!”(崔巍等《爱与恨》二八章)

戴起眼镜喝滚茶——越发朦胧
戴起眼镜喝滚茶——越发朦胧  朦胧： 双关，原形容眼镜镜片模糊，转形容人的心绪模糊不清。指事情越来越模糊，搞不清楚。[例]“不会是乡里聘你去的吧?”“哦!若是乡里聘我，破案就笃定啦!”“嘿，真是戴起眼镜喝滚茶——越发朦胧。”“擦一擦就不朦胧了。”(里汗《新绿林传》二九)

戴起石臼跳加官——吃力不讨好
戴起石臼跳加官——吃力不讨好  石臼： 舂米的石器，很重。跳加官： 旧时戏开场前，往往临时加演一种舞蹈节目，演员手拿写有“天官赐福”的布幅，以示庆贺。指花费了很大力气，却没有落下好结果。[例]见节振国睁着两只大眼专心在听，他继续说：“这次罢工，我看可以见风转舵了!要不，那就是戴起石臼跳加官，吃力不讨好啦!”(王火《血染春秋》八章)

戴起草帽打阳尘——没望
戴起草帽打阳尘——没望  打阳尘： 方言，清除天花板上的灰尘。本指戴着草帽没法抬头望，转指没有希望或盼头。[例]“列位兄弟、姑嫂，我姓蓝的今生今世是砣子(拳头)敲钟——打不响，字认得到我，我认不得它，只有一身做活路的蛮力气，说不上为祖宗八代拿脸。假设、假设再不能续接蓝家烟火，那就是戴起草帽打阳尘——没望了。”(谭力等《蓝花豹》一部)

房上的草——哪边刮风哪边倒
房上的草——哪边刮风哪边倒  本指墙上的草，风吹向哪边就倒向哪边;转喻人没有主见，左右摇摆，或哪边势力大就靠向哪边。[例]两天后，沈浮水把她找去，当面故意叱喝她：“女老板，我知道你是一棵房上的草，哪边刮风哪边倒。现在你对谁都溜沟子奉承人，有朝一日，环境一变，就又不是你了。”(李英儒《女儿家》一○章六)

房子塌了问瓦匠——蒙对门儿
房子塌了问瓦匠——蒙对门儿  蒙： 胡乱猜测。指碰巧猜中，或碰巧找到所要找的人。[例]罗章一听： 这回可好，房子塌了问瓦匠——我可算蒙对门儿了。(黄佩珠等《少西唐演义》四三回)

房梁上搁尿盆——架子不小
房梁上搁尿盆——架子不小  原指以房梁为支架;转以嘲讽人自高自大，架子很大。[例]好小子!他不来，我去拜他去!我要看看他这个书记戴几品的翎子，骑马来的还是坐轿来的。房梁上搁尿盆——架子不小!(霍达《魂归何处·芸芸众生》)

房檐上玩把戏——不要命
房檐上玩把戏——不要命  把戏： 杂技。责骂人有意冒大的风险，连命都不要。[例]老乔的话对着哩，咱们都是一些摸牛尾巴的大老粗，啥也不懂，就敢揽那玩艺?再说今年这年成，困难比河里的石头子、砂子粒儿还多，再修水库，真成了房檐上玩把戏，不要命了。(聂海《靠山堡》一○)

房檐上玩把戏——活闹玄
房檐上玩把戏——活闹玄  闹玄： 玩弄手段迷惑人。玄： 与“悬”同音相谐。形容某种行为举动十分危险。[例]周世善浑身起了一层鸡皮疙瘩，嘟哝哝地说：“这可是房檐上玩把戏，活闹玄的买卖;闹不好，还要把命搭进去哩。”(聂海《靠山堡》二四)

房檐上的冰凌柱——根子在上边
房檐上的冰凌柱——根子在上边  冰凌柱： 房顶上的雪融化，水从房檐滴下，遇冷结成的锥形的冰，也叫冰锥、冰溜。根子： 双关，本指房檐上的冰锥根部，转指根源。指事情的根源在上层领导。[例]我实说给你，不要以为张县长说的是个人意见，就真是他个人意见，老百姓有句俗话： 房檐上的冰凌柱——根子在上边哩!你心上放明白些儿。(王东满《漳河春》四)也作(1) “房檐上的冰溜子——根儿在上边”冰溜子： 即冰柱。[例]徐东同志冷眼瞧着满堂乱晃的人头，一张张涨红的面孔，一圈油光捧场喊好的嘴……心想： 所谓匪患，那是“房檐上的冰溜子——根儿在上边”。这根子，就是这些“上层人物”。(梁信《龙虎风云记》一四章三)(2) “房檐上的冰槌——根子在上面”冰槌： 即冰柱。[例]我路威看得一清二楚，这是房檐上的冰槌——根子在上面。就像脚镣的铁环一样……(从维熙《大墙下的红玉兰》四)

房檐上的大葱——叶黄根枯心不死
房檐上的大葱——叶黄根枯心不死  心： 双关，本指大葱的心，转指人的心志、思想、愿望等。指失败了并不甘心，或某种愿望或念头始终不会放弃。[例]民间有一句俗语，叫“房檐上的大葱，叶黄根枯心不死”，搞创作的人，“忌笔”的决心和抽烟人忌烟的誓言一样不可靠。(张笑天《家务清官·自序》)

房檐上的草——刮来的野种
房檐上的草——刮来的野种  本指房檐上的草，是由风刮来的野草种子长成的;转以责骂人是从外地流落来的。[例]他来到大江面前，一手就掐住了大江的脖梗子，从鼻孔眼里冷笑一声说：“哼，他妈的!我当是谁了，原来是房檐上的草——刮来的野种儿。”(鲍昌《庚子风云》一部一三章)

房檐上种菜——真有园
房檐上种菜——真有园  园： 菜园，与“缘”同音相谐。指真的有缘分。[例]“这还不是老天保佑，与你秀姐有缘?”“有缘?房檐上种菜真有缘(园)?能到了这步田地?”(焦广文等《风雨鸳鸯》)

房檐头上的泥娃娃——没路可走
房檐头上的泥娃娃——没路可走  指身陷绝境，走投无路。[例]他就像完全到了发疯的地步，蓦地从炕上跳到地上，捡起一根松柴点着，一下扑到有新脸前看看，把头抵住有新的小脸蛋，说：“实在舍不下你，儿啦!爹是房檐头上的泥娃娃，再没路可走了呀!”(刘江《太行风云》五)

房檐头上逮鸡——不好捉摸
房檐头上逮鸡——不好捉摸  捉摸： 双关，本指捕捉，转指猜测、思量。指对事情思量不透，没有把握。[例]说到要翻老帐，这可就把大家难住了。小五说：“年长日久的事了，到底还有没有老账?就说是有，又放在哪里?我看是房檐头上逮鸡，就怕不好捉摸了。”(刘江《太行风云》二九)

房檐滴水——照道描
房檐滴水——照道描  本指房檐上的水总是照老样子滴，转指按照同样的办法行事。[例]说话的妇女学着老头腔：“……我一大群孩子叫我吃这个!你们坏良心，将来你们的孩子也房檐滴水照道描!”(李準《一串钥匙》)

房顶开门——六亲不认
房顶开门——六亲不认  本指在房顶上开门，就可以不与任何亲人来往;转责人不通人情世故，不讲情义。[例]“耳听为虚，眼见为实。”天香更把脸一沉，“人家又当上大官，大老远从北京下来，为的是解决咱们两家的老大难问题;你房顶开门，六亲不认，那就出面把他噎回去。”(刘绍棠《鱼菱风景》七)｜金磙子起了火，一把扯住两条缰绳，吼道：“你这个人真是房顶开门，六亲不认!你见死不救，就怪不得我手黑心狠。”(刘绍棠《狼烟》二八)也作“房顶开门——眼里没有左邻右舍”[例](洛文)问道：“凤妹子，我姐姐还没做得饭吗?”青凤远远地白了他一眼，冷笑道：“你这个人房顶开门，眼里没有左邻右舍。”(刘绍棠《二度梅》二)

房顶的兽狗子——喝西北风
房顶的兽狗子——喝西北风  兽狗子： 旧式房屋屋脊两端安置的形似狗的装饰物，姿态各异。本指房顶上兽狗子尽挨西北风吹;转喻人吃不上饭，忍饥挨饿。[例]桥隆飙见答话的人多了，更高兴了，又接着说：“没穷人种地，他们得饿成知了皮;当房顶的兽狗子——喝西北风!”(曲波《桥隆飙》二三)

扁担上搁鸡蛋——危险
扁担上搁鸡蛋——危险  指有遭受损害、失败或死亡、灭亡的可能。[例]如林的拳头，向牛金木袭来。幸好多数人打的雷大，下的雨小，而拳头真正落下来的，只有几个冒失鬼。但是，像这样闹打下去，生命终归是扁担上搁鸡蛋，危险。(严亚楚《龙感湖》一八回)

扁担上睡觉——想得宽
扁担上睡觉——想得宽  本指以为扁担上能睡人，那是把扁担想得过于宽了;转指主观上想得好，就是不能实现。[例]空投?不是空投过两次了?谁领到一张票子?这还不是一碗清水瞅到底?扁担上睡觉，你们想得真宽。(罗丹《风雨的黎明》三)

扁担挑水——平肩
扁担挑水——平肩  平肩： 双关，本指挑水时扁担平放在肩，转指双方地位不分高低。[例]伍福川很赞成：“那是!你也不许摆官架子，压我这个老百姓。依照从前的古言老话讲，你我是扁担挑水平肩人。”(克非《山河颂》一六)

扁担没扎——两头失塌
扁担没扎——两头失塌  失塌： 脱落。扁担两头没有扎住，挑的东西就会脱落。比喻两头落空。[例]那边听说不是红花亲，定不肯要了，好吧，这下子那边挡驾，这边又不能转去，落得个扁担没扎，两头失塌。(周立波《山乡巨变》上二○)｜你过去吃的亏还不够呀，怎么刚伸出的头又往回缩，不想想你那几丘苦荞地，他都拿去送人，你顾了脸皮，可饿了肚皮，到头来还是扁担没扎，两头失塌!(柯蓝《浏河十八湾》七)早作“扁担脱——两头虚”[例]我则道是亲骨肉，这搭儿里重完聚，一家儿世不分居。我将这合同一纸慌忙付，倒着俺做了扁担脱两头虚。 (元· 无名氏《合同文字》三折)也作“扁担没扎——两头打塌”[例]他尚未计算到他的实力和他的企图之间的不相称，以致“扁担没扎，两头打塌”，陷入目前的绝路。(毛泽东《第二次世界大战的转折点》)

扁豆荚子炒大椒——越老越发烧
扁豆荚子炒大椒——越老越发烧  扁豆荚子： 扁豆的荚果，质硬，难以炒烂。大椒： 辣椒的俗称。老： 双关，本指辣椒老，转指人年岁大。烧： 指因吃了炒老辣椒而发热，与“骚”近音相谐。讥讽人年纪越大举止越轻佻，不正经。[例]注视了好久，才发觉是三魁妈和小凤娘，不禁笑起来：“是你俩!”三魁妈晃晃手里的棒棒鞭，道：“你瞧不起?”纪怀仁喜孜孜地笑道：“三子他妈真是，扁豆荚子炒大椒，越老还越发烧呢。”(陈登科《赤龙与丹凤》一部一)

手塞进了磨盘——拿不出来
手塞进了磨盘——拿不出来  比喻陷入困境，无法摆脱。[例]余忠信知道鄂心仁的外号是“一语定乾坤”，他只要说了，就一定要办到，手硬得很。看来，自己的手塞进了磨盘，是拿不出来的了。他忙陪个笑脸儿，说：“好我的大书记呢，我哪里有赖的意思!”(硝石《丑镇》一八章)

手心里写字——明摆着给你瞧
手心里写字——明摆着给你瞧  指事情明摆着，让人看得很清楚。[例]现在太平军已经攻占了宁波城，你瞧城里有谁逃到乡下来!“长毛”是好是坏，不是手心里写字，明摆着给你瞧了吗?(姚行筠《洗马滩》)

手把着头稍——自领
手把着头稍——自领  头稍： 即头梢，指头发。指自己情愿。[例]温峤……〔带云〕小姐去了也。几时得见，着小官撇不下呵!(唱)[贺新郎]你便是醉中茶，一啜曛然醒。都为他皓齿明眸，不由我使心作幸。待寻条妙计无踪影。老姑娘手把着头稍——自领。 (元· 关汉卿《玉镜台》二折)

手拿鸡蛋走滑路——提心吊胆
手拿鸡蛋走滑路——提心吊胆  形容十分担心，或者非常害怕。[例]“你呀，总是手拿鸡蛋走滑路——提心吊胆!”笑脸叔翻翻白眼。(邱恒聪《星妹、月妹和老板》五章三)

手指头卷饼——自己吃自己
手指头卷饼——自己吃自己  指自己伤害自己。[例]我们对付他不能跨空涉险，得让他手指头卷饼，自己吃自己。(刘浩鹏等《洪武剑侠图》六八回)

手榴弹擦屁股——危险
手榴弹擦屁股——危险  指有遭受损害、失败或死亡、灭亡的可能。[例]赵亨德拉着郭勇的手，好长时间没丢开。继续说：“哎呀郭区长，刚才真是手榴弹擦屁股——危险得很!要不是你们，飞虎队就让鬼子包了肉馅扁食了!”(刘江等《太行飞虎队》一○章四)

手榴弹擦屁股——后怕
手榴弹擦屁股——后怕  本指后面可怕，转指事后感到可怕。[例]孔祥熙回到铭贤学校，才注意到浑身已是汗津津的，都是刚才紧张出的虚汗。想想今天的事情，还真是手榴弹擦屁股——后怕!在天下不宁的乱世，没有军事实力，说不定哪天就遭了殃。(陈廷一《孔祥熙与宋霭龄》三九)

手电筒戴草帽——装人灯
手电筒戴草帽——装人灯  讥讽小人物冒充大人物。[例]正在这时，就听大喇叭里喊道：“谁这么放肆?注意会场秩序!”……于印泉瞪了一眼“主席台”，没好气地说：“手电筒戴草帽——装什么人灯!”(王玉龙《清泉曲》三五)

手里捧着个刺猬——撂也撂不下，扔也扔不掉
手里捧着个刺猬——撂也撂不下，扔也扔不掉  比喻事情很棘手，办不成，又丢不开。[例](韩老六)又添上一句：“你不必怕，咱们一东一伙，这么些年头，还能不照顾?……我看他姓萧的算是手里捧着个刺猬，撂也撂不下，扔也扔不掉。”(周立波《暴风骤雨》一部一五)

才出林的笋子——嫩得很
才出林的笋子——嫩得很  嫩： 双关，本指初生而柔弱，转指阅历浅，不老练。指人刚走向社会，阅历还很浅。[例]好儿子，你娘是历练过来的，这些傻话听得多了。你是才出林的笋子，嫩得很哩!好好听我说，还是回去的好，赶快走，莫要三心二意!(李劼人《大波》一部六章三)

才出锅的糍粑——酥软
才出锅的糍粑——酥软  糍粑： 用糯米蒸熟、捣碎后做成的食品。酥软： 双关，本指糍粑刚出锅又酥又软，转指人肢体软弱无力，难以支撑。[例]王山一见瑶娘的容貌，就像是才出锅的糍粑，浑身都酥软了。(刘显栋《于少保演义》四回)

扒着马腚亲嘴——不知道香臭
扒着马腚亲嘴——不知道香臭  腚： 方言，屁股。讥讽或责骂人不晓得好歹。[例]“扒着马腚亲嘴，不知道香臭的东西!”黄胡子气汹汹地骂着。(莫言《玫瑰玫瑰香气扑鼻》)

打三个恭儿，唱两个喏——谁见来
打三个恭儿，唱两个喏——谁见来  打恭儿： 打躬儿，弯身作揖，表示致敬。唱喏： 古代一种致敬方式，一面作揖，一面口里说出“喏”的声音。连打三个躬儿，连唱两个喏，这是很少见的。指没有这样的事儿。[例]桂姐道：“我见砍头的，没见砍嘴的，你打三个恭儿，唱两个喏——谁见来?你若有本事，到家里只剪下一柳子头发，拿来我瞧，我方信你是本司三院有名的子弟。”(《金瓶梅》一二回)也作“打三个官，唱两个喏——谁见来”打官： 即打躬儿。[例]金莲点着头儿，向西门庆道：“哥儿……你那小见识儿，只说人不知道。他是甚‘相府中怀春女’，他和我都是一般的后婚老婆。甚么他为你‘褪湘裙杜鹃花上血’，(打)三个官，唱两个喏——谁见来?”(《金瓶梅》七三回)

打个巴掌再给个甜枣——堵嘴
打个巴掌再给个甜枣——堵嘴  本指把别人的嘴堵塞住;转喻用软硬兼施的手段不让人说话，或使人没法开口。[例]马书记，前些日子把我们压得像柿子饼，现在又甩大前门，这是打个巴掌再给个甜枣——堵嘴呀!(奚青《望婚崖》一八)

打坐在老君灶里——闭门炼丹
打坐在老君灶里——闭门炼丹  打坐： 僧道修行的一种方法，闭目盘腿坐着，调整气息，不想任何事情。老君： 太上老君，传说是道教始祖，每日烧火炼丹。比喻关起门来撰写文章或修炼身体等。含诙谐意味。[例]住在28号房子的金焕龙刚洗过脸，黄秘书的胖乎乎的身体就挤了进来，他的脸和笑总是极其紧贴地连结在一块的，先笑了一下，他才说：“老金，你又打坐在老君灶里，闭门炼丹了么?”(李岸《写“特写”》)

打墙板儿——翻上下
打墙板儿——翻上下  打墙板儿： 筑土墙用的护板，长方形。筑土墙时，先在两块打墙板儿中间填土夯实，然后在上面再固定两块打墙板儿，继续在中间填上土夯实。再把底下的抽出放在上面，如此反复，使土墙逐渐增高。比喻变化无常。[例]自古世间打墙板儿翻上下，扫米却做管仓人，既在他檐下，怎敢不低头。(《金瓶梅》九○回)｜张监生另送白银三十两，要了春来，浑身做起新衣，就顶了凤奴这间房户。分付家中上下，称为新姐。这岂不是： 打墙板儿翻上下，前人世界后人收。(《石点头》卷四)也作“打墙的板子——翻上下”[例]他把烟袋……放到炕沿上，说出了一番经过思虑的话：“在农村过日子，就是打墙的板子——翻上下，谁也不要笑话谁!”(袁民权《恨》五)

打开天窗——说亮话
打开天窗——说亮话  天窗： 为了采光，在房顶上制作的像窗子的装置。亮： 双关，本指明亮，转指清楚明白。指把事情直截了当地说清楚。[例]荪甫，我们打开天窗说亮话，益中目前已经周转不灵，我早就知道。(茅盾《子夜》一七)早作“打开板壁——讲亮话”[例]“打开板壁讲亮话”，这事一些半些，几十两银子的话，横竖做不来，没有三百，也要二百两银子，才有商议。(《儒林外史》一四回)也作(1) “打开门窗——说亮话”[例]讲我的亏空，不必关门，我爱打开门窗——说亮话……你们为什么都没有出工?(周立波《山乡巨变》下八)(2) “打开窗子——说亮话”[例]孙生旺忙起来说：“咱们这里都是自己人，打开窗子说亮话吧!郝村副也是咱一乡一土的人，自己人到了难中，他能说不关照一下!”郝秀成也忙从草墩上站起来道：“啥事情?啥事情?我能办的尽力给大家办!”(马烽等《吕梁英雄传》六八回)

打开棺材喊捉贼——冤枉死人
打开棺材喊捉贼——冤枉死人  死： 双关，本指死亡，转指达到极点。指太冤枉人。[例]“根据揭发，就在你眼下掂着的这个小包袱里，装着三副赌具……打开看看吧!”“哎呀，这真是‘打开棺材喊捉贼——冤枉死人’啦!我这是去小孩他姥姥家走亲戚，我……?……别夺别夺……我解开，我解……”(张一弓《赵镢头的遗嘱》四)

打开窗户吹喇叭——鸣声在外
打开窗户吹喇叭——鸣声在外  鸣： 与“名”同音相谐。指人的名声在外面，广为人知。[例]西门礼说：“无论如何我们不能泄气。金婉屯……是在旗里挂了号的。打开窗户吹喇叭——名声在外呀!决不能让一阵风吹光!”(张长弓等《娜敏伊虹》八章四)

打掉了牙齿往肚子里咽——有苦难言
打掉了牙齿往肚子里咽——有苦难言  指心里有难以启齿的隐痛。[例]老梁，这几年，我是打掉了牙齿往肚子里咽，有苦难言哟。我知道你对新华不满意，所以对我……可其实，我心里和你一样，也同样看不惯那个鬼地方呀!只是没有办法……唉!当初错选了岗位。(王新纪等《魂兮归来》六八)

打掉牛角做墨斗——正合心意
打掉牛角做墨斗——正合心意  墨斗： 木工、水泥工用来打直线的斗状工具，里面有浸有墨汁的丝绵和墨线，拉出墨线，可弹出黑色直线。牛角是黑的，正好用来做墨斗。指正好符合人的心意。[例]“你来硬的，有人已经准备给你拍手叫好了!”“谁?”“焦魁!还有刘二兴!”郑德明又大声说：“他们说你们闹得好!他们说不管谁打谁，反正是打掉牛角做墨斗!你这样做不正合他们的心意么!他们怎么不给你叫好!”(李準《冰化雪消》)

打昏了的叫鸡——不知早晚
打昏了的叫鸡——不知早晚  叫鸡： 公鸡。讥讽人头脑发昏，弄不清是什么时候。[例]胡以敬坐起来叫道：“你出去到张驼子那里去给我叫碗甜浆来，打两个鸡蛋在里面。”王凤玉在门外说：“你像是打昏了的叫鸡，不知早晚。都啥子时候了，还想吃甜浆?”(徐君慧《澎湃的赤水河》七章一)

打架揪胡子——牵须
打架揪胡子——牵须  牵须： 与“谦虚”同音相谐。讥讽人故作谦虚的样子。[例]乙： 噢，鲁班的锯子——不错(锉)，说话句句不离歇后语，真是高才。甲： 哪里，哪里，做贼偷锣——不敢当。乙： 他打架揪胡子——还怪谦虚(牵须)的。(庄稼汉《七大八小》[相声])

打横切莲藕——多心
打横切莲藕——多心  本指切开的藕里露出许多心眼儿，转指人乱起疑心或用不必要的心思。[例]他们在各自的田里，天南地北地闲扯起来。转弯时，兆七打断了大家的话，谆谆吩咐道：“不要顾讲不顾事，莫跳了犁行呀!”“打横切莲藕——你太多心罗。”阿秤不以为然地继续说，“这个我们都晓得!”(杨干华《惊蛰雷·驶牛组长》)

打灯笼串亲戚——明来的
打灯笼串亲戚——明来的  明： 双关，本指明亮，转指公开。指事情是明来明去，公开做出来的。[例]“这……给厂里知道——”“嗨，什么年头了!这种事都是打灯笼串亲戚——明来的。一不犯法，二不违章，告诉你，我肥仔黑道儿不走，别看兜里几个钱叮当响，都是卖力气，打工仔一个!”(孔捷生《炒更》一)

打灯笼捡粪——找屎
打灯笼捡粪——找屎  屎： 与“死”近音相谐。责骂人自找死路一条。[例]赵大虎心里狠狠地骂道：“我看今晚你是成心打灯笼捡粪——找屎(死)呀。”(白琅《弱妻治恶夫》)

打烂油瓶——全倒光
打烂油瓶——全倒光  比喻把话毫无保留地全说出来。[例]“啊?找我?”糯米吃惊起来。(肥八说：)“你真不醒水!农书记是想听听群众对受灾的意见来的。得去呀!你就照直讲，有几多就讲几多，把你心里想的，打烂油瓶全倒光!看来，农书记气头还不小呢。”(广西军区政治部《雨后青山》一一)

打着灯笼拉呱——明说明讲
打着灯笼拉呱——明说明讲  拉呱(guā)： 方言，聊天。明： 双关，本指明亮，转指明白。指说在明处。[例]甲： 看来俺这辈子是墙头上睡觉——难翻身啦!乙： 那咱就打着灯笼拉呱——明说明讲吧!这事可得怨你。(庄稼汉《七大八小》[相声])

打着鸭子上架——不行
打着鸭子上架——不行  指事情难办。多指强迫别人做他不会或不愿做的事情，难以办到。[例]严知孝说：“咳!你净装些个糊涂……孩子们自然会选择自己的道路，打着鸭子上架不行，强拧的瓜儿不甜!”(梁斌《红旗谱》四一)也作“打着鸭子上架——难哪”[例]要他上阵冲锋陷阵，那真不含糊;但要叫他提笔作文，这还是“打着鸭子上架——难哪”!(刘林仙等《薛仁贵征东》一一回)省作“打着鸭子上树”[例]武端的面容十分严厉，逼着赵子曰进行谋差事。“这真是打着鸭子上树呀!”赵子曰摇着头说。(老舍《赵子曰》一七)

打破了头，拿扇子扇——豁上了
打破了头，拿扇子扇——豁上了  依中医传统疗法，跌打损伤后应避风。打破头用扇子扇，表示不顾后果地对抗。[例]“对，他抓咱一个，咱全不上工!”陈老焕说，“打破了头，拿扇子扇，跟他豁上了!”(李心田《跳动的火焰》五)也作“打破脑袋扇子扇——豁了”[例]我的意思是“打破脑袋扇子扇——豁了”，说我偷了抢了，没抓住手腕子，我一百个不承认，老娘就是这一腔子血，倒给你!(路一《赤夜》一卷八)

打破沙锅——璺到底
打破沙锅——璺到底  璺： 陶瓷、玻璃等器具上的裂纹，与“问”同音相谐。到底： 双关，本指沙锅性脆，一打破就从上裂到底，转指到尽头。指对事情追问到底。 宋· 黄庭坚《拙轩颂》：“觅巧了不可得，拙从何来?打破沙盆一问，狂子因此眼开。弄巧成拙，为蛇画足，何况头上安头，屋下安屋，毕竟巧者有余，拙者不足。[例]〔东坡云〕佛印从来快开劈，苏轼特来闲料嘴。〔正末云〕葛藤接断老婆禅，打破沙锅璺到底。 (元· 吴昌龄《东坡梦》四折)｜〔吕蒙正云〕端的是谁打了来?〔正旦唱〕打破沙锅——璺到底。俺娘将着一分充饥饭，俺爷抱着一套御寒衣，他两口儿都来到这里。 (元· 王实甫《破窑记》二折)｜就让姐姐装糊涂不言语，我可也是“打破砂锅璺到底”，问明白了，我好去回我公婆的话。(《儿女英雄传》二六回)欧滁山道：“既是河间人，怎么倒在这里住下?”鹘渌道：“打破沙锅问到底，我哪知他家的事故?”(《照世杯·百和坊将无作有》)｜你这个人真是打破沙锅问到底，总而言之，有句俗语叫万相归挛，当挛把的五光十色，各种人都有。(《冷眼观》一二回)｜她为什么不回到文工团去?不过我也并非喜欢打破沙锅问到底的人。(巴金《团圆》)也作(1) “打破沙盆——问到底”[例]打破沙盆问到底，俗怪人诘问不已而为斯语。 (清· 翟灏《通俗编》卷二六)(2) “打破沙罐——纹到底”[例]陶德曼不知是出于好奇，还是办事认真，偏要打破沙罐问(纹)到底。他面向徐谟，笑着问道：“请问： 刚才委员长说了两个‘这个这个’，是什么意思?”(黄鹤逸《汪精卫》一卷一)｜其实，倒没有什么要紧，不过她是碎嘴子，一知道了，她就打破沙罐问到底，真叫人没法子办。(张恨水《金粉世家》三三回)(3) “打破沙缸——纹到底”[例]王永刚偏偏有个“打破沙缸纹(问)到底”的习惯，又追问了一句：“这个大家指哪些人呢?老梁说说看。”(程树榛《钢铁巨人》七)｜这种人凡事要问底细：“打破沙缸问到底!还要问沙缸从哪里起。”他们于一言一动之微，一沙一石之细，都不轻轻放过!(朱自清《山野掇拾》)(4) “打破沙锅——纹到底”[例]老外一听讲解都很吃惊，循声看去，见说英语的是一位身着青衣僧袍的青年和尚，感到十分神奇，“呼”一下把他团团围住，有的问济公有没有老婆?有的问石像会不会显灵?有的问寺院什么年代建造……七嘴八舌，打破沙锅纹(问)到底。(陈桂娣《古刹情结》)(5) “打碎沙锅——纹到底”[例]他想，这老师的脾气，欢喜打碎沙锅问(纹)到底，假使我说已经订亲了，他一定要问，和什么人家的小姐，岂不是言多必失。(秦纪文《再生缘》三五回)(6) “打烂沙锅——璺到底”[例]杨团长又长长地嘘了一口气，突然提高声音说：“你这小鬼，怎么硬要打烂沙锅璺(问)到底?快给我一点水喝吧!”(马忆湘《朝阳花》九章二)｜我非打烂沙锅问到底不可，奇异和不安，沉重地压在我的心上，无论如何也摆脱不掉。(艾芜《野牛寨》)省作“打破沙锅”[例]夫人。你不信我，教伊休说破，到此如何。算你爹心性，我岂不料过，我为甚胡掩乱遮，也只为着这些。你直待要打破沙锅，是你招灾揽祸。 (明· 高明《琵琶记》三一出)｜这个使不得，便亲写下招安何用。打破沙锅，少不得受那奸邪搬弄! (明· 凌濛初《宋公明闹元宵》九折)

打碎的沙锅——锔不起来
打碎的沙锅——锔不起来  锔： 用锔子连合破裂的陶瓷器等。比喻情况或局面很不好，无法收拾。[例]他知道大车的事儿有点不干净，有风险。他没有完全告诉王嫂，怕她从中作梗，更怕她把中间的底细传到娘家去。大舅子是个共产党员，在邻区工作。他要是出来干涉，那更是打碎的沙锅锔不起来了。(于敏《第一个回合》一三章六)

打翻了五味瓶——苦辣酸甜咸都有
打翻了五味瓶——苦辣酸甜咸都有  五味： 指酸、甜、苦、辣、咸，泛指各种味道。形容心情极其复杂，难以名状。[例]马本斋静静地听着马铁男的悲惨遭遇，心里就像是打翻了五味瓶，苦辣酸甜咸都有，真不是个滋味!(马国超等《马本斋》一四章)也作(1) “打翻了五味瓶——酸甜苦辣都有”[例]她又走到床前，看了看熟睡的小宝，用嘴亲了亲，用手摸了摸……我们看着这情景，心里像打翻了五味瓶，酸、甜、苦、辣，都有。(马忆湘《朝阳花》一一章)(2) “打翻了五味瓶——甜酸苦辣咸样样全”[例]对于马前的死而复生，吴天成的感情是最为复杂的，就好像打翻了五味瓶，甜酸苦辣咸样样全。……十几年前，马前是他最危险的对手;十几年后，马前的翅膀长硬了，怕是更不好对付了!(周原《复活的幽灵》二九)(3) “打翻了五味瓶——全不是滋味”[例]那晚，他躺在医院观察室吊瓶输液的时候，心里像是打翻了五味瓶，全不是滋味，不但事实证明，在情爱这个疆域里奔驰，他已经失去荷枪实弹的战斗力，弄不好还有搭上一条命的危险。(李国文《涅》七)(4) “打破一只五味瓶——怪不是滋味”[例]她见情夫戴着手铐，嘴里塞着一团破布，一双布鞋挂在脖子上，只穿着袜子的狼狈相，想到他此去凶多吉少，心中像打破一只五味瓶，怪不是滋味，脸上又挂下两行泪水。(黄鹤逸《汪精卫》一卷二九)(5) “打翻五味瓶——难受”[例]听完捉拿洪超的经过，高平和苏莹真是惊怒悔怨满腹，心中更似打翻五味瓶——难受。(刘金泉《贿赂小偷》)(6) “打翻了五味瓶——不知是什么滋味”[例]如今真要斩断旧衍，决然踏上一条陌生的新路……这后半生前程又该是什么样呢?一想到这一点，齐敬亭的眼前又迷茫起来。他心里像打翻了五味瓶，不知是什么滋味。(亢君等《攻克汴京》二二章)省作(1) “打翻了五味瓶”[例]他们相视一笑，柳金松心里好像打翻了五味瓶，有一股说不出的味道。(艾明之《火种》九章五)(2) “打碎五味瓶”[例]吴(佩孚)是个死要面子，又死不服输的人。一见这么多人欢迎他，像打碎五味瓶，喜怒哀乐一齐涌上心头，一时竟不知所措。(韩仲义《赫赫中州王》三七章)

打蛇随棍上——一步步追入
打蛇随棍上——一步步追入  比喻抓住时机就势行事。[例]“看了那个戏，我觉着往日那些人很可怜，爱不到自己想爱的人。”祥表哥很老练，打蛇随棍上，一步步追入，“而今可不同啦，用不着遣媒问聘，要爱就自己爱?”(陈残云《香飘四季》一一章)也作“打蛇随棍上——因势乘便”[例]文治平说：“满叔的办法果然好，一下子便解决了武装各村农民的问题。如不是借猎虎为题，要弄到这几百枝枪，实费周章。”徐满说：“这只是打蛇随棍上，因势乘便。”(吴有恒《山乡风云录》五章)省作“打蛇随棍上”[例]陈威打蛇随棍上地说：“可不!可不!周通、陈松他们都是一向跟我为难的。”(欧阳山《亲疏》)

打谈的掉眼泪——替古人耽忧
打谈的掉眼泪——替古人耽忧  打谈的： 宋元时称在街市上演唱或说书的人。本指替古时候的人忧伤，转指作虚假的或多余的担忧。[例]金莲道：“我不信。‘打谈的掉眼泪——替古人耽忧’，这些都是虚。他若唱的我泪出来，我才算他好戏子。”(《金瓶梅》六三回)

打铁佬做贼——连锅端
打铁佬做贼——连锅端  比喻一点不剩地全部取走。[例]唉!人心不足蛇吞象。这偷麦的也真很，割了大半还不满足，像煞打铁佬做贼——连锅端哪!告诉你，贪心太狠的都没好果子吃。我这就来看你怎么个连锅端?(张国擎《葱花》六)

打铁掉地下——白搭一火
打铁掉地下——白搭一火  烧红的锻件从砧上掉下，只得再投入炉火重新烧。火： 与“伙”同音相谐。指白白搭伙干了一次。[例]“当真有这一说?”他生气地把镰头扔到地下，撂下铁钳，向赵镢头说，“那俺这定工定值的铁匠活也算白干啦?真是打铁掉地下——白搭一火!”(张一弓《赵镢头的遗嘱》七)

打铁烤煳了裤裆——没看火色
打铁烤煳了裤裆——没看火色  火色： 双关，本指火候，转指紧要的时机。指说话、做事不会随机应变或掌握时机。[例]黑三汉的老婆……口中骂着：“河也干了，还往岸上爬?打铁烤煳了裤裆，没看火色?都是邻居，偏生万人都骂你。”(王中文《忠义梦》三六回)

打铁的拆炉——散火
打铁的拆炉——散火  火： 与“伙”同音相谐。指团体、组织等解散。[例]咱们五个都没钱，那么到外边挨饿去呀?依我说呀，“打铁的拆炉”——咱散火吧!各人干各人的。(高元钧《赵匡胤大闹马家店》)

打门缝里看人——把人看扁了
打门缝里看人——把人看扁了  指小看了人或片面地看人。[例]嫂子，你可别打门缝里看人，把人看扁啦!(艾明之《火种》七章三)

打鼓弄琵琶——相逢是一家
打鼓弄琵琶——相逢是一家  本指打鼓的和弄琵琶的相逢时是一家，过后便离散;转指人临时凑合，逢场作戏，没有情义可言。[例]翠翘此时死又死不及，悔又悔不得，心中还仗着楚生来救驾，那知他打鼓弄琵琶，相逢是一家，不知那方去了。(《金云翘传》九回)

扛着犁具上西天——耕过大地
扛着犁具上西天——耕过大地  西天： 佛经中称阿弥陀佛居住的国土，佛教徒指极乐世界。耕： 与“经”近音相谐。指人经过大世面，阅历丰富。[例]事实呢，大松儿能倒不能，见多识广倒是真的，是扛着犁具上西天——耕(经)过大地的。(卢万成《女人的河》八)

扛起竹竿进城——不晓得转弯
扛起竹竿进城——不晓得转弯  竹竿长而直，无法转弯。指人不知道变通。[例]只是万一蒋哥还“扛起竹竿进城——不晓得转弯”，却没有人来给你当儿子，也没有人给蒋哥披麻戴孝。(欧阳平《黑凤凰》二○)省作“扛竹竿横着进城”[例]宽哥一去三天两夜，穿着便服回来，宽嫂就和他吵闹。骂他窝囊，没出息，是二百五，扛竹竿横着进城。(贾平凹《白夜》)

扣在筛子底下的麻雀——只是扑楞没有法子
扣在筛子底下的麻雀——只是扑楞没有法子  扑楞： 张开翅膀用力抖动。形容陷入绝境，无法脱身。[例]赖四虽也胆大，毕竟是做贼心虚，一听锁头的响声，便吓得又抖又颤，忙从炕上跳下来，一拉门，门早已上锁，这一下可把个赖四像扣在筛子底下的麻雀一样，只是扑楞没有法子。(辛民《黄河儿女》三)也作“扣在筛子下边的麻雀——干扑棱没办法”[例]李宝龙看看颠角牛的那股神气，气的他就像扣在筛子下边的一只麻雀，干扑棱没办法。(刘江《太行风云》二○)

扫帚戴帽——顶个数儿
扫帚戴帽——顶个数儿  指勉强凑数，顶一个人。[例]他说着，忽然两只眼睛一眨巴说：“嗨，下一个月发饷时，叫大伯也去顶个名!”海老清连忙说：“我……我……我不行。我老了。”“没关系。”关处长指着他的胡子说，“你把胡子一刮就行了。这个事还不是扫帚戴帽，顶个数儿就行了。”(李準《黄河东流去》三四章一)也作“扫帚疙瘩带着帽——凑合着算个人”[例]我不过是扫帚疙瘩带个帽，凑合着算个人吧，能力没有，跟不上趟，以后还要陈同志多指点。(王岭群《南疆擒谍》五)

扫帚顶门——净叉
扫帚顶门——净叉  扫帚多用竹枝扎成，用来顶门，竹枝分开成叉形。叉： 与“岔”近音相谐。指老出差错或事故。[例]有的怕事地说：“唉，反正愚公寨这几年是扫帚顶门——净岔。这一回来头又不小，不收摊怕不依哩!”(侯钰鑫《大路歌》一六章一)

扬起巴掌抓风——没一点影影
扬起巴掌抓风——没一点影影  影影： 影儿。指说话或做事毫无事实根据，全是空的。[例]二豹说：“治河那些事，都是扬起巴掌抓风——没一点影影。咱今年又是旱的旱死，涝的涝死，没指望了。”(聂海《靠山堡》一二)

扯着胡子过马路——牵须
扯着胡子过马路——牵须  牵须： 牵着胡须，与“谦虚”同音相谐。指态度虚心，不骄傲自满。含谐谑意味。[例]“不行，不行。”管奇才连连摆着手，谦虚地说，“很不成熟，有的句子还需斟酌。”“扯着胡子过马路——牵须(谦虚)干吗?”小高问，“这诗的题目叫什么?”(徐本夫《降龙湾》尾声)

扳不倒儿盖毯子——人小被大
扳不倒儿盖毯子——人小被大  扳不倒儿： 不倒翁，一种玩具。被： 被子，与“辈”同音相谐。指人年纪虽小但辈分大。[例]杨兴笑着说：“我们都得称他叔哩，他是扳不倒儿盖毯子——人小被大。”(刊)

扳倒五味瓶——酸、甜、苦、辣、咸全有
扳倒五味瓶——酸、甜、苦、辣、咸全有  五味： 一般指酸、甜、苦、辣、咸，这里泛指各种味道。形容心情非常复杂。[例]为了把红军挤出岭山，周武是宁肯让任中元进来，但是，红军挤不出，任中元又进来了，那将怎么办?他们心中像扳倒五味瓶一般，酸、甜、苦、辣、咸全有。(黎汝清《万山红遍》三一章三)也作“扳倒了五味坛子——苦辣酸甜一齐涌到心口”[例]孙桂英一见男人的面，像是扳倒了五味坛子，苦辣酸甜，一齐涌到心口，眼泪差点儿流出来。(浩然《艳阳天》一三七章)

扳倒尿罐——一开口就嘟嘟个不完
扳倒尿罐——一开口就嘟嘟个不完  责骂人说起话来没完没了。[例]你这老汉，孩子回来也没有喝水也没有吃饭，你像扳倒尿罐，一开口就嘟嘟个不完!歇一歇不能再来教管?(赵树理《打倒汉奸》)

扳倒醋缸，咬了青杏——酸透、酸透
扳倒醋缸，咬了青杏——酸透、酸透  酸： 双关，本指醋和未成熟的杏的味道，转指醋意，妒忌心。讥讽人醋意太浓，嫉妒心太盛。[例](骆百川)说着瞟了亚仙一眼，一摇一摆地出了房门。这时，王胜昌真像扳倒醋缸，咬了青杏——酸透、酸透。(姚自豪等《特殊身份的警官》二)省作“扳倒了醋缸”[例]马凤兰扳倒了醋缸，一声连着一声骂马之悦是个没良心的贼!(浩然《艳阳天》八五章)

扳着驴屁股亲嘴——不认香臭
扳着驴屁股亲嘴——不认香臭  讥讽人分不清是非好歹。[例]可是，你如果反过脸来，青面獠牙，看吧，他们就怕了，就得让你三分，求不来的东西反倒送上门来。这一方人是不讲道理的。扳着驴屁股亲嘴——不认香臭的东西!(王兆军《盲流世家》一四)

扶起牛粪砌宝塔——一派瞎胡拼
扶起牛粪砌宝塔——一派瞎胡拼  拼： 拼凑，与“评”近音相谐。指全是胡乱评选的。[例]“因为薛萱如虽然脾气‘拗过山’，可‘偷偷改’的劲儿也满不弱。经我那一拦，驾驶作风大改观，红五月竞赛中，不评上‘三八突击手’了么?”“扶起牛粪砌宝塔，一派瞎胡评。”我嘴里否认着，胸口热烘烘。(李岸《第二次爱情·灯》)

抄化子不见了拐棒儿——受狗的气
抄化子不见了拐棒儿——受狗的气  抄化子： 叫花子。本指叫花子手中没了打狗棍，就会被狗咬。比喻受坏人或小人的气。[例]西门庆笑骂道：“你这贼诌断肠子的，天杀的，谁家一个手去逗狗来?一口不被那狗咬了!”伯爵道：“谁教他不拿个棍儿来?我如今抄化子不见了拐棒儿，受狗的气了。”(《金瓶梅》六○回)

把光脚放在蒺藜窝——进退两难
把光脚放在蒺藜窝——进退两难  蒺藜： 一年生草本植物，果皮有尖刺。指处境极其困难。[例]巧灵把老人劝住，老人便把满腹的真情实话吐了出来：“娶上媳妇受上气，添了人口荒了地，把光脚放在蒺藜窝——进退两难哪!”(谷峪《强扭的瓜不甜》六)

把好心眼挂在鼻子上——专为别人看
把好心眼挂在鼻子上——专为别人看  讥讽人表里不一，装出好心让人看。[例]梁师傅： (掏钱)来，零的给你，整的给姜二!周廷唤： 整的你自己交给他吧!梁师傅： 不能把好心眼挂在鼻子上，专为别人看!你拿着，去，喝碗豆浆去!(老舍《春华秋实》一幕二场)

把守山门的哼哈二将——不镇庙还吓人
把守山门的哼哈二将——不镇庙还吓人  哼哈二将： 佛教称守护庙门的两员神将，外貌凶恶，传说一个叫郑伦，能鼻哼白气制敌，一个叫陈奇，能口哈黄气擒将。比喻不能把人镇服了，也能起到威吓人的作用。[例]马之悦说：“……这你得想想……有咱们俩在干部里边掺和着，不管他拿咱们当不当神仙拜，咱们俩总是把守山门的哼哈二将，不镇庙，还吓人哪;他们办什么事情的时候，不论打什么坏主意，总得小心咱们点儿。”(浩然《艳阳天》一二章)

把状元关到门背后——埋没了人才
把状元关到门背后——埋没了人才  状元： 科举时代的一种称号，元代以后称殿试一甲第一名，借指出色的人才。指把人才闲置不用或使用不当。[例]“嗨，场长!如果真是那样，你可把状元关到门背后——埋没了人才啦!”客人老邪不胜惋惜地说。(赵燕翼《桑金兰错》)

把糖抹在鼻尖儿上——想舔舔不着
把糖抹在鼻尖儿上——想舔舔不着  比喻想得到的东西近在眼前却得不到。[例]柴绍笑道：“你呀，你呀!存心捉弄人!把糖抹在我鼻尖上，让我想舔舔不着，却又怕耽误了吉日良辰，悄悄把图解放在书房里!”(徐君慧《大唐巾帼英雄传》八回)

把锅挂起来当钟敲——穷得当当响
把锅挂起来当钟敲——穷得当当响  当当： 拟声词，模拟撞击金属器物的声音。锅是煮饭的，没米下锅，只能把锅当钟敲了。指生活非常穷困。[例]照你们这吃倒泰山不谢土的干法，真的要叫大伙儿跟上你们去喝西北风?真的要叫社员把锅挂起来当钟敲，穷得当当响，你们的革命就成功了?(西戎《春牛妈》六)

把鼻涕来沾靴底——不算胶
把鼻涕来沾靴底——不算胶  胶： 与“交”同音相谐。交： 与“跤”同，跌跤，摔跟头。指不算被摔倒。[例]〔正末与独角牛擂科〕〔独角牛倒科〕〔折拆驴云〕倒了也。〔独角牛云〕不倒，不倒!〔折拆驴云〕休提那不倒，背着糙米还家去，那个是不捣!〔独角牛云〕不算交。〔折拆驴云〕可知道不算交!把那鼻涕来沾靴底，那的是不算胶! (元· 无名氏《独角牛》三折)

把龙袍当蓑衣——白糟踏
把龙袍当蓑衣——白糟踏  蓑衣： 用草或棕毛编制，可以披在身上防雨。指白白浪费或损害。[例]蒋时武规劝说：“……你那点事儿还用得着我到处给你普查、勘探吗?到时候，‘五朵金花’就找你来啦!你别不认这个理，爹妈给你个好出身，你千万别把龙袍当蓑衣——白糟踏了。”(奚青《望婚崖》七)

抓个麻雀放在大梁上——鸟不大，架子可不小
抓个麻雀放在大梁上——鸟不大，架子可不小  架子： 双关，本指大梁，转喻人的气派、架势。讥讽人身份、职位不高，却摆出一副傲慢的姿态。[例]这是让我们坐冷板凳呵!庞某人……抓个麻雀放在大梁上，鸟不大，架子可不小!(王恺《碧雾港》一九章)

抓住耳朵过河——操多余的心
抓住耳朵过河——操多余的心  怕过河时溺水，抓住耳朵向上提，起不了作用。指人的某种操心是多余的，不必要的。[例]周世善想，干成了，有人替自己解解心头恨，也无不快，便点点头说：“这倒是痛快。可是闹这么大的动静，万一露了底，那可是掉脑袋的事!”乔保见周世善松了口，心中暗喜，又见周世善担心后事，便说：“你真是抓住耳朵过河，操些多余的心。咱只要做得机密，留个无头案子，叫他们慢慢破去。”(聂海《靠山堡》二四)

抓住荷叶摸藕——追根到底
抓住荷叶摸藕——追根到底  指追究事情的根源，一直追到底。[例]沈颂治简直气疯了，从桌子后面扑出来，扬着拳头怒吼：“……你说什么?……说，还有哪些人?”他决心抓住荷叶摸藕，追根到底。(戚天法《四明传奇》一九回)

抓住鼓槌子不松手——老敲打
抓住鼓槌子不松手——老敲打  本指用鼓槌敲鼓，转指老是指责别人。[例]“老先叔，你那自留地不是石板上产粮，产量不早就过长江了吗?”红莲嫂说。……红莲嫂这么一说，把满屋子人都说笑了。“红莲，咱们爷俩不过话!”“怕啥?我满是大实话嘛!”“你别抓住鼓槌子不松手——老敲打我干啥!”(杨大群《山燕》七)

抓把虱子往自己头上放——没痒找痒
抓把虱子往自己头上放——没痒找痒  比喻人没事找事，自找麻烦。[例]“嗳!厂长难当……”司机感叹了一声，“厂长是抓了一把虱子往自己头上放，没痒找痒。”(报)

抓灰盖屎——欲盖弥彰
抓灰盖屎——欲盖弥彰  指对丑恶的事情越是掩盖，结果越是暴露得明显。[例]他发那一通火后，小的们虽没人敢再议论那件事，但这毕竟是抓灰盖屎，欲盖弥彰。(胡正言《海盗》二)

抓起红土当朱砂——做了糊涂事
抓起红土当朱砂——做了糊涂事  朱砂： 一种红色或棕红色的矿物，又叫丹砂，可炼汞、制颜料。指做了不分是非的错事。[例]想到这里，他一直腰，抬起头来就说：“怨咱当初没有认清人，抓起红土当朱砂，尽做了一场糊涂事!”(刘江《太行风云》二一)

投充了新军——掇起石头
投充了新军——掇起石头  投充新军： 充军当了新兵。掇： 搬，用双手拿。新充军的兵要做搬石头等苦役。指双手拿着一块石头受苦。[例]敬济袖着鞋，径往潘金莲房来。转过影壁，只见秋菊跪在院内，便戏道：“小大姐，为甚么来?投充了新军，又掇起石头来了?”金莲在楼上听见，便叫春梅问道：“是谁说他掇起石头来了?干净这奴才没顶着?”(《金瓶梅》二八回)

折了膀子往里弯——总是帮自己人
折了膀子往里弯——总是帮自己人  指自己人总是护着自己人。[例](师四老爷说： )“平时他老人家虽然恨他侄儿，等到有起事情来，‘折了膀子往里弯’，总是帮自己人的。就是老兄也犯不着因此得罪福中堂。”(《官场现形记》三六回)

抠了屁股嗍手指头——香臭不分
抠了屁股嗍手指头——香臭不分  嗍： 吮吸。责骂人分不清是非善恶。[例]“爷爷，你这是跟谁生气啊?”“跟你!”“我怎么啦?”“你抠了屁股嗍手指头，香臭不分!”(蒋寒中《天桥演义》一一回)

抠着腚眼上房——自抬自
抠着腚眼上房——自抬自  腚眼： 方言，肛门。抬： 双关，本指抠着腚眼向上，转指抬高、捧抬。讥讽人自己吹捧自己。[例]魏强念完将报纸一扔。“你们说，这叫个什么?”“这叫阎王爷贴告示——鬼话连篇。”……“叫我说，他这是抠着腚眼上房——自抬自。”李东山望着桌上被揉搓成一团的伪报纸。(冯志《敌后武工队》八章三)也作(1) “抠住屁眼上天——自抬自”[例]孟喜子也嘲讽道：“这叫抠住屁眼上天——自抬自。狐狸太君说瞎话的本事大大的有!”(田东照等《龙山游击队》一八章)(2) “抠着屁股——自抬自”[例]刘春冷笑道：“你别抠着屁股自抬自了。抓你这样的死狗，用不着许队长亲自出马，是我们几个顺手捎来的。”(田东照等《龙山游击队》二三章四)

抢风扬谷——秕者先行
抢风扬谷——秕者先行  抢风： 迎风，顶风。秕： 秕子，空的或不饱满的子粒。讥讽没有真才实学的倒占了先。[例]〔见三末科云〕三兄弟，您哥哥得了头名状元也。你报复母亲去。〔三末云〕大哥，你得了官也。我和你有个比喻： 似那抢风扬谷——你这等秕者先行。 (元· 关汉卿《陈母教子》一折)

披着被子上天——张狂得连领子都没了
披着被子上天——张狂得连领子都没了  张狂： 嚣张轻狂。讥讽人嚣张得太出格，连做人的样子都没有了。[例](鄂心仁道： )“你懂得个屁!我过的桥比你走的路还多!党的政策，我还不知道?你别看他如今弄了几年钱，就披着被子上天，张(狂)得连领子都没了。……哪个钱多的没招祸?”(硝石《丑镇》一九章)

披着被窝烤火——红火得连扣门子也找不见
披着被窝烤火——红火得连扣门子也找不见  扣门子： 纽扣眼儿。形容人走好运，乐得忘乎所以。[例]可他的打扮儿，还是老式的庄稼汉。脖颈上搭着系在一起的抽烟家具，中式黑棉袄敞着，露出驼色绒衣来。他穿一条西式裤子，裤角却扎着寸数宽的黑布带子。老三马被一群年轻的大队干部簇拥着，他此时正如一句俏皮话说的那样，是披着被窝烤火了——红火得连扣门子也找不见了，哪里能听见有人喊他，他在给人们讲故事哩。(陈弘志《检查团来了》)

披起蓑衣啃红苕——穿也没穿个啥，吃也没吃个啥
披起蓑衣啃红苕——穿也没穿个啥，吃也没吃个啥  红苕： 方言，甘薯。形容生活困苦，缺衣少食。[例]蓝少和接到手里，抖颤着抚摸那鞋帮，那鞋底，良久，抖颤着说了话：“穿上，穿新鞋到学堂……爸爸从小弄得你成了黄连树上长的草，苦苗苗……像人家说的，披起蓑衣啃红苕，穿也没穿个啥，吃也没吃个啥。”(谭力等《蓝花豹》二部)

披麻救火——惹焰烧身
披麻救火——惹焰烧身  比喻自找祸害。[例]拿唐牛儿时，须不担搁。众人向前，一个带住婆子，三四个拿住唐牛儿，把他横拖倒拽，直推进郓城县里来。正是： 祸福无门，惟人自招;披麻救火，惹焰烧身。(《水浒全传》二一回)也作(1) “披蓑来救火——惹着自烧身”蓑： 蓑衣，一种披在身上的雨具，用草或棕制成，易燃。[例]叵耐这贼将何挺撞他，无旨归朝，分明欺君之罪。不免进入后宫劾奏，将他害了，岂不是好?只教他披蓑来救火，惹着自烧身。 (明· 无名氏《云台记》九出)(2) “披蓑衣救火——惹火上身”火： 与“祸”近音相谐。[例]戴子炳又倒抽了一口冷气，连忙掩饰地朝刘文宇摊开一双手说：“你看你看，一片好心，落得个披蓑衣救火，惹祸上身了。赤沙湾还有我说话的地方吗!”(唐亢双等《闹海记》三○)

抬棺材上阵——拼死一回
抬棺材上阵——拼死一回  指不顾生死做一次争斗。[例]“不可大意，大意失荆州哇!”摇橹人不知想到什么，感叹一声，“知道叫你来干什么吗?”“要动手啦，是吧?”“千里眼工地明天开机。……抬棺材上阵拼死这一回，明白我的意思吗?”(崔为功《大石马的秘密》一二)

抬食盒上树——宴枝有礼
抬食盒上树——宴枝有礼  宴枝： 在树枝上摆宴席，与“言之”近音相谐。礼： 与“理”同音相谐。指讲得很合乎道理。[例]李刚一听，拍着大腿说：“伙计，抬食盒上树——宴枝(言之)有礼(理)，这桩事交我去办!”(傅长虹等《一枝梅传奇》上一七)

抱上金碗讨饭吃——枉受苦
抱上金碗讨饭吃——枉受苦  指本来有好的条件，不去利用，偏受冤枉苦。[例]张润把担子一撂，坐在那里直喘粗气。四小说：“怎么不借张读的青骡驮，你可真是抱上金碗讨饭吃，枉受苦。”(辛民《黄河儿女》七)

抱元宝跳井——舍命不舍财
抱元宝跳井——舍命不舍财  元宝： 旧时较大的金银锭。讥讽人极其吝啬，把钱财看得比命还重要。[例]他是抱元宝跳井，舍命不舍财的老财阀……他胆儿又小，瞅着明晃晃的刺刀，还哆嗦呢。(周立波《暴风骤雨》二部四)｜“确实开销不了呀!请三位原谅。”刘百合边说边跪在地下求饶。“别装蒜，我看你是抱着元宝跳井，舍命不舍财了。我问你，你是要钱，还是要命?”瘦小个子“啪”地将刀往桌子上一插。(马国超等《马本斋》二○章)也作(1) “抱着元宝跳井——要钱不要命”[例]不想黑头太岁根本不满足，他用脚尖把地上的银元一踢，向徐昆逼过来：“我看你……是抱着元宝跳井——要钱不要命。来，黑爷爷先给你放放血!”(刘江等《太行飞虎队》一三章一)(2) “抱着元宝跳井——要财不要命”[例]特别是那些个……大都是些抱着元宝跳井，要财不要命的，他们只管追着老百姓抢东西，都跑散了。(王厚选《古城青史》一一回)

抱的儿子当兵——不肉疼
抱的儿子当兵——不肉疼  指不心疼。[例]好在是他们抱的儿子当兵——不肉疼，若有大家来吃，便宜只是几个少数人去讨，这不同鹬蚌相争，渔翁获利吗?(《冷眼观》二○回)

抱着扁担进门——直出直入
抱着扁担进门——直出直入  直： 双关，本指不拐弯，转指直截、直爽。指说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]宋德顺是个急性子，说话办事儿都是抱着扁担进门——直出直入，遇上不顺心的问题点火就着。(浩然《活泉》三○章)

抱着柴禾救火——倒帮忙
抱着柴禾救火——倒帮忙  柴禾： 作燃料用的柴木、杂草等。指帮忙不得法或时机不对，反而扩大了灾害或增添了麻烦。[例]“救救你?这农会有大权，我个人怎么救?”常二光也是实打实说，不想多揽载儿，“到时候我也是拧着耳朵擤鼻涕，有力吃不上;抱着柴禾救火，只能倒帮忙!”(李晓明等《风扫残云》二二回)

抱着菩萨下河洗澡——空淘神
抱着菩萨下河洗澡——空淘神  淘神： 双关，本指在水里淘洗泥菩萨，转指耗费精神。指徒费精力。[例]王八妈这回呀，定是抱着菩萨下河洗澡，她是空淘神，白费力!(严霞峰《况公案》三四回)

抱着金砖跳海——人财两去
抱着金砖跳海——人财两去  指人和财全都落空，毫无所获。[例]今天要不是你串通，咱们的货早抓起来了。这倒好，如意算盘没打成，反弄个抱着金砖跳海——人财两去。(姜树茂《渔港之春》九章四)

抱起木炭亲嘴——碰一鼻子灰
抱起木炭亲嘴——碰一鼻子灰  灰： 双关，本指木炭烧剩的灰，转喻晦气、倒霉。指遭到斥责、拒绝或冷遇，落得没趣。[例]王八妈这回呀，定是抱着菩萨下河洗澡，她是空淘神，白费力!到头来，不是我吹，她定是抱起木炭亲嘴，不碰一鼻子灰才怪哩!(严霞峰《况公案》三四回)| 我说：“大家不要散，先复习昨天的功课，我叫他去!”海花说：“我看算了吧，你这是抱起木炭亲嘴——少不了碰一鼻子灰。”(黎汝清《海岛女民兵》一○章)也作“抱着炭亲嘴——碰了一鼻子灰”[例]“我可不是这个意思，太太的福分我那敢高攀。”马国彪连连解释，也打出了底牌，“我是说咱一块去投李司令，说不定会因祸得福，我这叫癞痢跟着月亮走，也想沾你点光嘛!不想刚说半句话，就抱着炭亲嘴——碰了一鼻子灰!”(李晓明等《风扫残云》九回)

抹上唾沫当眼泪——假慈悲
抹上唾沫当眼泪——假慈悲  讥讽或责骂人假装好心。[例]“工作组完全是为了保护龙泉群众的根本利益，为大家着想。现在形势逼人，不得不退，退一步是为进百步……”“别抹上唾沫当眼泪——假慈悲啦!”马小俊早听厌了他这一套，气得打断他的话。(王东满《漳河春》二九)

抹着阎王鼻子——寻死
抹着阎王鼻子——寻死  阎王： 即阎罗，佛教称掌管地狱的神。讥讽或责骂人自取灭亡。[例]〔净云〕甚么人来叫我的名字，这厮正是寻死，抹着阎王鼻子。在那里? (元· 无名氏《千里独行》二折)

抽去扯线的木偶人——无精打采
抽去扯线的木偶人——无精打采  木偶是靠扯线活动的。指人情绪低落，萎靡不振。[例]原来，孔居任输光了接理琪的五十块大洋，只身出了威海市之后，心里实在感到窝囊，和来时判若两人，如同抽去扯线的木偶人，无精打采。怎么办呢?怎么有脸见组织和同志的面?(冯德英《山菊花》下一二章)

抽大烟拔豆梗——一码是一码
抽大烟拔豆梗——一码是一码  大烟： 鸦片的通称，由罂粟果实中的汁液制取的一种毒品，也叫阿芙蓉。豆梗： 豆类植物的枝或茎。本指罂粟梗和豆梗虽外形相似，但各是各的;转指两种事物毫不相干，不是一码事。[例]窦连超和许多酒包一样，认为吃喝实在，穿戴白瞎，所以，散装酒短缺时，他曾花四元来钱买一瓶人参酒，手不哆嗦心不颤;也曾一条棉袄，从六五年穿到七七年，经历了整个“文化大革命”的日日月月。他解释说： 这叫抽大烟拔豆梗——一码是一码。(赵乃夫《燃烧的思念》二一章)

抽烟烧枕头——怨不得别人
抽烟烧枕头——怨不得别人  指某事的发生责任在自己，不能埋怨他人。[例]乙： 咱就打着灯笼拉呱——明说明讲吧!这事可得怨你。甲： 是的，抽烟烧枕头——怨不得别人。(庄稼汉《七大八小》[相声])

拄着拐棍走泥路——步步有点
拄着拐棍走泥路——步步有点  点： 双关，本指拐棍在泥地上留下的痕迹，转指主意、方法。比喻头脑机灵，随时都有好主意、好办法。常用于称赞。[例]柱子急忙趴在堤窝里，急中生智，想了个点子，脱下自己的小鞋，装满沙土，等李叔叔跑过了堤，敌人正往堤上爬时，冷不防把两只小鞋甩了过去……叔叔伯伯听说这件事后，都夸他是“拄着拐棍走泥路——步步有点”。(曹歌伍《三省庄的火光》)

担大粪不偷吃——装什么假正经
担大粪不偷吃——装什么假正经  讥讽人假装正经。[例]田明知他要去三官庙，当然自己更想去，可还觉得有点不好意思。双连说：“我看你‘担大粪不偷吃’的好人，装什么假正经，心早跑去了。”(刘江《太行风云》四)也作“担大粪不偷吃，装甚好人”[例]担大粪不偷吃，装甚好人。光担水哩，小瓜豆荚都送了好几篮。你是旦他娘的供给部?(刘江《太行风云》三九)

担雪填井——没个满的日子
担雪填井——没个满的日子  满： 双关，本指填满，转指满足。指人的欲望无止境，没有满足的时候。[例]朋友们讥评，妻子们怨怅，到此地位一总不理，只是心心念念记挂此事，一似担雪填井，再没个满的日子了。(《二刻拍案惊奇》卷八)也作“担雪填井——白费心”[例]乙： 你想找工作吗?甲： 那是担雪填井——白费心。(庄稼汉《七大八小》[相声])

拆了东墙补西墙——搬来搬去还是那点砖
拆了东墙补西墙——搬来搬去还是那点砖  比喻事情折腾来折腾去，结果还是白费劲，劳而无功。[例]大办猪场我赞成，可是把各大队的猪集中到这儿来，这能叫发展养猪事业?这是拆了东墙补西墙，搬来搬去还是那点砖!(孙谦等《几度风雪几度春》正集一章二五)

拇指上打加官——拿手好戏
拇指上打加官——拿手好戏  打加官： 又称跳加官，旧时戏曲开场或中间加演的节目，由一个演员拿着“天官赐福”的字样表示庆贺。拿手： 双关，本指用手，转指擅长。指最擅长的本领。[例](冷丰标说： )“喂!专区医院你有熟人啵?我倒是有一个。我姑妈的二女婿，解放前成都华西大学毕业的，现今在外科上常常主刀。像对付你这种病么，不消说，他是拇指上打加官： 拿手好戏!”(克非《山河颂》一五)

拉上岸的破网——答答滴滴
拉上岸的破网——答答滴滴  本模拟破网滴水的声音，转以形容贫困到极点。[例]金哥这个人，虽然气力比牛还大，家里却穷得像拉上岸的破网——答答滴滴。(江苏民间文学协会苏州分会《金鸡湖》)

拉了架的瓜秧——蔫下来
拉了架的瓜秧——蔫下来  拉架： 拉秧，瓜类的秧子(茎)在收获期后被从瓜架上拔掉。蔫(niān)： 双关，本指瓜秧失去所含水分而萎缩，转指人精神不振。指人变得萎靡不振。[例]焦淑红叹了口气，又说：“马主任从去年犯了错误，就像拉了架的瓜秧一样蔫下来了，怎么也打不起精神，连个笑模样都看不到他的。”(浩然《艳阳天》三章)

拉了秧的黄瓜上了架的烟——蔫头耷脑
拉了秧的黄瓜上了架的烟——蔫头耷脑  上架的烟： 指收割后的烟叶晾在架子上。蔫(niān)： 双关，本指黄瓜、烟叶失水而萎缩，转指人精神不振。耷脑： 垂着脑袋。形容精神萎靡，没精打采。[例]年轻人晚上收工，闲得手痒，闷得心慌，男男女女便一团一伙打扑克。一打就是一个通宵，白天下地就像拉了秧的黄瓜上了架的烟，蔫头耷脑。(刘绍棠《小荷才露尖尖角》二)

拉住皇帝叫妹夫——攀高结贵
拉住皇帝叫妹夫——攀高结贵  讥讽人巴结或投靠有地位、有权势的人。[例]这个王七素来就是拉住皇帝叫妹夫的人，最爱攀高结贵。(吴强《堡垒》七章四)

拉屎嗑瓜子儿——收入小，开支大
拉屎嗑瓜子儿——收入小，开支大  指收入不够开支，日子难过。[例]来到这里一看，别说老百姓日子没法过，就连这堂堂县衙里，也是大肚子不生娃，空有个虚名儿，拉屎嗑瓜子儿，收入小，开支大，穷得差点儿揭不开锅。(杨清江等《马县长三宴土匪》)

拉屎攥拳——暗里使劲
拉屎攥拳——暗里使劲  攥： 握。指暗暗地用力或悄悄地下工夫。[例]李铁抿着嘴笑了好一会儿才说：“老朱，咱们先别嚷，来个拉屎攥拳——暗里使劲，争取成为全分区的模范区小队，行吗?”(雪克《战斗的青春》七章二)

拉屎攥拳头——装凶
拉屎攥拳头——装凶  讥讽人假装成凶狠厉害的样子。[例](郑来根说：)“你别他妈拿大哥开心，真有那事，看我不打折她的腿。”“你别拉屎攥拳头装凶。”赵秀见他脑袋一点儿不开缝，心一横，非要叫他瞧瞧不可，“要真有本事，今晚你能把她拉来看电影，我就服了，请你一顿。”(王玉龙《清泉曲》七)

拉弓的碰上射箭的——弄到一根弦上了
拉弓的碰上射箭的——弄到一根弦上了  比喻双方聚合在一起。[例]贾怀仁：“这真是拉弓的碰上射箭的了，弄到一根弦上了，往后成了儿女亲家，还怕没有你老李吃的香果子!”(西戎等《叔伯兄弟》二五)

拉弦唱戏——有板有眼
拉弦唱戏——有板有眼  板、眼： 戏曲或音乐的节拍。本指曲调唱腔合乎节拍，转以形容说话做事有规矩、有条理。[例]那兵接过钱来，装着胆战心惊的样子说：“冯总司令回来了，往后咱们可是二小穿军装，给人家规规矩矩的吧。你蹲你的班房，我站我的门岗，只这一回!”“只这一回，往后咱们都拉弦唱戏，有板有眼的。”(周骥良《吉鸿昌》五)

拉着和尚叫姐夫——乱攀亲
拉着和尚叫姐夫——乱攀亲  和尚不能娶妻，不可能成为姐夫。指乱拉亲戚关系。[例]他马上转念了一下，不禁又清醒起来……她是匪首姚五的阔小姐，是伪保长的宝贝女儿;自己是农筹会负责人……咋能跟这个姑娘拉拉扯扯，这不成了拉着和尚叫姐夫——乱攀亲吗?(李晓明等《风扫残云》一八回)

拉着胡子过街——牵须
拉着胡子过街——牵须  “牵”与“谦”同音相谐。“须”与“虚”同音相谐。指虚心或说谦虚的话。[例]徐青山笑了笑：“排长，你的记忆真好，那是‘拉着胡子过街——牵须(谦虚)’?俺可真没有把握。”何尧急了：“你就别‘拉着胡子过街——牵须(谦虚)’啦。”(袁静《伏虎记》一三回)

拉线瞧活儿——往后看
拉线瞧活儿——往后看  拉线： 瓦工砌墙和木工锯、刨木料后，常拉线来检查活儿是否平直。拉线检查时是沿着线由近往远看的。指把眼光放远一些，看以后的表现或情况。[例]韩道满看看马翠清，又看看大伙儿，说：“我不会说话，说漂亮话儿，同志们也不爱听。这样吧，咱们拉线瞧活儿，往后看吧，看我的行动吧!”(浩然《艳阳天》六三章)

拉车买胡椒——市大辣
拉车买胡椒——市大辣  胡椒： 这里指胡椒的果实，有辣味，可做调味品。市： 买卖货物，与“事”同音相谐。辣： 与“啦”近音相谐。指事情闹大了。[例]李世民这一跪真是拉车买胡椒——事大啦。只见马府里男女老少，家郎院公，丫环仆女，随从校卫，和尚道人，“扑通”、“扑通”跟下饺子一样都跪下啦。(赵元修等《秦琼打擂》一○回)

拍马拍到蹄子上了——让尥了一蹶子
拍马拍到蹄子上了——让尥了一蹶子  拍马： 拍马屁，奉承讨好别人。尥蹶子(liào juě zi)： 骡、马等大牲口跳起来用后腿向后踢。比喻讨好人反遭冷落，讨个没趣。[例]艾力克气愤地又是两口，酒劲儿使他的三寸舌头又解放了：“这简直是拍马拍到蹄子上了——让他尥了一蹶子!”(冯苓植《阿力玛斯之歌》一九章)

拐棍子捅到鸡窝里——捣蛋
拐棍子捅到鸡窝里——捣蛋  本指捣坏鸡蛋;转责人故意捣乱，无理取闹。[例]看漫画的时候，我还强调了保管好武器，你当成耳旁风。你这是拐棍子捅到鸡窝里，成心捣蛋!(张凤雏《铺满苔藓的路》一九)

拔了萝卜——地皮宽
拔了萝卜——地皮宽  本指拔掉萝卜，地面显得宽了;转喻除掉碍事的人，活动的地盘显得大了。[例]那李瓶儿方才同他出来。被月娘瞅了一眼，说道：“拔了萝卜——地皮宽。交他去了，省的他在这里跑兔子一般。”(《金瓶梅》五一回)｜常言道：“一鸡死，一鸡鸣，新来的鸡儿打鸣忒好听。”我死了，凭他立起来，也不乱，也不嚷，才“拔了萝卜——地皮宽”哩。(《金瓶梅》七六回)

拔了萝卜栽上葱——一茬比一茬辣
拔了萝卜栽上葱——一茬比一茬辣  本指一茬比一茬味道更辣，转喻一伙人比一伙人更加凶狠、毒辣。[例]这十来年里，岭下就叫遮天盖地的蝗虫给吃过两次。特别是后来那几年，又一直是兵荒马乱，不是今天蒋介石的军队打来了，就又是明天阎锡山的晋军打来……起粮要款，苛捐杂税，就没个完。真是撵走狐狸住上狼，拔了萝卜栽上葱，一伙比一伙凶，一茬比一茬辣，可把老百姓折磨了个苦啊!(刘江《太行风云》一四)

拔节的高粱——步步高
拔节的高粱——步步高  拔节： 指高粱、玉米、小麦等作物生长到一定阶段时，茎的各节自下而上依次迅速伸长。指生活过得越来越好。[例]咱们根据地的小日子、大日子是越过越好，就像拔节的高粱——步步高!(蔡维才《疾风》一九)

拔锅起灶——一干二净
拔锅起灶——一干二净  指人或物丧失殆尽，一点儿也没剩下。[例](混丢说： )“你家的三间房子堆在水里成了一摊薄泥，你家的四亩地叫白家大院给收了去;你家的小丫头冬儿进了静海县天主堂……这叫拔锅起灶，一干二净。”(鲍昌《庚子风云》一部一七章)

拖拉机撵兔子——有劲使不上
拖拉机撵兔子——有劲使不上  指有力气用不上，或有本事难施展。[例]“他怎么没帮你忙呢?”“拖拉机撵兔子，他有劲使不上。”(何冰《灵魂曲》三三)

拖拉机犁大田——直来直去
拖拉机犁大田——直来直去  形容人直爽，言行不转弯抹角。[例]老郑，你对我有意见，就当面鼓、对面锣地给我提，咱不要曲里拐弯地打“隔山炮”!绕那个圈子干啥?咱拖拉机犁大田——直来直去!(徐慎《枫岭晨曲》)

拙老婆切面——全闹些片儿汤
拙老婆切面——全闹些片儿汤  片儿汤： 一种面食，将面擀成薄片，撕成(或切成)小块，煮熟后连汤吃。讥讽人办事不像样，弄得稀里糊涂。[例]“住口!”桥隆飙左手叉腰，右脚踏凳，两只眼睛威严地瞅着面前这个政训处长干老头，“你别‘拙老婆切面，全闹些片儿汤’!咱们今天得‘晴天挂月亮，一青二白’;不能‘水里捉鳝鱼，滑不溜鳅’!”(曲波《桥隆飙》二四)

拙鼻骡子卖了个驴价钱——不值钱就在嘴上头
拙鼻骡子卖了个驴价钱——不值钱就在嘴上头  拙鼻： 有毛病的鼻子，与“嘴上头”相应。嘴上头： 双关，本指嘴巴上边，转指说话。指人吃亏全在于说话不小心。[例]他老婆褚竹叶一边给他揉腿，一边哭着劝说：“你看你这是图了个甚?嘴上占个便宜，身子吃了亏，何苦呢?我看你是拙鼻骡子卖了个驴价钱，不值钱就在嘴上头。”(马烽《伍二四十五纪要》)

拜佛进了吕祖庙——找错了门
拜佛进了吕祖庙——找错了门  吕祖： 即吕洞宾，相传为唐京兆人，名嵒(一作岩)，号纯阳子，道教正阳派尊为纯阳祖师，故俗称吕祖。吕祖庙： 供奉、祭祀吕洞宾的道观。佛教和道教是两种不同的宗教，拜佛的进了道观，是找错了神灵。比喻找错了对象或地方。[例]陈祖堂听到这里，仿佛晴天打了个霹雳，吓得目瞪口呆，手足无措……到这个时候，他才恍然大悟，这次到这里来是拜佛进了吕祖庙——找错了门。(刊)也作“拜佛进了吕祖庙——找错了神”[例]“少来这一套，你是拜佛进了吕祖庙——找错了神。”李克冲张冬云说了一句。(曹文军《反抢粮》)

拜孔夫子只学了他搬家——一味书
拜孔夫子只学了他搬家——一味书  设想孔夫子搬家，主要是搬书，因称“一味书”。书： 与“输”同音相谐。指全是失败。用于比赛或打仗等方面。[例]这下秦志强的脸色阴沉下来了，叹道：“归去时难留亦难，一身无力志先残……”山人仙还跟他逗趣说：“嗬嗬，有肚才。可惜拜孔夫子只学了他搬家——一味书(输)!我看呀，你还是暂且留下吧!”(里汗《新绿林传》二四)

拣粪戴花——臭美
拣粪戴花——臭美  讥人故作姿态显示自己漂亮，惹人厌恶。[例]张大嫂点醒她说：“你们这回过礼的金钳子呢?”……剪发的小媳妇俏皮高福彬老婆说：“你看你这个撅嘴骡子，还想戴金钳子。拣粪戴花——臭美。”(马加《江山村十日》一五)

拣鸡毛——凑掸子
拣鸡毛——凑掸子  拣鸡毛来拼凑成掸子。掸： 与“胆”同音相谐。多讥讽不中用的人依仗人多壮胆。[例](白玉)说道：“来者何人?既不挂号又不标名，你不怕白死?”薛林道：“我今天要你的命。”白玉哈哈大笑：“你们几个简直是拣鸡毛——凑掸(胆)子，某家岂能把你们放在眼里!”(刘林仙等《薛刚反唐》续集六五回)

拧着耳朵擤鼻涕——有力吃不上
拧着耳朵擤鼻涕——有力吃不上  吃不上： 方言，使不上。擤鼻涕要捏住鼻子。指办法不对头，或受某种限制，有力气也使不上。[例]“救救你?这农会有大权，我个人怎么救?”常二光也是实打实说，不想多揽载儿，“到时候我也拧着耳朵擤鼻涕，有力吃不上;抱着柴禾救火，只能倒帮忙!”(李晓明等《风扫残云》二二)

拨尽寒炉——一夜灰
拨尽寒炉——一夜灰  寒炉： 熄灭的火炉。一夜灰： 一个晚上火炉里烧后的灰烬。比喻劳而无功。[例]拼着个拨尽寒炉——一夜灰，但得些粝实粗衣，免得冬暖号寒，年稔啼饥。 (元· 费唐臣《贬黄州》三折)也作“拨尽寒垆——一夜灰”[例]〔正末出门科。云〕罢!罢!罢!我冻死饿死，再不上你门来也。〔唱〕[煞尾]盼的是冬残晓日三阳气，不信我拨尽寒垆一夜灰。 (元· 无名氏《冻苏秦》二折)｜枉自有三封书札袖中携，我则索拨尽寒垆一夜灰。 (元· 马致远《荐福碑》四折)省作“拨尽寒垆”[例]我想那今世里真男子，更和那大丈夫，我战钦钦拨尽寒垆。则这失志鸿鹄，久困鳌鱼，倒不如那等落落之徒。 (元· 马致远《荐福碑》一折)

拳头打在海绵上——没有反应
拳头打在海绵上——没有反应  指所付出的努力没有一点结果，所做的工作没有任何成效。[例]中年人在工作困难时也可能出现烦恼。例如，一位宣传科长，他希望做好本厂的政治宣传和职工思想教育工作，然而，他组织政治学习，职工不参加;好不容易把人招呼到一块，多方启发，耐心引导，讨论时仍是“徐庶进曹营”，一言不发，发言了也是在下面“开小会”。他想找职工谈谈心，人家躲着他走;职工有了思想问题，去找师傅、哥儿们，从来不找他。他使出了十足的力气，却像是拳头打在海绵上，没有任何反应，他时常为此头痛、烦恼。(石秀印《中年人工作中的烦恼及其解除》)

拳头砸跳蚤——有劲使不上
拳头砸跳蚤——有劲使不上  指限于条件，有办法用不上，或有本事无法施展。[例]b29重型轰炸机水平投弹失掉作用，他们就会用高空战斗机带着炸弹，从低空来袭击这九孔桥。到那时钢二连这个阵地就使不上劲。敌机可以从咱们的胳肢窝里钻出去。高射炮就成了用拳头砸跳蚤——有劲使不上。(杨大群《鸭绿江传》二一)也作“拳头击跳蚤——使不上劲”[例]盛夏水温高，鱼头分散，用两百多公尺长的大对网捉剑光鱼，正好像用拳头击跳蚤，使不上劲。(郑秉谦《海市奇观》一七章一)

拳头舂青椒——辣手
拳头舂青椒——辣手  本指把青椒放在石臼里用拳头去捣，把手弄辣了;转指事情棘手，很难办。[例]“嗯。”牛茂盛看到他那火辣辣的劲头，沉思了一下说，“……我想，要积极地做好这一工作，但不能性急，因为这是拳头舂青椒，辣手的事儿哇!”(严亚楚《龙感湖》一七回)

拽着胡子过河——牵须
拽着胡子过河——牵须  拽： 拉，牵。牵须： 牵着胡须，与“谦虚”同音相谐。指态度虚心，不骄傲自满。[例]曹国荣这时凑上来说：“叫我说，你们都是拽着胡子过河——太谦虚(牵须)了。一句话，互相学习!”(张孟良《血溅津门》二五章)

拽着胡子过河——牵须过渡
拽着胡子过河——牵须过渡  牵须： 牵着胡须，与“谦虚”同音相谐。过渡： 渡河，与“过度”同音相谐。指过分谦虚。[例]头儿是保卫火岛的英雄，是首长握过手的，上过报的，人家是拽着胡子过河，牵须(谦虚)过渡(度)。(周振天《天边有群男子汉》)

拽着领子袄都动——把啥都挂上了
拽着领子袄都动——把啥都挂上了  指做某事把与之相关的别的事物都牵连上了。[例]“是啊，这不光是修水库一件事，拽着领子袄都动，把啥都挂上了。只要一修水库，咱副业队就得减人，一减人，嘿嘿……”乔保把话刹住了。(聂海《靠山堡》八)

拾着麦子打烧饼卖——净赚
拾着麦子打烧饼卖——净赚  本指不出本钱光得利;转指净赚钱，不会赔钱。也指不出力或不出钱便能得到某种好处。[例]原来，白姣姣也看不上这行业。……可十全却对她说：“园园娘，我对你说吧，你可别小看那生意，我看那是拾着麦子打烧饼卖——净赚。”(崔复生《太行志》二○章)也作(1) “拾麦打烧饼——纯赚”[例]要俺把这西瓜包给他，由他包销，上省城，下洛阳，双份的利钱对半分，汽车队的司机是他拜把子兄弟，不掏运输费，“拾麦打烧饼——纯赚”!(张一弓《瓜园里的风波》)(2) “拾上麦子打烧饼——纯利”[例]要上地还不算，还得咱再给人家贴工贴肥代种上，秋后清拨清给人家两三千斤粮食。人家是拾上麦子打烧饼，一疙瘩纯利。(崔巍等《爱与恨》一六章)省作“拾了麦子打烧饼”[例]吴佩孚心想：“六十万元不是小数目，已经够意思了。反正不给也要走的，这种拾了麦子打烧饼的事，还是合算的。”(韩仲义《赫赫中州王》九章)

拿上四两棉花——纺上一纺
拿上四两棉花——纺上一纺  纺： 与“访”同音相谐。指走访、了解一下。[例]你拿上四两棉花纺(访)上一纺(访)，郑某也不是好惹的，今天大爷跟你拼啦。(赵博等《花和尚演义》二回)

拿上墓冢比泰山——高低大小不一般
拿上墓冢比泰山——高低大小不一般  墓冢： 坟。指双方地位高低、权势大小等差别很大。[例]咱是甚户头，人家是甚门楼，李家是谁，咱是谁，不说阴阳风水，就看看门楼高低，咱也不配跟人家论是说非!这明明是拿上墓冢比泰山，这高低大小就不一般嘛。(刘江《太行风云》三五)

拿了煤球砍脑袋——可捣了血煤
拿了煤球砍脑袋——可捣了血煤  煤球： 用煤末和黄土加水制成的球形燃料。砍： 方言，用东西扔出去打。捣： 与“倒”同音相谐。血： 双关，本指砍破脑袋出的血，转以形容程度强烈。煤： 与“霉”同音相谐。指倒霉透顶了。[例]程咬金心里想，只要你按我说的话办，这就行了，这就叫，吃孙喝孙不谢孙，等我搬来救兵，嘿嘿，还得杀你这个孙子，这是他的心里话，可表面上，还不能流露出来，还得装着，这苏海呵，真是拿了煤球砍脑袋——可倒了血霉了。苏海就按着程咬金所说的去做。什么干粮、炒米、牛肉干、水葫芦，都给他们准备得好好的，而且还给他们准备了一百两银子。(刘林仙等《薛丁山征西》一二回)

拿了蚂蚁顶缸——小题大做
拿了蚂蚁顶缸——小题大做  指把小事当作大事来对待、处理。[例]既然大官儿们从老百姓上榨取大量的脂膏，正成为公开、合法化了的事情，为什么对那些小人物倒要斤斤计较呢?拿了蚂蚁顶缸，这叫小题大做!(徐兴业《金瓯缺》一一章四)

拿了鸡毛当令箭——自己吓自己
拿了鸡毛当令箭——自己吓自己  令箭： 古时军中发布命令时用作凭据的东西，形状似箭，插有鸡毛。比喻无事生非，自我惊扰。[例]阿金道：“哼，十年之后，现在我就明白，这都是你们拿了鸡毛当令箭，自己吓自己，吓成这个样子的!一个人只要不怕死，什么势力也压不倒他的。”(张恨水《秦淮世家》二四回)

拿着“四书”揩屁股——糟踏圣人
拿着“四书”揩屁股——糟踏圣人  四书： 指《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》等四种儒家主要经典。圣人： 双关，本指儒学创始人孔子，转指一般读书人。责骂人侮辱、践踏文化或有文化的人。[例]白信天踅了过来，一把抓过来说道：“你别拿着‘四书’揩屁股——糟踏圣人啦，你也认识洋文?”(杨纤如《金刚图》三○回)

拿着剃刀哄孩子——不是好玩的
拿着剃刀哄孩子——不是好玩的  指所做的事情风险很大，非同儿戏。[例]他想到这里，不禁暗自吃惊：“这样我不就变成叛徒了吗?……”他又犹豫了：“我要好好想一想，拿着剃刀哄孩子——这可不是好玩的!”(黎汝清《叶秋红》一二章四)

拿着大炮打麻雀——大材小用
拿着大炮打麻雀——大材小用  本指大的材料被用在小的地方，转喻有才能的人没有被用在重要岗位上，或大人物被用来做小事情。[例]国家怎么把一个商业专科毕业的高材生，送到偏僻的海边拨弄算盘珠。这分明是拿着大炮打麻雀——大材小用。(姜树茂《渔港之春》一三章二)省作“大炮打麻雀”[例]我进都市的时候，领导上对我要求很高，希望很大，叫干些有分量的工作，现在叫我出出进进的送人，这不是钢材当木材用，起重机吊摇篮，大炮打麻雀?(李英儒《野火春风斗古城》三章一)

拿着檩条当柱子用——撑得起来
拿着檩条当柱子用——撑得起来  檩(lǐn)条： 架在屋架上面支撑椽子或屋面板的长条形构件，比柱子细。使用反问语气。喻指力量太弱，支撑不起某种局面。[例]田一骏大婶就的射一口唾沫，然后说：“那潘老头子，是个读书人，哪懂庄稼院的营生。你们托他经管，不是托错了人吗?……”那族亲老姜的神色就如同涸辙鱼投入池塘般欢势起来，他笑着说：“是呀!柱子是柱子，大梁是大梁，拿着檩条当柱子用，还能撑得起来么?”(骆宾基《混沌初开》二部三章二)

拿着磨盘当月亮——看不出高低轻重来
拿着磨盘当月亮——看不出高低轻重来  磨盘： 石磨的圆形底盘。讥讽人说话或做事冒失，不知深浅轻重。[例]一个说：“这个小施主真傻，他不知道师父的稳地功夫。坐在那里身影不动，纵有千钧之力，也休想挪动他。”另一个说：“这叫拿着磨盘当月亮，看不出高低轻重来。咱们准备好，往外轰他吧?”(黄佩珠等《薛雷扫北》一五回)

拿着算盘——找账打
拿着算盘——找账打  账： 与“仗”同音相谐。指主动出击，找敌人作战。[例]凌少辉满不在乎，说道：“网让他们拉吧!俗话说： 作啥吃啥，卖啥吆喝啥。当兵的人，就是‘拿着算盘——找账打’。”(曲波《山呼海啸》二九)

拿着草帽当锅盖——乱扣帽子
拿着草帽当锅盖——乱扣帽子  扣帽子： 双关，本指将草帽朝下覆盖在锅上，转喻给人安上罪名或不好的名声。比喻没有根据地给人安上罪名或坏名声。[例]“钱老大，在西山沟废砖窑里开赌博场的就是你吗?”“啥?同志，你可不能‘拿着草帽当锅盖——乱扣帽子’，我啥时候干过这?”(张一弓《赵镢头的遗嘱》四)也作“拿着草帽当锅盖——乱扣”[例]“连长，”舒玉望着远处那闪电，“总之，既要抓羊头，也要抓人头，只想三连一时的荣耀，就不想千秋万代!”“你就会拿着草帽当锅盖，乱扣。”石虎笑呵呵地说。(许特生《边塞风啸》五章)

拿着赶狗棒儿骂皇帝——贵贱也不自量
拿着赶狗棒儿骂皇帝——贵贱也不自量  赶狗棒儿： 乞丐要饭时打狗用的木棍。本指乞丐骂皇帝，是以贱凌贵，不自量力;转讥人不知自己的身份，做出出格的事。[例]张少伯道：“空口无准，你既自恃才高，便该中举、中进士，怎么像叫花子的形状，拿着赶狗棒儿骂皇帝，贵贱也不自量?”(《照世杯·七松园弄假成真》)

拿着门神爷擦屁股——糟蹋大将军
拿着门神爷擦屁股——糟蹋大将军  门神： 旧时迷信在门上贴的神像，多为唐朝大将尉迟敬徳和秦叔宝的画像，以为可驱逐鬼怪。责骂人糟蹋有本事或有地位的人。[例]这不是拿着门神爷擦屁股——糟蹋大将军吗?我吴金桂，家财万贯，读书十年，给你个日本鬼子端茶壶、倒夜壶，当小舅子!呸!谁愿意干找谁去。(赵清学《追枪》)

拿着鸡蛋碰碌碡——自己找倒霉
拿着鸡蛋碰碌碡——自己找倒霉  指自找不利于自己的事情，使自己吃亏，或丢面子。[例]他们的体育锻炼在全市是赫赫有名的，不仅设备好，据说还有一位一级运动员在指导。我们听到了这个消息，心里又激动又感到很大的不安。这分明是拿着鸡蛋碰碌碡，自己找倒霉嘛!(柏叶《这件事发生在比赛以后》一)

拿着麻花当狗屎——香臭不分
拿着麻花当狗屎——香臭不分  讥讽或责骂人不分好歹，不辨是非。[例]我赵家哪点亏待了你，你却拿着麻花当狗屎，真是香臭不分，好歹不知!(严霞峰《况公案》三四回)也作“拿着香油果子沾屎吃——不知香臭”[例]上次……是供销社帮了你的忙，救了你的急，按公道价把鱼货给推销出去了。今天你却说供销社和鱼行一个八两，一个半斤，真是拿着香油果子沾屎吃——不知香臭。(姜树茂《渔港之春》一五章二)

拿碌碡打月亮——不知轻重
拿碌碡打月亮——不知轻重  碌碡： 又叫石磙，一种用来轧谷物、平场地的圆柱形农具，用石头制成，很重。指不知道掌握言行的分寸，乱说蛮干。[例]那人拿眼瞪着老头，呼呼出气，从口袋掏出一沓钱来，数过了，数出是三千二百元，抽回二百，说：“算你发财，拿走吧，拿走吧。我可警告你，你要再敢说一个字儿，啥下场你会明白的!”老头说：“我是猪狗啦，拿碌碡打月亮，不知轻重呀?!”(贾平凹《白夜》)

拿空心草瞧人——小看人家
拿空心草瞧人——小看人家  小看： 双关，本指从空心草的小孔中看，转指看不起。多用于指责人轻视别人。[例]你别拿空心草瞧人，小看人家纳柏努。我倒担心他们……我们要尽快找找!(张作为《原林深处》三章)

拿豆腐去垫台脚——白挨
拿豆腐去垫台脚——白挨  白： 双关。本指豆腐的颜色，转指徒然、没有效果。本指白白地挨台脚的压;转喻做徒劳无益的事，或白白地受罪。[例]这回，一来他想给韦耿田分担下来;二来他晓得韦耿田“年纪三十五，正是卧山虎”。怕他在老农面前，又去谈他那套不死心的“计划”，不是拿豆腐去垫台脚——白挨吗?因此，他觉得这步棋应该让他先走了。(广西军区政治部《雨后青山》一二)

拿起竹罐倒油菜籽——直下
拿起竹罐倒油菜籽——直下  本指油菜籽直往下落，转以形容人性情直爽。[例]我看你如今不单减了脾气，连性子也改了： 说话怎的老是九曲八弯的，不像先前一般拿起竹罐倒油菜籽，直下呢?(曾秀苍《山鸣谷应》三章一)

挂在壁上的团鱼——四脚无靠
挂在壁上的团鱼——四脚无靠  团鱼： 鳖。比喻人陷入困境，没有倚靠，无法摆脱。[例]她没有办法，陪着他一直坐到下半夜，吴德成才仰着头叹了一口气说：“我如今成了挂在壁上的团鱼，四脚无靠!”(柯蓝等《风满潇湘》六九)也作“挂在板壁上的乌龟，四脚无靠”[例]他早在肚子里盘算过自己的实力，那实在可怜得很。如今团防局枪支易手，他更像挂在板壁上的乌龟，四脚无靠。(张行《血泊火海》一)

挂面调盐——有盐在先
挂面调盐——有盐在先  挂面： 一种特制的面条，制作时加过盐。盐： 与“言”同音相谐。指事先打过招呼，或已有约定。[例](冷先生)以少有的热情和感慨说：“不结亲是两家，结了亲是一家。我这人话短言缺又不会拐弯，日后咱们无论谁和谁有啥成见，都当面说清，不许窝在肚里，我是挂面调盐——有言(盐)在先。”(陈忠实《白鹿原》八章)

指山买磨——够多糊涂
指山买磨——够多糊涂  指心存幻想，头脑糊涂。[例]小乔看出她的疑惑心情，故作检讨的语气说：“我这个人，指山买磨，够多糊涂，光给人家说庙，没叫人家看神。”(李英儒《还我河山》三○章二)

指山买磨——放空炮
指山买磨——放空炮  不去开山采石凿磨，而是指着山买磨，只能落空。比喻说不切实际或不能实现的话。[例]沈家门说：“我起先认为你是指山买磨放空炮，谁知你预先早考虑成熟啦!”张枫林说：“我又没长着前后眼，有这么大的预见性?不过是按照上级指示，见机而作，见景生情罢咧!”(李英儒《还我河山》一○章三)

挈着杠子走巷子——不会转弯
挈着杠子走巷子——不会转弯  挈(qiè)： 举，提。比喻人说话做事直来直去，不会变通。[例]二娘连连啧着舌头说：“啧啧啧，你看你。老狗记着千年屎!早陈年八辈子的事喽，还搁心上?”说着话，走过来扳住二佬肩头，说：“我说你是挈着杠子走巷子不会转弯，不假吧?人家三番五次来叫，你就不会去看看到底是啥事吗?”(蒋金彦《最后那个父亲》四七)

按倒牛头喝水——办不到
按倒牛头喝水——办不到  指强迫人做事，很不好办。[例]李桂芬接着说：“怪，农力吉总是看我们不顺眼，到底触犯他什么‘天条’?”赵铁冲口而出说：“他有他的‘天条’，我们有我们的办法。他想按倒牛头喝水，办不到!”(广西军区政治部《雨后青山》二三)

按着葫芦抠子——挤个精光
按着葫芦抠子——挤个精光  葫芦： 指葫芦的果实。抠： 用手指或尖细的东西挖。指全部挖尽，一点儿也不剩。[例]如今听见那乡里有个富家，定要寻件事按着葫芦抠子，定要挤他个精光。(《醒世姻缘传》二四回)

挎着篮子在果木行里转——都是本行
挎着篮子在果木行里转——都是本行  挎着篮子： 指挎着盛水果的篮子。果木行： 排列成行的果树。指都是干同一行的，或彼此都是同行。[例]于皋乐了：“那还用说嘛，挎着篮子在果木行里转，都是我们本行呗。”(刘浩鹏等《洪武剑侠图》续集一二回)

挑了两筐鸡蛋上集——人敢碰咱，咱不敢碰人
挑了两筐鸡蛋上集——人敢碰咱，咱不敢碰人  碰： 双关，本指碰撞、撞击，转指触犯、冲犯。比喻处于不利地位，别人可以触犯自己，自己不能触犯别人。[例](吕克俭说： )“看明白了吗?……咱好比挑了两筐蛋上集，人敢碰咱，咱不敢碰人呀!”(陈忠实《四妹子》)

挑水扁担进屋——直出直入
挑水扁担进屋——直出直入  指人说话、行事直来直去，不转弯抹角。[例](马凤兰)压低嗓门说：“我本来想趁这闲空，这河边上又没有旁的人，跟你好好地摆摆;家里还有客等你，我就用不着费时间绕弯子了，咱们就挑水扁担进屋——直出直入!”(浩然《艳阳天》六四章)

挑水的回头——过井了
挑水的回头——过井了  井： 与“景”同音相谐。指事情已经过去，境况也不同了。[例]唉，马主任就是老了，挑水的回头——过景(井)了!(浩然《艳阳天》七章)｜群众听我话的时候，因为有上级撑腰哇!老实说，那会儿要是没有上级、没有您扶着我，群众怎么会完全听我的呢?唉，挑水的回头，过井(景)了!(浩然《艳阳天》七九章)｜“没出马怎能就怯阵啦!就凭你这么一条汉子，她能看不上?没那事儿。我给你打保票!”“挑水的回头，过井(景)了。人家准得嫌我年纪大。”(浩然《苍生》一九章)

挑玻璃货担子的摔跤——总有破损
挑玻璃货担子的摔跤——总有破损  指某事必然招致伤害或损失。[例]卓寡妇说：“我们现在是来问你，这一次藤井老头儿故意将你当作挡箭牌，我们又势必抢救封锁线，利害到了无法让步的时候，俗语说，挑玻璃货担子的摔跤——总是有破损的。你看怎么办?”(邹郎《死桥》下六三)

挑着粪罐贩虾酱——净卖臭味
挑着粪罐贩虾酱——净卖臭味  责骂人不怀好意，净出坏主意。[例]钱万利的话刚落地，忽然响起一声清脆的童音：“看把你美的，别耍嘴皮子来客套，都进去该把你的屋撑鼓了，谁还不知道你是挑着粪罐贩虾酱，净卖臭味。”(姜树茂《渔港之春》二章一)

挑粪的拍后门——要人屎
挑粪的拍后门——要人屎  屎： 与“死”近音相谐。指硬要别人的命。[例](卓寡妇说： )“什么人不好动手，你偏偏动张振国，这不等于是挑粪的拍后门——要人屎(死)吗?”(王凡说： )“谁动他的手?”(邹郎《死桥》上二一)

挖了眼睛的活无常——瞎鬼
挖了眼睛的活无常——瞎鬼  无常： 鬼名，迷信认为人临死时有“无常鬼”来勾魂。指盲目行事的人。[例]我徐庆春也是吃红肉，拉白屎，有眼无珠。挖了眼睛的活无常，瞎鬼。这回非揭他老底子不成。看这老混蛋还能不能装扮善人。(罗丹《风雨的黎明》二二章)

挨揍打呼噜——假装不知道
挨揍打呼噜——假装不知道  本指明明知道挨揍，假装睡着不知道;转指本来知道得很清楚，故意装作不知道。[例]“你过去干过什么我都可以不问不管，只要你从现在起对我好点。”“挨揍打呼噜——假装不知道。你说你不在乎，现在你不在乎，将来呢?”(王朔《一半是火焰，一半是海水》上篇五)

挽着胡须过河——牵须过渡
挽着胡须过河——牵须过渡  牵须： 与“谦虚”同音相谐。过渡： 与“过度”同音相谐。指过分虚心。[例]那位同事听了哪里肯信，又是摇头又是摆手，连声说道：“仁兄是挽着胡须过河——谦(牵)虚(须)过度(渡)了。”(姬树明《诗对故事》)

挽着袖子抽蒜薹——有劲使不上
挽着袖子抽蒜薹——有劲使不上  蒜薹： 蒜的花轴。抽取时要先剥开皮叶。指陷入困境或限于条件，有办法用不上，或有本事无法施展。[例]这话也有点道理。你看乔同志怎能直接跟敌人打交道。我的活动能力就是几条枪。你田部长本事最大，目前也是挽着袖子抽蒜薹——有劲使不上。(李英儒《还我河山》五章)

捂着耳朵偷铃铛——自己骗自己
捂着耳朵偷铃铛——自己骗自己  本指以为自己听不见铃响，别人也不会听见;转指自欺欺人。语本《吕氏春秋·自知》：“百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负。以椎毁之，钟况然有音，恐人闻之而夺己也，遽掩其耳。”宋·吴曾《能改斋漫录》卷四“辨误”：“谚有掩耳盗铃，非铃也，钟也。亦有所本。”[例]三营长说：“这封信不仅说明她蠢，同时还表明聂玉姣已经到了山穷水尽的地步。她这是捂着耳朵偷铃铛，自己骗自己。”(张行《武陵山下》一二章七二)省作“捂着耳朵捅铃铛”[例]别的不用说，不管那个新军头一来，先是要兵，要兵人们就得花钱买。还叫人们种大烟，说什么“……谁敢种大烟一亩，定罚大洋六元”。你看看这个，不是捂着耳朵捅铃铛?(梁斌《红旗谱》三)

捂着耳朵放炮——又想听响，又怕听响
捂着耳朵放炮——又想听响，又怕听响  本指放炮时捂着耳朵，又想听炮声，又怕震了耳朵;转喻又想去做，又怕冒风险。[例]“我看你是‘捂着耳朵放炮——又想听响，又怕听响’，你瞧我的!”刘卯捋捋袖子，摆出了饿虎扑羊的架势。(张一弓《赵镢头的遗嘱》八)

捏眼皮子擤鼻涕——使不上劲儿
捏眼皮子擤鼻涕——使不上劲儿  擤鼻涕要捏住鼻子。指办法不对头，或受某种限制，有力气也使不上。[例]睡觉时，后脊梁刚一接触两层弹垫子的“席梦思”床，心里便感到忽悠一下，没了底儿，身体几乎被埋起来。想翻个身，却像捏眼皮子擤鼻涕——使不上劲儿。(新土《跨过命运的废墟》七)

捏着鼻子吃酸醋——不咽也得咽
捏着鼻子吃酸醋——不咽也得咽  比喻迫于某种压力，不得不屈从。[例]鱼行、私商串通一气，又压价、又杀秤，咱打鱼人捏着鼻子吃酸醋，不咽也得咽，干生气，没法治。(姜树茂《渔港之春》六章三)

捞出小米下杂面——赶汤趁热
捞出小米下杂面——赶汤趁热  杂面： 用绿豆粉或小豆粉等制成的面条。本指趁着滚开的米汤赶快下杂面;转喻趁着有利的时机或条件，赶紧去做某事。[例]他打定主意，马上喊道：“弟兄们!我们要捞出小米下杂面，赶汤趁热，突破北峰!”(孙景瑞《难忘的战斗》九章三)

捣蒜槌子——独根儿
捣蒜槌子——独根儿  根儿： 本指细长的槌子，转喻指子孙后代。指独生子女。[例]他刚懂事的时候常常问妈妈：“为啥不给我生个姐姐?”长大一点，又常问妈妈：“为啥不给我生个妹妹?”可叹长到二十七岁，还是捣蒜槌子独根儿。(于敏《第一个回合》三章二)

捧着屁股亲嘴——不知香臭
捧着屁股亲嘴——不知香臭  讥讽或责骂人不知好歹。[例]管你叫声兄弟，算是往你脸上贴金。你不要捧着屁股亲嘴——不知香臭。(单田芳等《大明英烈传》三回)

捧着猪头打转转——拜不到庙门
捧着猪头打转转——拜不到庙门  猪头： 指作祭品的猪头。比喻没有抓住关键问题。[例]打卵石层，关键就在钻头上。如果在合金钻头上搞不出名堂，可就捧着猪头打转转——拜不到庙门了。(奚青《望婚崖》一四)

掀开门帘子说话——没里没外
掀开门帘子说话——没里没外  本指里里外外全能听见;转指说话、办事毫不避讳，不分自家人和外人。[例]爹，咱掀开门帘子说话——没里没外。你也想得太窄了，谁没有个三长两短的，连我姐姐都有个回心转意的时候，叫我姐夫来请你。(蒋振帮《在沿河村里》)

掀起肚皮——自暴其短
掀起肚皮——自暴其短  指自己暴露了自身的弱点和短处。[例]他们暗地里的计算，咱们是不得不防着点!这个时候向他们提出宽容，这不是掀起肚皮自暴其短么。(杨星显《神涡》九)

掉了把子的香瓜——熟透
掉了把子的香瓜——熟透  把子： 方言，瓜蒂。熟： 双关，本指瓜成熟，转指熟悉、熟识。指十分熟识。[例](车倌说：)“我去原平拉水泵，碰上了我表兄，我表兄是你们队的会计，你认识吧?叫任玉堂!”“认识认识，我们是掉了把子的香瓜——熟透啦!”铁蛋连忙点头说。(郭书琪《装梨》)

掉到井里打扑腾——死不死活不活
掉到井里打扑腾——死不死活不活  打扑腾： 掉到井里挣扎的样子。形容处境艰难，挣扎在生死线上。[例]自从娘死那一年，指着五亩苇子地，借了申耀宗六十块现大洋，年年打利利不清，就像掉到井里打扑腾，死不死活不活的。(孔厥等《新儿女英雄传》一回)

掉到大海里的一根针——没处抓没处捞
掉到大海里的一根针——没处抓没处捞  指无法找到。[例]小田看着限令只剩下两天时间了，可炸药呢?像掉到大海里的一根针，没处抓没处捞。(刘江《太行风云》三八)

掉在坛子里的老鼠——爬又爬不出，咬又没处咬
掉在坛子里的老鼠——爬又爬不出，咬又没处咬  形容陷入困境，左右为难。[例]她突出了一对小眼睛，脸涨成猪肝色，好像一只掉在坛子里的老鼠，爬又爬不出，咬又没处咬，干等也不是办法，叫也没有人理睬。(茅盾《小圈圈里的人物》)

掉在枯井里的牛犊——有力无处使
掉在枯井里的牛犊——有力无处使  指陷入困境或限于条件，有办法用不上，或有本事无法施展。[例]父亲的仇，家里的贫困，绞痛着小伙子的心。一个有力、能干，肩上扛上两百斤的麻袋，跑几里路都不会喘粗气的人，现在却像掉在枯井里的牛犊一样，有力无处使。(刘知侠《铁道游击队》三章)

掉在油桶里的鸡蛋——滑着
掉在油桶里的鸡蛋——滑着  滑： 与“猾”同音相谐。责骂人十分狡猾。[例]她默念着： 按原来的战斗方案今天晚上就要动手了，老朱同志回到游击队没有?现在部署得怎么样了?但愿敌人这里没有什么变化。不过也很难说，木村如同掉在油桶里的鸡蛋，滑(猾)着哩!(舒丽珍《峦城火焰》九章)

掉在风匣里的老鼠——两头受气
掉在风匣里的老鼠——两头受气  受气： 双关，本指在风匣中受进气出气两股气流的冲击，转指遭受指责、欺压。指两方面都受到指责或遭到欺压。[例]乡亲们，没有不晴的天，眼下该是咱们抬头直腰的时候了。咱们不能老当掉在风匣里的老鼠，两头受气。(郭明伦等《冀鲁春秋》一部四章一)

掉进了死胡同——钻不出来
掉进了死胡同——钻不出来  死胡同： 走不通的小巷。比喻陷入困境无法解脱。[例]瞧你，谈理论，谈别人的问题，样样都清楚，为什么一结合到你自己，倒掉进了死胡同，钻不出来了?(高云览《小城春秋》三章)

掉进冰窟窿里——从头到脚都凉
掉进冰窟窿里——从头到脚都凉  凉： 双关，本指温度低，转喻灰心、失望。比喻人突然感到彻底灰心失望。[例]“报名?”那个干部笑了笑，“来晚啦，小伙子。”……那位干部拿出一本花名册，拍打着说：“前天上午名额就满了!”欧阳海好像掉进冰窟窿里，从头到脚都凉了。(金敬迈《欧阳海之歌》二章八)也作“掉在冰窟窿里——凉透”[例]当我走到军分区大门前，全身仿佛掉在冰窟窿里——凉透了。军分区的大门，关得一丝风儿也不透，连平日站岗放哨的解放军叔叔，也不知到哪儿去了。(萧育轩《乱世少年》三一章)

掌心上出毛——老手
掌心上出毛——老手  老： 双关，本指长出毛而老了，转指老练。指在某些方面富有社会经验的人。[例]此时此刻，阿胡子实在猜不透这人是什么来头，但他到底也是掌心上出毛，一把老手，胆子也很大，竟真的掮了箱子，跟着那人进了小吃店。(姚自豪等《特殊身份的警官》八)

掐掉翅膀的苍蝇——乱转乱碰
掐掉翅膀的苍蝇——乱转乱碰  本指苍蝇团团乱转，转讥人惊慌失措。[例]这时的娄阿鼠，正像被掐掉翅膀的苍蝇，在地上乱转乱碰，不知该怎么办。(严霞峰《况公案》四二回)

掐着脚指头念佛——玩邪的
掐着脚指头念佛——玩邪的  念佛： 信佛的人数着佛珠虔诚地念“阿弥陀佛”或“南无(nā mó)阿弥陀佛”。掐着脚指头念佛，是对佛的亵渎。责骂人心术不正，搞邪门歪道。[例]可是这两个家伙不走正道，掐着脚指头念佛——竟玩邪的。克扣军饷、贪污盗窃、打骂士兵、玩弄妇女，什么坏事都干。(单田芳《燕王剑侠》九回)

探囊取物——有何难
探囊取物——有何难  囊： 口袋。指某事像伸手到口袋里取东西那样地轻而易举，毫无困难。[例]〔董卓云〕太尉、司徒，孤家入朝以来，手握重兵，数百余万。勇猛之将，如吕布者非止一人。生杀废置，但凭孤口。要夺汉家天下，如探囊取物——有何难? (元· 无名氏《连环计》一折)

接连三个观音堂——庙、庙、庙
接连三个观音堂——庙、庙、庙  庙： 与“妙”同音相谐。表示高度赞叹或赞同。[例]玳安道：“别要讲闲话，就与你收拾起来。”伯爵道：“这叫做接连三个观音堂——庙、庙、庙。”(《金瓶梅》五四回)

推倒龙床杀太子——豁出命去干了
推倒龙床杀太子——豁出命去干了  龙床： 皇帝的宝座。比喻冒着一切风险去干某事，连生命都不在乎。[例]他想道：“难怪这山东地界不平靖，它没法平靖啊!穷人们这么多，个顶个饿成了皮包骨头，急了眼，可不就是‘推倒龙床杀太子’，豁出命去干了。”(鲍昌《庚子风云》二二章)

推车爬坡——越高难度越大
推车爬坡——越高难度越大  比喻工作或活动越深入进展，遇到的困难越大。[例]“你是说，提高我们的工作质量，如同推车爬坡——越高难度越大。”永生见书记笑着点头，又说，“老方啊，放心吧——我一定……爬上去!”(郭澄清《大刀记》六章)

掩耳盗铃——哄人
掩耳盗铃——哄人  掩耳盗铃： 捂住耳朵去偷铃铛。语本《吕氏春秋·自知》：“百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负。以椎毁之，钟况然有音。恐人闻之而夺己也，遽掩其耳。”指自欺欺人。[例]说的满座哄然大笑起来，贾政也撑不住笑了。因说道：“那怕再念三十本《诗经》，也是‘掩耳盗铃’，哄人而已。”(《红楼梦》九回)

掺糠喂鸡——哄蛋
掺糠喂鸡——哄蛋  本指哄骗母鸡下蛋，转指用欺诈的手段达到某种目的。[例]他认为这是“掺糠喂鸡——哄蛋”的好办法，哄走了武工队，目的也就达到了。(冯志《敌后武工队》八章二)

提傀儡儿上戏场——少一口气儿
提傀儡儿上戏场——少一口气儿  傀儡儿： 木偶戏里的木头人。本指傀儡是死的，没有气儿;转指人缺少志气，不能倚靠。[例](西门庆道： )“倒不如到了会期，都结拜了兄弟罢。明日也有个靠傍些!”吴月娘接过来道：“结拜兄弟虽好，只怕后日还是别个靠的你多哩!若要你去靠人，提傀儡儿上戏场——还少一口气儿哩。”(《金瓶梅》一回)

提桶里搓衣服——同时下手
提桶里搓衣服——同时下手  本指同时伸出双手在提桶里搓衣服，转指同时着手做几件事情。[例]争了好一阵，哈大虎见有的同志的意见过于偏激，马上打着手势说：“静一静!大家静一静!依我看，大桥和光头岭嘴咬着嘴，互相干扰是太大。不过，由于工期太紧，也只能是‘提桶里搓衣服——同时下手’。”(柳炳仁《玉树琼花》一五章三二)

提着尺子沿街走——不量自己量别人
提着尺子沿街走——不量自己量别人  形容只寻找别人的缺点，而看不到自己的问题。[例]墨波喝了鹿血，精力倍增，忽然笑道：“纪英，瞧你的脸，生仿一个柿子。”“提着尺子沿街走，不量自己量别人。如果现在叫你演关公，倒完全不消化装了哩。”(张作为《原林深处》六章)

提着影戏人子上场——好歹别戳破这层纸儿
提着影戏人子上场——好歹别戳破这层纸儿  影戏人子： 皮影戏中用皮或纸剪成的人物，也叫“影戏人儿”，表演时由艺人在幕后操纵。明知是纸人儿，但不去戳破它。指心里明知是怎么回事儿，只是为了留面子不去说破它。[例]三姐儿听了这话，就跳了起来，站在炕上，指着贾琏冷笑道：“你不用和我‘花马吊嘴’的!咱们‘清水下杂面——你吃我看’，‘提着影戏人子上场儿——好歹别戳破这层纸儿’。你别糊涂油蒙了心，打量我们不知道你府上的事呢!这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姊妹两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了!”(《红楼梦》六五回)

提着箩筐拾粪——寻屎
提着箩筐拾粪——寻屎  屎： 与“死”近音相谐。指自找死路。[例]人们见他往里挤，说：“郑艄公，你挤甚哩，莫非有意过河?”郑艄公说：“那不是提着箩筐拾粪——寻死(屎)去。咱眼不好使，让俺走近前看看。”(辛民《黄河儿女》九)

提起葫芦带起瓢——胡拉乱扯
提起葫芦带起瓢——胡拉乱扯  指说话离开正题，胡乱拉扯。[例]今天讨论汽车问题，咱俩就单说汽车，不要提起葫芦带起瓢，胡拉乱扯!(西戎等《兴业春秋》三章二三)

插上门打瞎子——好歹还是一家人
插上门打瞎子——好歹还是一家人  指内部之间不管怎样，总是自己的人。[例]老蒋、老汪是不好，可我们是“插上门打瞎子，好歹还是一家人”!(冀晖等《烈马神枪传》三○回)

揣着元宝跳井——舍命不舍财
揣着元宝跳井——舍命不舍财  讥讽人爱财胜过爱惜自己的生命。[例]狗儿爷： ……大炮一响，你兔崽子滚蛋了，全村人跑光了。……就剩没边儿没沿儿的一汪金水儿似的好庄稼，满洼满洼的饱盛粮食，瞅着眼宽，想着舒心，拿着顺手——谁的?咱的!你狗儿爷的!……人活到这份儿上，才有点儿滋味，嘿嘿，哈哈……祁永年： 揣着元宝跳井——舍命不舍财的土庄稼孙，嘿嘿，哈哈……(锦云《狗儿爷涅》一)

搂草打兔子——捎带
搂草打兔子——捎带  搂草： 打草。兔子常躲藏在草丛中，搂草时打兔子是顺便做的事。指做某件事时顺便做另一件事。[例]连长黎沧海问他：“从哪搞来的机枪?”他说：“路过鬼子炮楼，搂草打兔子，捎带的，嘿嘿!”(王世阁《火网》七)｜(倪镝说：)“人家不是打着招演员的旗号吗?”(王志明说：)“我们不也干着招演员的公事吗?”(倪镝说：)“你是说，你想假公济私?”(王志明说：)“我是想，搂草打兔子——捎带着挂上一个。”(韩冬《原欲》一九章)也作“搂草打兔子——捎带手”[例]周铁杉瞪起眼，埋怨地说：“我叫你去找冯超，要车要粮，谁让你挑的?”许光发笑了，调皮地说：“我这也是搂草打兔子，捎带手!”(张天民《创业》一八章)

搅粪勺子打人——疼倒不疼，让人恶心
搅粪勺子打人——疼倒不疼，让人恶心  指某种做法虽不伤害人，却让人很厌恶。[例]黑胖子道：“他总归不是个皇上?”山羊胡道：“真要是个皇上，怕有那胆咬，也没得个脸咬。”长眉细眼的人说：“越是三分不值二厘，越是死狗癞皮，搅粪勺子打人，疼倒不疼，就怕让人恶心。”(硝石《丑镇》四章)

搬倒树摸老鸹——稳拿
搬倒树摸老鸹——稳拿  老鸹： 方言，乌鸦。指十分有把握。[例]我拿出要举的架势来，让胡大力先举，等他举过头顶，我当空一拳，姓胡的非死即伤，到那时，搬倒树摸老鸹——稳拿啦。(宋永纪《力毙洋拳师》)

搬着车轱辘上山——硬干
搬着车轱辘上山——硬干  车轱辘： 车轮子。硬： 勉强。指不得已勉强去做某事或不顾条件蛮干。[例]我的老天爷，怎么还扯那么远。依我说，没别的法子了，就照老乔的意见干，来个搬着车轱辘上山——硬干吧!(聂海《靠山堡》一三)

搬起碾盘打月亮——不识轻重
搬起碾盘打月亮——不识轻重  碾盘： 碾子(轧碎谷物或去掉谷物皮的工具)的石制底盘，很重。比喻人自高自大，言行不讲分寸。[例]有什么了不起，架子老是那么端着，依我看她是搬起碾盘打月亮，有些不识轻重。(朱文华《爱的复活》一章二)

搭在弦上的箭——一触即发
搭在弦上的箭——一触即发  发： 双关，本指发射，转指爆发、发生。指形势非常紧张，马上就会发生严重的事情。[例]自这个惊人消息传到安源，正在酝酿罢工的全体工人们，就像搭在弦上的箭，大有一触即发之势。(李六如《六十年的变迁》一○章三)

搭梯子上房——一步比一步高
搭梯子上房——一步比一步高  本指人的位置一步步高升，转指人的思想、生活或地位等一步步提高。[例]高全贵： 前天是前天的思想，今天是今天的觉悟，思想进步是搭梯子上房，一步比一步高嘛!哎，你比我思想高，怎么不早表现出来?(西戎《青春的光彩》四幕)

搭起戏台卖螃蟹——买卖不大，架子倒不小
搭起戏台卖螃蟹——买卖不大，架子倒不小  架子： 双关，本指搭起来的戏台，转指架势、自高自大的姿态。讥讽人本事不大，派头却不小。[例]海花说：“干吗请他来教，这是颗不熟的葡萄——酸得很。”阿洪嫂也接上去说：“这家伙是搭起戏台卖螃蟹——买卖不大，架子倒不小。”(黎汝清《海岛女民兵》一○章)

搽粉进棺材——死要面子
搽粉进棺材——死要面子  死： 双关，本指死亡，转指达到极点。面子： 双关，本指搽粉的脸面，转指体面。讥讽人非常爱虚荣，怕损害自己的体面。[例]老汉说：“……他们绘影图形说要捉你，我当时就跟几个合适的人说，你老人家带这多兵，杀得他们鸡飞鹅叫，哪里捉得到你!他们是搽粉进棺材——死要面子，来哄我们老百姓啊!”(刊)也作(1) “搽粉进棺材——死爱脸”[例]俗话说：“搽粉进棺材——死爱脸。”众人不解其意，他媳妇说：“他一生爱脸，死了也让他爱个脸吧!”后来，人们一直用“搽粉进棺材——死爱脸”这句话来讽刺那些掩盖弱点，装潢门面而又欲盖弥彰、弄巧成拙的人。(王松平《搽粉进棺材——死爱脸》)(2) “搽胭脂入殓——死要面子”[例]小红兜肚儿跟刘黑锅相好，豆棚村无人不知，她却偏要搽胭脂入殓——死要面子，以干姐姐的身份跟刘黑锅相会。(刘绍棠《水边人的哀乐故事》一七)

摸着石头过河——求稳当
摸着石头过河——求稳当  指做事小心谨慎，力求稳妥。[例]邬八斗……说：“我这个人就是胆小一点，摸着石头过河，求稳当。老桐要出门，我没有同意，是考虑他刚放出来，还是少出去的好，要被别动队抓住，我两头都不好交代。”(罗旋《梅》一○)也作“摸到石头过河——力求稳当些”[例]我们既要敢于斗争，更要善于斗争。在这关键时刻，我们必须细心谨慎，摸到石头过河——力求稳当些。(张作为《原林深处》六章)省作“摸到石头过河”[例]我这个人一辈子作事，你清楚的，总是摸到石头过河。唉，依你看，将来不会有麻烦吧?(沙汀《淘金记》二五)

摸着石头过河——踩稳一步，再迈一步
摸着石头过河——踩稳一步，再迈一步  摸着石头，可探明河水的深浅。指稳步前进。[例]现在有党领导，人民当家作主，咱摸着石头过河，踩稳一步再迈一步。这一辈子不行下一辈，非走到这共产主义不成。(刘江《太行风云》五八)

撅嘴骡子卖了个驴价钱——吃亏全在这张嘴上
撅嘴骡子卖了个驴价钱——吃亏全在这张嘴上  骡子： 驴和马交配所生的杂种，比驴高大，体力强，一般比驴值钱得多。指人吃亏全在于没管住自己的嘴巴，说话不小心。[例]我是为你好，以后嘴上得有个站岗的，说话要掂掂分量，也该知道个轻重啦!当说的说，不该说的就权当自己是哑巴!你想，以往那些人犯错误，成了这分子那分子的，不就因为撅嘴骡子卖了个驴价钱——吃亏全在这张嘴上!(叶文玲《谁是“研究所长”》)省作“撅嘴骡子卖个驴价钱”[例]有本事，没有个好脾气，任凭干得老多，也只能是撅嘴骡子卖个驴价钱。(新土《跨过命运的废墟》八)

撑杆子遇见暴风——散了架子
撑杆子遇见暴风——散了架子  撑杆子： 桅杆，船上挂帆的杆子。本指桅杆被暴风一刮就倒了，转讥人的架势、气派一下子就全没了。[例]衙役慌慌张张面如土色递过一张黄表纸朱砂字帖子，口称是他亲戚从南乡送来的。县长从头至尾看了一遍，立刻变成了皮球上插锥子——煞了气!硬弓拉朽弦——断了绷子!撑杆子遇见暴风——散了架子!(杨纤如《金刚图》一六回)

撒了气的皮球——软瘫了
撒了气的皮球——软瘫了  撒气： 漏了气。本指皮球泄气变软;转以形容人情绪低落，失去了气势或信心。[例]范存宇经过这一阵爆发，好像一个撒了气的皮球，软瘫在沙发上了。(于敏《第一个回合》一七章五)

撮傀儡子解包被——弄出故事来
撮傀儡子解包被——弄出故事来  撮： 用手指捏住东西拿起来。傀儡子： 傀儡，旧称木偶戏里的木头人。本指木偶表演艺人将包被打开，取出木偶，开始演出木偶戏;转指引出一些事情来。[例]因此张炳之又寻了一个老婆，姓李，撮傀儡子解包被——这一回来才弄出故事来了。(清·蒲松龄《慈悲曲》)

撵走狐狸住上狼——一伙比一伙凶
撵走狐狸住上狼——一伙比一伙凶  喻指坏人一伙比一伙更加凶狠。[例]特别是后来那几年，又一直是兵荒马乱……起粮要款，苛捐杂税，就没个完。真是撵走狐狸住上狼，拔了萝卜栽上葱，一伙比一伙凶，一茬比一茬辣，可把老百姓折磨了个苦啊!(刘江《太行风云》一四)

擀面杖变成吹火筒——多了个窟眼
擀面杖变成吹火筒——多了个窟眼  擀面杖： 擀面用的木棍儿，没有通气孔，不能用来吹火。窟眼： 窟窿眼儿，这儿又转指心眼。指多了个心眼。[例]秦天梁淌着汗，忽然把脚一跺：“师弟!走，趁天没大亮混出去!”天柱喜得捅了师兄一拳：“师兄!你是擀面杖变成吹火筒，多了个窟眼啦!”(岳啸《武当山传奇》三六回)

擀面杖吹火——一窍不通
擀面杖吹火——一窍不通  窍： 双关，本指孔、窟窿，转喻窍门。指对某件事情一点儿也不懂，或做某项工作毫无经验。[例]那举子看了半晌，犹如乡下人拿着擀面杖吹火，连一窍都不通，只得去请问主人是何解说。(《冷眼观》一六回)︳祝永康不了解熊彬的个性，当然就不会怀疑他是虚假，非常坦率地自我介绍道：“我是刚从部队转业回来，对农村工作，是擀面杖吹火——一窍不通。”(陈登科《风雷》一部八章)︳他不露声色地说：“对新药业，老实讲，我是擀面杖吹火——一窍不通……”(周而复《上海的早晨》一部四九)︳老吴摇了一摇头，说道：“你要写文章，咱是擀面杖吹火，一窍不通。”(丁玲《太阳照在桑干河上》三一)︳我的这位朋友，虽然对广漠星空了如指掌，比得上《借东风》里的诸葛孔明;可是对穿针引线，却是“擀面杖吹火——一窍不通”。(从维熙《没有嫁娘的婚礼》)︳刚才老胡跟丘彦臣交涉，常衡立马横矛，在队前听得逼真。他一听丘彦臣擀面杖吹火一窍不通，他这火儿当时就上来了。(单田芳等《燕王扫北》八回)也作(1) “擀面杖做吹火管——一窍不通”[例]王好比道：“要我对对，好有一比，好比‘擀面杖做吹火管，一窍不通’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七六回)(2) “擀饼轴儿吹火——一窍不通”[例](韩韬)便卖呆地说：“……打仗的事，我可是擀饼轴儿吹火——一窍不通。”(王厚选《古城青史》四三回)省作“擀面杖吹火”[例]你不是说那女孩子国文都很好吗?我想她未必瞧得起我们这擀面杖吹火的东西。(张恨水《金粉世家》四五回)

擀面杖吹火——不通气儿
擀面杖吹火——不通气儿  本指擀面杖实心，气流通不过;转指人不通达事理。[例]小爷我一高兴，多送你些银两，够你快活一世，不曾想你是……擀面杖吹火——不通气儿。(房德文等《金鞭记》一○回)

擀面杖吹火——节节不通风
擀面杖吹火——节节不通风  比喻处处、事事碰壁，行不通。[例]银角大仙说道：“昨夜之时，一变，变做个火鸦。火鸦之计不行，又一变，变做个火鼠。火鼠之计不行，又一变，变做个火蛇。火蛇之计不行，又一变，变做个火龟。火龟之计又不行，这再叫做不变。这再是变得不如意，不知怎么，就是个擀面杖儿吹火，节节不通风。”(《三宝太监西洋记》七一回)

擀面杖当笛子吹——白费劲儿
擀面杖当笛子吹——白费劲儿  擀面杖： 擀面用的木棍儿，实心，无法吹响。指白花力气，收不到成效。[例](鄂心仁道：)“开导她?我看这是擀面杖当笛子吹，白费劲儿，这夹瓤子胡桃，非砸着吃不可……我给你说，要跟他谈，不成!你就死了这一条心。”(硝石《丑镇》一九章)

擀面杖当箫吹——有心没眼
擀面杖当箫吹——有心没眼  心： 双关，本指实心(擀面杖是实心的)，转指心思。眼： 本指孔(箫的正面有五个孔，背面有一个孔)，转指心眼。指人缺少心眼。[例]她又淡淡地一笑说：“我这个人哪，做事是没个主张……是擀面杖当箫吹——有心没眼的人。当初，我若写封信来问一下，再来也不迟。此刻可好，花了公家一大笔钱，闹了个看风景。”(潘青《彩莲》)

擀面杖抹油——光棍一条
擀面杖抹油——光棍一条  光棍： 双关，本指光滑的棍子，转指单身汉。指单身汉一个。[例]他指着问：“这尖嘴鳁是什么人?”“擀面杖抹油——光棍一条!”(崔为功《大石马的秘密》四)

擂槌铲锅巴——死硬
擂槌铲锅巴——死硬  擂槌： 研物用的槌子，顶端又圆又滑。形容态度非常强硬，毫无通融的余地。[例]“你真要把人急死哪!”高永太喘过一口气，对着儿子喊：“这么些人劝你，你倒是擂槌铲锅巴——死硬!”(张行《武陵山下》三章一三)

擂盘珠——不拨自动
擂盘珠——不拨自动  擂盘珠： 清·褚人获《坚瓠三集》卷一作“走盘珠”。比喻做事积极主动，不要人催。[例]凡纳婢仆，初来时，曰“擂盘珠”，言“不拨自动”。稍后，曰“算盘珠”，言“拨之则动”。既久，曰“佛顶珠”，言终日凝然，“虽拨不动”。此虽俗谚，实切事情。 (元· 陶宗仪《南村辍耕录》卷二九)

擦屁股瓦——用时抓起来，用过就丢
擦屁股瓦——用时抓起来，用过就丢  擦屁股瓦： 旧时农村穷人代替手纸用的瓦片，用完就扔了。指用得着时被人使唤，用不着就被遗弃。[例]老常说：“谁也别想。该着怎样就怎样吧，别看叫我跟着，用不着了，也就叫我回来，要不我就多带上一双鞋?咱们就是擦屁股瓦，用的时候抓起来，用过就丢了。”(孙犁《风云初记》七)

擦粉进棺材——死爱面子
擦粉进棺材——死爱面子  死： 双关，本指死亡，转指达到极点。面子： 双关，本指擦了粉的脸面，转指体面。讥讽人非常爱虚荣，怕损害自己的体面。[例]这小子平日就擦粉进棺材——死爱面子，今天见杨虎城竟当着蒋介石的面扫他的脸，比挖了他的祖坟还生气。(韩进林《杨虎城将军的传说》)也作“擦粉进棺材——死要面子”[例]马院长是擦粉进棺材——死要面子的角色，把瘸老石错当书记大叔，冬瓜搭到茄子架上，蛤蟆吞豇豆——下不得肠(场)，又羞又怒，对黑衣老汉就一根筷子吃藕，专挑眼儿。(黄世洲《幽灵》)

放了气的皮球——软了
放了气的皮球——软了  软： 双关，本指柔软，转指软弱。指人信心动摇，态度变得软弱了。[例]一顿义正词严的申斥，那个熊也似的家伙，活像是放了气的皮球，软了;活像是霜打麻叶，蔫了。(刘子威《在决战的日子里》七章)也作“放了气的猪尿泡——软了”尿泡： 膀胱。[例]冯老殿见龙眼说的心里话，没半点虚假，他听后就像放了气的猪尿泡，一下子就软了。(王英先《枫香树》八章)｜马连福进屋来，朝孙桂英扫了一眼，就像放了气的猪尿泡，一下子就软了。(浩然《艳阳天》一一章)

放到案板上的肉——提起一条，放下一堆
放到案板上的肉——提起一条，放下一堆  本指肉提起就垂着，放下就瘫着;转喻人无所作为，只能听任别人摆布。[例]杨林信一听乱妮的话，赌气地说：“好，你反映吧。我反正是放到案板上的肉，提起一条，放下一堆。”(聂海《靠山堡》一五)

放屁听响声——臭美
放屁听响声——臭美  讥人自以为美或能干而得意忘形。[例]别……放屁听响声——臭美!当心老“公”听见叫你小子再进宫。(王东满《大梦醒来迟》二章)

放屁崩了脚后跟——倒鞋霉
放屁崩了脚后跟——倒鞋霉  鞋： 与“邪”同音相谐。形容运气坏得出奇，倒霉到极点。[例]她装出一副可怜相：“唉，我真他娘的是放屁崩了脚后跟——倒邪(鞋)霉!听到别人一说也不知是真是假，就跟着随便说了几句。谁知道这叫造谣哇。”(王树梁《山林支队》七章一○)

放屁拿手抓——连个热气都赶不上
放屁拿手抓——连个热气都赶不上  指运气不佳，什么好事都赶不上。[例]“唉，我这也是放屁拿手抓，连个热气都赶不上，人的运气就是这么回事，一步赶不上，步步赶不上!”(柳溪《警世奇案》六)

放屁踢响瓜——赶对点
放屁踢响瓜——赶对点  指事有凑巧，正好赶上时候。[例]他一边走，一边大声嚷似地说：“这不是放屁踢响瓜——赶对点了吗?你们说说，这是怎么回事?”(王波《女秘书去毛家湾》)

放狗撵兔子——快对快
放狗撵兔子——快对快  指以快制快。[例]徐景隆在张鹏手下当差二十多年，学到了一套“内战内行，外战外行”的能耐，忙点头哈腰地献计说：“兵家常说‘兵贵神速’，咱们得放狗撵兔子——快对快，不然黄瓜菜——凉了。”(刊)

放羊拾柴禾——捎带
放羊拾柴禾——捎带  指解决某个问题的时候，顺便解决另一个问题，或做某件事时顺便做另一件事。[例]乔保还告诉他，这下车把式撤不了，“三件宝”也保住了，还可以放羊拾柴禾，发动一些人出外揽活，捎带挣点别的“外快”。(聂海《靠山堡》二○)也作(1) “放羊的打捆柴——捎着办”[例]高宏声感冒住了医院，放羊的打捆柴——捎着办了。他把包皮也割了。(李占恒《中尉们的婚事》五章)(2) “放羊拾柴——捎带”[例]乙： 你一家人的生活，不是过得很好吗?!甲： 耳听不如一见，有空请你。放羊拾柴——捎带到我家观光观光。(庄稼汉《七大八小》[相声])(3) “放羊娃拾酸枣——捎带活”[例]真是个生铁秤锤，老实疙瘩。你回来摸揣几个瓜，还不是放羊娃拾酸枣——捎带活?不点拨你，你就不开窍!(刊)

放虎归山——自留后患
放虎归山——自留后患  比喻对敌姑息纵容，自己给自己留下祸患。[例]曹操与众谋士均系过人之才，竟不虑到这一步，放虎归山，自留后患。(周大荒《反三国志演义》七回)

放过的爆竹——声势已尽
放过的爆竹——声势已尽  指人完全失去了声威和气势。[例]那会计主任，一来怕老袁的凛凛有威，难于欺蒙;二来老袁是现任的巡按，大权在握，不比王巡按纸糊老虎，并且是放过的爆竹，声势已尽了的。便立刻软了下来，自行掏包缴清了案。(龙公《江左十年目睹记》一○回)

政治家讲的大话——大而无当
政治家讲的大话——大而无当  本指某些政客讲话，夸大其词而没有实效;转指事物虽大而不合用。[例]她眼睛并不顶大，可是灵活温柔，反衬得许多女人的大眼睛只像政治家讲的大话，大而无当。(钱钟书《围城》三)

救火没水——干着急
救火没水——干着急  指白着急，不起作用。[例]再看刘柳，刚送过去钉书器，那个同学又喊上了：“怎么!连钉也不拿?你可真是救火没水——干着急!”刘柳只好又返回去拿了钉。(董媛《我班的小管家——刘柳》)|乙： 真是人多事多。甲： 救火没水——俺是干着急!(庄稼汉《七大八小》[相声])

教师爷不打把式——谁也摸不清谁的底
教师爷不打把式——谁也摸不清谁的底  教师爷： 旧时称武术教官。打把式： 练武术，也作“打把势”。指双方都互不了解对方的底细。[例]虽然，彼此整天表白着：“我可是啥都对你说了，你可不能对人乱讲啊!”其实，天知道，教师爷不打把式，谁也摸不清谁的底。(柯岗《金桥》一部五章)

教师爷不打把式——走着瞧
教师爷不打把式——走着瞧  打把式： 练武术。本指边走边看教师爷是否打把式;转指不急于作结论，等着看事情的发展变化。[例]他知道邓的舅舅陆军总司令居然把他自己的发家血本、守门家将拨归他这并非蒋门嫡系的人来指挥，自然是“善者不来，来者不善”。何况邓珊驷其人，他也不是不知道，因而他就一直采取“教师爷不打把式”——走着瞧的态度。(柯岗《三战陇海》四章四)

敞开毛裢倒西瓜——一个不剩
敞开毛裢倒西瓜——一个不剩  毛裢： 即褡裢儿，中间开口的长方形口袋，两头装钱物，可搭在肩上或驮在牲口背上。本指西瓜一个不剩;转指话全说出来，毫不保留。[例]郑成山知道常发贵有话要说……然后对常发贵说：“你提供的情况很重要，大伙会欢迎你觉悟的。你还有什么要说的，得来个敞开毛裢倒西瓜，一个不剩，好的歹的全说出来。”(聂海《靠山堡》二六)

数九天不戴帽——冻冻脑子
数九天不戴帽——冻冻脑子  数九天： 全年最寒冷的时候。冻冻： 与“动动”同音相谐。指动一动脑筋，思考一下。[例]队员们盯着二道弯的灯光，疑虑顿起。赵亨德开始了激烈的思考。“队长，莫非鬼子今夜真要过军火车?”宋小书侧过脸来问。“数九天不戴帽——大家动动(冻冻)脑子吧。”(刘江等《太行飞虎队》一一章二)

数着米粒下锅——细水长流
数着米粒下锅——细水长流  指节约使用人力或物力，使之长时间不会短缺。[例]爹站起身，出去借来二斗高粱，一斗玉米，打了油盐酱醋，都交给了翠菱，叮嘱道：“丫头!这一点嚼谷，要吃到秋收，你得有点心算呀?”翠菱说：“爹，我数着米粒儿下锅，细水长流。”(刘绍棠《二度梅》一)

敲开的木鱼——合不拢
敲开的木鱼——合不拢  木鱼： 佛教僧尼念经化缘时敲打的法器，木制，里面镂空。本指被敲开的木鱼，合不在一起;转指(笑得)嘴唇合不拢。[例]老伴听罢咧嘴笑，像敲开的木鱼——合不拢。(米金波《一场风波》)

敲着空米缸唱戏——穷开心
敲着空米缸唱戏——穷开心  穷： 双关，本指贫穷，转指程度深。开心： 双关，本指心情欢乐舒畅，转指戏弄别人，拿别人开玩笑。指大开别人的玩笑，戏弄人。[例]尤哥，这么晚了，我还以为碰到了贼，想不到却是你!哎，敲着空米缸唱戏，你就爱穷开心!(严霞峰《况公案》四一回)

敲着锣鼓找老爹——丢了大人
敲着锣鼓找老爹——丢了大人  丢： 双关，本指丢失，转指丢脸，失去体面。指丟了某大人物的脸。[例]检查团如果较起真来，他胡乡长将是敲着锣鼓找老爹——丢了大人。(王留庆《斗酒》)

敲锣卖糖——各执一行
敲锣卖糖——各执一行  执： 操持。行： 行当。本指各干各的行当;转指各干各的事，不干预别人。也指各人干惯了各自的一行，精通各自的一行。[例]他们见我对他们望，有一个猴子脸的人，口中自言自语道： 朋友敲锣卖糖，各执一行。(《冷眼观》二回)也作(1) “敲锣卖糖——各干一行”[例]“守着地图在跟前，你几时看一眼了?”“敲锣卖糖，各干一行，营长。”于头仍然乐呵呵地说，“都看地图就能把北洋军看跑呀?”(陈立德《前驱》一六)︳“这有什么!”欧阳海不屑地说，“敲锣卖糖，各干一行。我从小就干这个，惯了。什么事情都一样，好比你拿起来就能读，叫我就不行。”(金敬迈《欧阳海之歌》六章二九)︳这任务，对念过书的年轻人，还比较好办一点，可把一些老庄户人们愁坏了。伍参谋气得又说开了怪话：“敲锣卖糖，各干一行嘛。真斜门!人人写诗。要不要人人坐月子?人人挨砍刀?”(马烽《伍二四十五纪要》)(2) “敲锣卖糖——各搞一行”[例]“敲锣卖糖，各搞一行”。商业部门去组织生产，岂不是狗咬耗子多管闲事。(姜树茂《渔港之春》一九章)(3) “敲锣卖糖——各归一行”[例]敲锣卖糖，各归一行。你拉我去干啥?(陈登科《赤龙与丹凤》一部二)

敲锣找孩子——丢人打家伙
敲锣找孩子——丢人打家伙  丢人： 双关，本指丢了孩子，转指丢了面子。家伙： 指锣。指丢了脸面，还弄得尽人皆知。[例]看来马三保是骗咱哩。这个娃娃咱可惹不起，他要是跟咱一动手，准是敲锣找孩子——丢人打家伙。(赵元修等《秦琼打擂》一一回)也作(1) “敲着铜锣寻孩子——丢人打家伙”[例]有啥说的?“敲着铜锣寻孩子——丢人打家伙”，俺就“木匠戴枷板——自作自受”呗!(张一弓《赵镢头的遗嘱》四)(2) “敲锣寻子——丢人打家伙”[例]父亲却“哼”了一声，翻了脸朝里，只出大气。他才不干这敲锣寻子——丢人打家伙的事哩!这不等于头朝下走路吗?脸面值千金啊!……他要另想对策。(徐慎《草苗争长》四)

敲锣捉麻雀——不得法
敲锣捉麻雀——不得法  指做法不得当。[例]老师把他叫来批评道：“你这叫滥用歇后语，懂吗?”他低下头说：“我知道，我这是牙缝里找痔疮——完全外行，敲锣捉麻雀——很不得法。”(赵虹《露一手》)

整篓洒油，满地捡芝麻——大处不算小处算
整篓洒油，满地捡芝麻——大处不算小处算  指疏忽了重要的事情，而对微不足道的小事却斤斤计较。[例](包海)一五一十说与李氏道：“你说可怕不可怕?只是那茶叶篓子没有拿回来。”李氏笑道：“你真是‘整篓洒油，满地捡芝麻’，大处不算小处算咧!一个篓能值几何?一分家私省了，岂不乐吗!”(《三侠五义》二回)

文盲看告示——满纸都是墨
文盲看告示——满纸都是墨  形容一个字也不认识。[例]在现在人看来这不过是个小花招小噱头，没什么大惊小怪的，可是在当时，什么教科书也没有的年月，特别是麦囤儿大字识不了一斗，即使有书也是文盲看告示——满纸都是墨，竟能无师自通地想出这么个点子，简直就是个奇迹。(陈铁军《老杂碎·贩卖》)

斑鸠不下树——嗉里有食
斑鸠不下树——嗉里有食  斑鸠： 鸟，身体灰褐色，常成群在田野里吃谷粒。嗉： 嗉子，也叫嗉囊，在鸟类食道下部，是储存食物的消化器官。比喻人有自己的主见或见识。[例]俗话说，斑鸠不下树，嗉里有食。别看山妮生在山沟沟，长在山沟沟，成天价不言不语，凭她见到的，耳朵听到的，虽然嘴上不说，心里早拨上了小九九。(陈作诗《万局长也有难念的经》)

斑鸠向鹁鸪——一窝向一窝
斑鸠向鹁鸪——一窝向一窝  鹁鸪： 鸟，身体黑褐色，形体特征和斑鸠多相似之处。比喻双方关系密切，一方偏袒另一方。[例]斑鸠向鹁鸪，一窝向一窝。德民是你的妹夫，你能不说他对吗?(贾平凹《姊妹本纪》四)

斗败的公鸡——神气不起来
斗败的公鸡——神气不起来  指受挫失意，精神振作不起来。[例]丁万财像一只斗败的公鸡，再也神气不起来了，只好老老实实交待了酒店掌柜如何向他探问游击队的情况，他自己又如何受了煽动，不让李三小铸成地雷的经过。(田东照等《龙山游击队》一二章二)

斜头儿打架——硬上
斜头儿打架——硬上  斜头儿： 头颈歪斜的人，又称歪脖儿。讥讽人不顾一切地硬拼或蛮干。[例]龟野这个死硬派毫不示弱，他认为区队的战斗力与持久性是有限的，因此面对我强大的火力仍然是“斜头儿打架——硬上”。(群星《映天红》二四章三)

斧头劈木柴——一斧子一块
斧头劈木柴——一斧子一块  比喻说话句句真实可靠。[例]为首的蒙面人走了上来，先端量了一下厉大胡子、老马夫和袁涛，看伤势还不算太重，就对惊恐万状的巴占江说：“不用怕，俺们穷人说话是斧头劈木柴——一斧子一块!”(吕伟等《血路》三四)

断了线的珠子——七零八落
断了线的珠子——七零八落  形容零散或稀少。[例]正如我想像，那天去的人特别少，同学们如断了线的珠子，七零八落地散落于教室的各个角落，而前排平日里一向有两位表现积极的女生就坐，今日也只来了一位。(武文《为你守候》)

断了线的风筝——下落不明
断了线的风筝——下落不明  指中断了联系而不知行踪或去处。[例]苗小莠子自从正月初六出门，跟一伙酒肉朋友做二道贩子生意，便肉包子打狗一去不回头，断了线的风筝下落不明。(刘绍棠《烟村四五家》二)也作“断了线的风筝——不知道飞向哪里去”[例]打死的是一只雄鸽，那只雌的像断了线的风筝一样，在高高的天空里，翻腾号叫，然后不知道飞向哪里去了。(孙犁《风云初记》七一)省作“断线的风筝”[例]这以后，就像断线的风筝，孙若西不仅影子不见，连个信也没来过。(冯德英《迎春花》一九章)

断了线的风筝——不知去向
断了线的风筝——不知去向  喻指失去依傍，对前景感到渺茫，不知去向何处。[例]虞文孝忧愁地问：“二哥，我们是往哪儿撤退呀?”窦二鹏大大咧咧地说：“鬼才知道!我们这是断了线的风筝，不知去向。”(沈默君等《海魂》二)

断了线的风筝——永远收不回来
断了线的风筝——永远收不回来  喻指人一走再不归来。[例]乐建春放心地让她回去了。但一去就像断了线的风筝，永远收不回来了。数月过去，不见一封来信，不传片言只语。(朱伦《偷渡者》八)也作(1) “断了线的风筝——再也抓不回来了”[例]老两口只有这么一个闺女，跟上外路人走了，就如同断了线的风筝，再也抓不回来了。(李束为《过时的爱情》)(2) “断线鹞子——再也不来”鹞子： 纸鹞，即风筝。[例]若是这厮识局知趣，见机而作，恰是断线鹞子，一般再也不来，落得先前受用一番，且又完名全节，再去别处利市，有何不美。(《醒世恒言》卷一三)

断了线的风筝——飞不起来
断了线的风筝——飞不起来  比喻失去依傍，无法行动，成不了事。[例]几年来，夫死子丧，我也没有这样的孤独。因为有党在支持我，鼓舞我。现在却像断了线的风筝，飞不起来。(陶承《我的一家》一七)

断线的风筝——上不着天，下不挨地
断线的风筝——上不着天，下不挨地  本指断了线的风筝随风上下飘荡，没有落处;转喻人无依无靠，到处飘零。[例]可是，周伯伯掐我的头皮，小燕拉我的后腿，我能怎么办呢?我好比隔着玻璃向外飞的虫鸟儿，眼看到外面明朗的天，头碰的生疼也出不去，一来二去，变成断线的风筝，上不着天，下不挨地。(李英儒《野火春风斗古城》二章三)

断线纸鸢——远走高飞
断线纸鸢——远走高飞  纸鸢： 风筝。指人跑到或躲避到很远的地方去。[例]那韦朝本听得有人叫他，打转头，便睁大眼睛：“嗬哟，赵铁回来了!我还以为你是断线的纸鸢——远走高飞了呢!”(广西军区政治部《雨后青山》九)

新媳妇儿回娘家——熟门子
新媳妇儿回娘家——熟门子  门子： 双关，本指娘家门，转指门路。指对做事的诀窍、办法等很熟悉。[例]武工队员埋地雷割电线，是新媳妇儿回娘家——熟门子了。黑夜里，谁也没看清他们怎么干的，地雷就埋好了。(魏树海《沂蒙山好》一三章二)

新媳妇儿坐在花轿里——任人摆布
新媳妇儿坐在花轿里——任人摆布  花轿： 旧时婚礼中新娘乘坐的装饰华丽的轿子。指自己的事情不能由自己作主，要听从别人支配。[例]后来还是老太婆想起了董桂花，她是妇女主任，又是亲戚，总会知道些情形。她便叫媳妇来问问，看看究竟怎么样，她们也好有个打算。唉，逢到了这种年头，真是新媳妇儿坐在花轿里，左右都是任人摆布呵!(丁玲《太阳照在桑干河上》一九)

新媳妇儿坐帐——不照面儿
新媳妇儿坐帐——不照面儿  新媳妇坐帐，以头巾遮面。指不露面、不见面。[例]过了一个多月，冯玉祥又来理发了。这回“势利眼”换了个脸子，让小徒弟上前应付，自个儿“哧溜”钻进里间屋里，来个新媳妇儿坐帐——不照面儿。(王成君《冯玉祥将军轶事》)

新媳妇儿怀孕——暗喜
新媳妇儿怀孕——暗喜  指暗自欢喜。[例]现在，英梅要穿针引线，让他们两个结为伉俪，大梁就像新媳妇儿怀孕——暗喜，那渴望成婚的心情就更迫切了。当天就订了完婚的吉日。(张景秀《联姻风波》)|同来应考的秀才，刚才还是“土地老倌吃三牲——一脸的笑”，眨眼之间就成了“高粱秆上挂个破皮球——垂头丧气”，一个个双手按白纸，两眼望屋梁，只有这个秀才是“新媳妇怀孕——暗喜”，挥起笔来，“刷，刷，刷”，不一会就交了卷儿。(王松平《听君一席话，胜读十年书》)

新媳妇儿过门——起早了得罪丈夫，起晚了得罪公婆
新媳妇儿过门——起早了得罪丈夫，起晚了得罪公婆  指这也不是，那也不是，不知怎么做才好。[例]讲到出现新情况、新问题，由于认识上的不一致，治安管理工作开展起来难度很大，作者用了一句俗语来形象的比喻，“新媳妇儿过门，起早了得罪丈夫，起晚了得罪公婆”，抓也不是，不抓也不是。(李明泉等《忧患与责任的理性呈现》)|现在带出工也不容易，管紧了组员骂，管松了干部又骂。我们当组长的，硬像是新媳妇儿过门，起早了得罪丈夫，起晚了得罪公婆!(宣文峋《茶山泪》二三章)

新打剪刀——难开口
新打剪刀——难开口  本指新剪刀两刃对得很紧，不易开合;转指人难以开口说出心里话。[例]黄聪兴致勃勃地说：“进了歌圩，不能无歌，我也送你一首吧： 天天黎明公鸡叫，百日见妹百日瞧;新打剪刀难开口，想和妹连又怕交。”(武剑青《合欢花》上四)

新斧子劈柴禾——明砍
新斧子劈柴禾——明砍  明： 双关，本形容新斧子明亮，转指明处。砍： 与“侃”同音相谐。指有话说在明处。[例]日本人倒台两三个月啦，你们还翻洋话!看我“得胜”不顺眼，你们就新斧子劈柴禾——明砍!(王汪《孤城残夜》一三章二)

新酒放在两下里——清自清，浑自浑
新酒放在两下里——清自清，浑自浑  新酿的米酒带有杂质，沉淀后把清的和浊的分开放。本指酒清的和浊的各自分明，转指是非、好坏自然分明。[例]伯爵道：“我刚才和哥不说，新酒放在两下里，清自清，浑自浑。当初咱每怎么说来?我说跟着王家小厮，到明日有一失。今日如何撞到这网里，怨怅不的人。”(《金瓶梅》五二回)

方出壳的鸡仔——嫩得很
方出壳的鸡仔——嫩得很  比喻初阅世事的年轻人经验少，单纯幼稚。[例](赵铁说：)“耿田哥，老主席，保安叔，我是方出壳的鸡仔，嫩得很哩，挑这副担子，肩膀辣呢。往后，你们得多指教。我一定努力学，努力干!”(广西军区政治部《雨后青山》二五)

旗杆上插鸡毛——好大的掸子
旗杆上插鸡毛——好大的掸子  掸子： 一种除尘工具，多用鸡毛绑在小竹棍上做成。掸： 与“胆”同音相谐。常用于惊叹或指责人的胆子太大。[例]“哎呀，你这个丫头，真是旗杆上插鸡毛——好大的掸子(胆子)，会上叫你这么说的吗?”大娘惊慌地望着女儿说。(竹林《生活的路》四)也作(1) “旗杆顶上绑鸡毛——好大的掸子”[例]曹二狗闻声扔掉烟头走过来，挽起袖口说：“旗杆顶上绑鸡毛——好大的掸(胆)子。”(徐栩《大雪飘飘》三)(2) “旗杆顶上绑鸡毛——好大掸子”[例]你竟敢抗旨不遵!旗杆顶上绑鸡毛——好大掸(胆)子!我问你： 你敢当着我的面，连说三句“不搬”吗?(刘林仙等《薛刚反唐》续集一回)(3) “旗杆顶上插鸡毛——好大的掸子”[例]马副官这回是真火，敢情，他规定抓住烟毒贩，只要是本地人，一律好好招待，因为本地人定有亲友，有亲友就可榨出油来，不怕赔老本。“真他娘的，旗杆顶上插鸡毛——好大的掸(胆)子!”(谭谈《画中人》二)(4) “旗杆上绑鸡毛——大掸子”[例]这钱可烫手呵，各位也都是跑码头的人，有话不妨明说，常言道，“得人钱财，与人消灾”。可今天，旗杆上绑鸡毛，我可没有那么大的胆(掸)子。(房群等《剑与盾》一二回)

旗杆上的灯笼——高明
旗杆上的灯笼——高明  本指在高处照明，转指人的见解、本领或技艺等高超出众。[例]龙大海见指导员没吭声，只是更加专注地瞧着弩箭，便自言自语地慨叹：“没想到这个射箭的人，真有两下子，箭术硬是旗杆上的灯笼——高明。”(张作为《原林深处》一章)

无儿父母捡个雪娃娃——空喜一场
无儿父母捡个雪娃娃——空喜一场  雪娃娃，得到了也不能长久拥有。指白高兴了一番。[例]“妈，征婚启事和照片的事，江琳根本都不晓得，完全是她们厂的几个工人背着她整的恶作剧。”“唉——!”田秀英深深地叹着气，“真是无儿父母捡个雪娃娃空喜一场。”(冯宗凡《征婚奇遇》)

无头苍蝇——乱撞
无头苍蝇——乱撞  责骂人盲目地到处冲撞。[例]“你这是干啥?”范子愚端着那一碗显然是邹燕刚刚送来的饭菜，在一旁狼吞虎咽，将不锈钢的饭勺往碗边上一敲，喝斥他的妻子，“谁叫你那样无头苍蝇一样，乱撞乱叫的，神经质!”(莫应丰《将军吟》一一章)

无根沙蓬——没有个准地方
无根沙蓬——没有个准地方  沙蓬： 一年生草本植物，秋后枯死被风刮走，无定所。指人没有固定住处。[例]他越想越闷气，便要去找老武商量。可是想到老武是个无根沙蓬，没有个准地方，到哪里去找呢?(马烽等《吕梁英雄传》一四回)

无根沙蓬无根草——刮到哪里哪里好
无根沙蓬无根草——刮到哪里哪里好  比喻居无定处，到处漂泊。[例]从前咱没地，就像那无根沙蓬无根草，刮到哪里哪里好，这阵咱有了地，就像大年初一接来财神爷爷，再不劳动还等甚哩!(西戎《夫妻转变》[秧歌剧\])

无根浮萍——没准儿
无根浮萍——没准儿  浮萍： 一种水草，浮生在水面，根垂在水里。指思想、态度、行动等游移不定。[例]李同志，我的心就像那无根浮萍，没准儿，哪里能搁到那上头?(李纳《爱》)

无梁桶——枉提
无梁桶——枉提  本指没有梁的桶，没法提;转指说了也是白说。[例]〔小叔云〕哥哥，跟俺嫂嫂家去罢。〔正末唱〕哎!你个无梁桶的哥哥枉了提，休则管闲淘气，絮的你口困，休想我心回。 (元· 马致远《任风子》三折)省作“无梁斗”[例]管着你目下见仇人，则不要口似无梁斗，一句句言如劈竹。 (元· 康进之《李逵负荆》一折)

无祀鬼神坛——凭你自来自去
无祀鬼神坛——凭你自来自去  无祀鬼： 不享固定祭祀的鬼神。神坛： 祭祀鬼神的高台。指可以任凭你自由来去。[例]〔随何云〕贤弟，你若见项王时，项王道： 英布你杀了俺使命，举兵归汉去了，汉王不用你，依旧归俺楚国，俺楚国是个无祀鬼神坛，凭你自来自去，没些门禁的? (元· 无名氏《气英布》二折)

旧皇历——翻不得
旧皇历——翻不得  皇历： 历书的俗称，也叫“黄历”，书中排列日、月、节气等供查考，每年一本，隔年不适用。指过时的事物，或旧的方法经验不再有效用。[例]在战地行车，也伤脑筋，平时一套规矩，都成旧皇历，翻不得了。(杨朔《三千里江山》一四)

早出儿子——不知他什么账儿
早出儿子——不知他什么账儿  本指孩子月份不到，提前出生，不需知道是什么原因;转指事出有因，但不必过问。[例]敬济道：“五娘，你老人家乡里姐姐嫁郑恩，睁着个眼儿，闭着个眼;早出儿子，不知他什么账儿，只是伙里分钱就是了。”(《金瓶梅词话》三九回)

早看大山晚看渊——早晚见高低
早看大山晚看渊——早晚见高低  早晚： 双关，本指早晨和晚上，转指迟早。见： 双关，本指看到，转指显露出、使分辨出。高低： 双关，本指高山和深渊，转指高下。指迟早会分出胜负，或得出个结果。[例]鲁胜说：“行呃。到六个月头上，还消灭不了咱们，咱再给它宽限;到时候再不行，咱再宽限。……还是海砣说的那句话： 早看大山晚看渊，早晚见高低。”(刘子威《在决战的日子里》六章)

旱地里插柳条——能活就活，不活也不丢啥
旱地里插柳条——能活就活，不活也不丢啥  柳条要插在水分充足的土壤里，插在旱地里不一定能存活。比喻某件事情能否办成无关紧要。[例]库玛丹问奇吉道：“你弟弟熊木禄还没回来吧?”奇吉说：“他呀，旱地里插柳条，能活就活，不活也不丢啥，我断定他连罗刹一根毛也抓不来!”(张笑天《永宁碑》三四)

旱地里的蛤蟆——干鼓肚
旱地里的蛤蟆——干鼓肚  干： 双关，本与“旱地”相应，转指白白地，徒然。鼓肚： 双关，本指蛤蟆肚子胀气，转指人因不满意而产生怒气。讥讽人只好白生气，没有别的办法。[例]夏连凤低着头想了想，说：“今儿下午，我在小酒店里听一个喝酒的人说，如今河北、山西，共产党的游击队到处都起来了!别看日本鬼子神气活现，它是旱地里的蛤蟆——干鼓肚，没有办法;也是瘦驴拉硬屎，硬撑架子!”(王火《血染春秋》一章)

旱地里的螃蟹——横行不些日子
旱地里的螃蟹——横行不些日子  横行： 双关，本指螃蟹横着爬行，转指倚仗某种势力做坏事。指某种恶势力横行霸道的日子不会长久。[例]贾静佩服地点点头，说：“别看鬼子眼时这么凶，其实是旱地里的螃蟹——横行不些日子了!铁锤哥，听说河北里八路军可多啦!打鬼子、除汉奸，还帮助穷人闹减租减息、提高工资呢!”(王厚选《古城青史》一九回)

旱天的南瓜秧——一下子蔫了架
旱天的南瓜秧——一下子蔫了架  蔫： 双关，本指南瓜秧因失去所含水分而萎缩，转指人精神不振。[例]田存孝见原形已经败露，像旱天的南瓜秧，一下子蔫了架，只差把脸装在裤裆里。(郭力《抢劫灵堂的黄狗》)

旱天的田螺——有口难开
旱天的田螺——有口难开  田螺： 软体动物，生长在淡水中。本指田螺不见水，软体不伸出壳外;转指人有难言之隐痛，难以说出口。[例]如今错误已经铸成，怎办呢?他感到良心上受了责备。可是他又像旱天的田螺，有口难开，谁能信他的话!(武剑青《云飞嶂》一○章)

旱香瓜——另个味儿
旱香瓜——另个味儿  香瓜： 又称甜瓜，果实有香气，味甜。指与同类食物的味道不一样，另有好的味道。[例]原来这摊上的酒跟别处的不一样。真是旱香瓜——另个味儿。(齐信英等《红玉·鸦头》)

旱骡子变的——听不懂人话
旱骡子变的——听不懂人话  多用来骂人不是人或没有人性。[例]竟自有三四个小伙子赶到街心，把前后轿竿抓住，吼道：“硬不准走!老子们说过的!……妈哟!真是旱骡子变的，听不懂人话么!”(李劼人《大波》一部一○章一)

旱鸭子过河——飞不能飞，游不会游
旱鸭子过河——飞不能飞，游不会游  本指陆地上长大的鸭子，既不能飞，也不会游;转喻人没本事，不能适应客观环境的变化。[例]想起此次侦察小组同志多是旱鸭子过河，飞不能飞，游不会游，困难重重，而小组所肩负的侦察任务，却直接关系到大部队能否在这个地段顺利渡江，深感责任重大。(《神兵·木盆渡江记》)

旺火热锅炒豆豆——“嘣嘣叭叭”直爆冷门
旺火热锅炒豆豆——“嘣嘣叭叭”直爆冷门  嘣嘣叭叭： 拟声词，拟炒豆时发出的声音。比喻接连出现意想不到的新鲜事情。[例]去年一进入腊月，我们村子就像旺火热锅炒豆豆——“嘣嘣叭叭”直爆冷门： 五十岁的光棍汉石头大伯和马村的寡妇在街上扭着秧歌结婚;村东头来旺哥家抱回一台“戏匣子”，里边的“电人人”都是带彩的。(徐慎《双桥·饭场上》)

春凳折了靠背儿——没的倚了
春凳折了靠背儿——没的倚了  春凳： 一种板面较宽的长凳子。靠背儿： 椅子上供人倚靠的部分。倚： 双关，本指背靠着，转指倚仗。指失去了依仗的条件。[例]潘金莲见孩子没了，每日抖搜精神，百般称快，指着丫头骂道：“贼淫妇!我只说你日头常晌午，却怎的今日也有错了的时节?你‘班鸠跌了弹——也嘴答谷了’!‘春凳折了靠背儿——没的倚了’!”(《金瓶梅》六○回)

春雨落地——草苗一块儿长
春雨落地——草苗一块儿长  本指下了春雨以后，野草和禾苗一块儿生长;转喻众人情绪高涨。[例]“高疤的队伍怎么样?”秋分不知道怎么回答……人们全笑了说：“不要紧。这叫春雨落地，草苗一块儿长，广大人民的抗日要求是很高的。”(孙犁《风云初记》一○)

春风刮驴耳——一点儿听不进去
春风刮驴耳——一点儿听不进去  讥讽或责骂人一点儿也不接受真诚的劝告。[例](朱元清)说：“从明天起，限期三天，统统给我把变工组搞好，我们说了好几回，大家就是春风刮驴耳，一点听不进去，这回不办不行，听见了没有?”(洪林《莫忘本》)

晌午吃晚饭——早些哩
晌午吃晚饭——早些哩  指事情离实现还早着呢。[例]〔老旦〕方才与长老说过，但退得贼兵者，愿将莺莺妻之。〔生〕既然如此，休要惊吓了我浑家。〔贴〕晌午吃晚饭，早些哩。 (明· 李景云《南西厢》一三出)

晏公老儿下西洋——己身难保
晏公老儿下西洋——己身难保  晏公老儿： 也作燕公老儿，生平不详。西洋： 古代指南洋群岛、马来半岛等地。指难以保全自己。[例]那些丫头媳妇跪了一地，与他磕头礼拜，只是求饶。珍哥道：“你这些欺心的奴才!‘晏公老儿下西洋，己身难保’，还敢替别人告饶!”(《醒世姻缘传》一一回)

晒了一天的黄瓜——蔫了
晒了一天的黄瓜——蔫了  本指黄瓜失去水分变得萎缩了;转指人陷入困境，情绪低落了。[例]瘦个子不住地求饶，其他几个见势不妙，也都像晒了一天的黄瓜——蔫了。(王苏科《瓜摊》)

景德镇的大窑——净瓷儿
景德镇的大窑——净瓷儿  景德镇： 市名，在江西省东北部，是我国著名的瓷都，以产瓷器闻名中外。瓷儿： 与“词儿”同音相谐。指词语丰富。[例]真不愧是我们连的小秀才啊，说出话来真是景德镇的大窑——净瓷儿(词儿)。(袁静《伏虎记》二三回)

景德镇的尿壶——瓷儿好
景德镇的尿壶——瓷儿好  瓷： 与“词”同音相谐。讥讽人只是说得好听。[例]“得了，得了，你怎么也吹起来了。”陈煜没好气地，“那是个匠，不是艺术。”“嚯!景德镇的尿壶——瓷(词)儿好。”王世忠最见不得陈煜那股高傲气，“张口艺术，闭口艺术，给你个葫芦，未必能画出个瓢来。”(李存葆《山中那十九座坟茔》九)

晴天打伞——多此一举
晴天打伞——多此一举  讥讽人做不必要的、多余的事情。[例]吴知府刚刚到任，就来个重审“胭脂”，他大不以为然。认为本案已经几审几问，只待秋决，不会有什么新鲜东西，还能审出什么名堂?晴天打伞，多此一举。(陈逸飞等《古代清官断案 记· 辨绣鞋施宪破冤情》)

晴天打伞——有备无患
晴天打伞——有备无患  指事先做好准备就可以免除祸患或减少困难。[例]现在能准备一点将来就省一点事。他这叫晴天打伞，有备无患。(张天民《创业》一八章)

晴天挂月亮——一青二白
晴天挂月亮——一青二白  青： 与“清”同音相谐。形容清楚明白，毫不含糊。[例]“住口!”桥隆飙左手插腰，右脚踏凳，两只眼睛威严地瞅着面前这个政训处长干老头，“你别‘拙老婆切面，全闹些片汤’!咱们今天得‘晴天挂月亮，一青二白’;不能‘水里捉鳝鱼，滑不溜鳅’!”(曲波《桥隆飙》二四)

晾衣竹竿勾月亮——差远
晾衣竹竿勾月亮——差远  指差距太大。[例]早两年，其保嫂也在外村给他提过一次亲，那家一听是种田的，嘴一撇：“哎哟，一个驶牛郎?晾衣竹竿勾月亮——差远呢!”气得其保嫂抹着眼泪回来了。(崔为功《大石马的秘密》五)

暑伏天气猴子脸——说变就变
暑伏天气猴子脸——说变就变  本指三伏天的天气和猴子的脸，变得很快;转指人的思想、感情、态度等多变，一会儿这样，一会儿那样。[例]那“小鼻子”都是暑伏天气猴子的脸，说变就变，这会儿要把哈尔滨捧成国际都市给外国人看，一天到晚打肿脸充胖子，让咱们商铺赚两个钱，好给他们壮门面。(陈屿《夜幕下的哈尔滨》六二)

暖水瓶——外边冰凉，里边热乎
暖水瓶——外边冰凉，里边热乎  比喻人外表看似冷淡，而内心很热情。[例]甄惠兰望着春玲这一切举动，有意逗趣地对着小天说起话来：“小天呐，你看你这个妈呀，真是个暖水瓶儿啊，外边冰凉，里边可热乎着哪!”(刘振夏《长空风雨》八)

曹州兵备——好管事宽
曹州兵备——好管事宽  曹州： 古代州名。兵备： 即兵备道，明代设在各省重要地方负责整饬兵备的道员。本指曹州地面大，兵备道管的面很宽;转讥人爱管闲事或管事过多。[例]玳安只是笑，不做声，说道：“你老人家曹州兵备，好管事宽。唱不唱，管他怎的?”(《金瓶梅》四二回)也作“曹州兵备——管的恁宽”恁： 这么，那么。[例]素姐双眉直竖，两眼圆睁，说道：“你没的扯那臭淡!丫头纵着他偷馋抹嘴，没的是好么?忒也‘曹州兵备，管的恁宽’!打杀了，我替你偿命!没的累着你那腿哩!”(《醒世姻缘传》四八回)

曹操诸葛亮——脾气不一样
曹操诸葛亮——脾气不一样  指人各有各的脾气。[例]乔保无动于衷地说：“曹操诸葛亮——脾气不一样呀!谁知道曹茂奎的老婆兰香梅是咋个打算的。”(聂海《靠山堡》三)

替死人医病——白费工夫
替死人医病——白费工夫  指花了时间和精力，毫无成效。[例]罕帅长官，我们整天来老林跟野人捉猫猫，纵是可以打猎消遣，但做这种替死人医病，白费工夫的事情，犯得着吗?(张作为《原林深处》三章)

月亮上的肉——吃不上
月亮上的肉——吃不上  比喻愿望不切实际，实现不了。[例]老伴一愣：“占马二哥的房基?”接着她沮丧地叹了口气，“说了半天是白高兴。月亮上的肉，吃不上哩。人家那刚苫上瓦的一拉溜五间大砖房，舍得让你拆。”(晓剑《男人生活录》)

月亮下面看自家的影子——越看越大
月亮下面看自家的影子——越看越大  本指月亮下的身影，随时间推移，越来越大;转指人越来越看重自己的虚名。[例]三姐说：“我听说如今在茶馆，有头有脸的，都赶着你叫先生，没头没脸的都叫一声张老爷，你也别月亮下面看自家的影子，越看越大。什么老爷先生的，你三姐见得多呢，并不稀罕。”(叶兆言《状元境》三章二)

月亮坝里耍弯刀——明砍
月亮坝里耍弯刀——明砍  坝： 平地或平原。明： 双关，本指月光的明亮，转指明白。砍： 与“侃”同音相谐。指明白地说，或摆明了讲。[例]他想到这里，索性来个月亮坝里耍弯刀——明砍：“好吧，你既然猜中了，就一五一十告诉我吧。”(黄骏《刘区长巧破红眼儿案》)也作(1) “月亮坝里耍刀——明砍”[例](铁鸭公说： )“老子月亮坝里耍刀，给哥弟们明砍： 凡是腻腻滞滞，态度含糊暧昧的，都是张福寿、蚱蜢老汉两个反动家伙的忠实走狗!都难逃人民的惩罚!”(克非《山河颂》一○)｜这时有几个石工汉子聚在一起叽咕什么，蛮牛心不踏实，叫道：“哎，你们莫咬嘴皮子。不要瞎子舔煤球，眼黑嘴也黑，最好月亮坝里耍刀——明砍!”(田雁宁等《都市放牛》一章三)(2) “月亮坝坝头耍大刀——明砍”[例]如果真是这样，就请局长来个月亮坝坝头耍大刀——明砍吧，何必把大家弄来审查呢!(陈泽远《钱皇后的酸甜苦辣》一)

月亮底下打灯笼——空挂明
月亮底下打灯笼——空挂明  明： 与“名”同音相谐。指只挂个虚名。[例]在一个明月当空的晚上，她不能入睡，冥思苦想：“丈夫早已说过不要我了，我是月亮底下打灯笼——空挂名(明)的妻室，人家不早用……手段，把那个大旦角弄到手了吗?”(李英儒《女儿家》五章三)也作“月下提灯——空挂明”[例]皇甫少华只怕还不知，他们今世夫妻做不成，好比月下提灯空挂名。(秦纪文《再生缘》三六回)

有枣无枣打一竿——试试再说
有枣无枣打一竿——试试再说  指不管事情结局如何，先尝试尝试。[例]听她那话音，对大栓有好印象，说不定还真是天造地设的一对儿呢!若从中牵线，也许有可能成婚，罢了，有枣无枣打一竿，试试再说。(邓贞兰《宁大栓订婚》二)

有粉搽不到脸上——妆人也不会妆
有粉搽不到脸上——妆人也不会妆  妆： 化妆，与“装”同音相谐。责骂人不会假装或装好人装不像。[例]柴禾背回来，堆在院里，白银便去抱了许多，垒在自己厦房门口，这便是宣告这柴是属于她的了……娘小声骂道：“这不贵气的人!柴是二贝拉的，我能不给你分点吗?这小蹄子，真是有粉搽不到脸上来，装人也不会装!”(贾平凹《腊月·正月》五)

望乡台上弹琵琶——不知死活
望乡台上弹琵琶——不知死活  讥讽人不知死到临头。[例]气的陈老甩，三步两跌扑过去，手指住她说：“看你是望乡台上弹琵琶，不知死活!这光不是你李家压迫人的那世道了!你可有多大骨性!”(刘江《太行风云》六三)

望乡台上打莲花落——不知死的鬼
望乡台上打莲花落——不知死的鬼  指不知道自己处境很不好或死到临头，还只图自在快活或一意孤行的人。多含讥讽、责骂意。[例]人家黄伯韬硬说，那是他们的战车团来解围。真是望乡台上打莲花落，不知死的鬼!(孟千等《决战》一三章)｜侯扒皮又催红松檩款子的事了。今天是五天头，他说无论如何过六不过七。过十七号，拿保长是问。真是望乡台上打莲花落，不知死的鬼!(冯志《敌后武工队》一二章二)也作(1) “望乡台上打莲花落——不知死活的鬼”[例]你倒质问起老爷们来了，真他妈的望乡台上打莲花落——不知死活的鬼!(王树梁《山林支队》三章二)(2) “望乡台上打莲花落——不觉厄的鬼”厄(è)： 灾难，困苦。[例]“你真是望乡台上打莲花落，不觉厄的鬼哟!”元德无恶意的责备着。(李英儒《虎穴伉俪》四章)(3) “望乡台上打秋千——不觉死的鬼”[例]这个“望乡台上打秋千——不觉死的鬼”，在到处碰壁之后，一听说老婆病重，他倒神气起来了。(苏群《大别山人》)｜翠香回过身，用指头戳着吴的额头，小声说：“你呀你呀!”向屋里指了指：“望乡台上打秋千——不觉死的鬼，还神气呢，还不快去下跪。”(韩仲义《赫赫中州王》二章)(4) “望乡台上打转游——不知死的鬼”打转游： 指闲逛。[例]她们听到走廊里有抬桶子的哗啦声，还有狱中杂工——也许是宪兵之流骂街的声音：“……饿就饿个真死呀!闹半天还得吃饭——还要吃他妈稀饭。‘望乡台上打转游’，不知死的鬼!”(杨沫《青春之歌》二部一四章)(5) “望乡台上唱梆子——不知死的鬼”[例]哪来的野小子，竟敢来偷桃吃!这桃是你随便吃的吗?我看你是望乡台上唱梆子——不知死的鬼!(郝艳霞等《花木兰扫北》一一回)(6) “望乡台上吹胡哨——不知死的鬼”吹胡哨： 用手指插在口中吹出高而尖的哨音。[例]张献忠不等阮之佃再说话，飞身上马，鞭子一扬，同马元利带着亲兵们像一阵风似地奔出东门……“他这个龟儿子……”他在马上骂，“真是望乡台上吹胡哨，不知死的鬼!”(姚雪垠《李自成》一卷六章)

望乡台上打莲花落——不觉孽的鬼
望乡台上打莲花落——不觉孽的鬼  望乡台： 迷信传说阴间有望乡台，人死了以后，鬼魂可登此台望见阳间家乡情况。打莲花落： 曲艺的一种，用竹板击出节拍以辅唱，旧时常有乞丐用以乞讨。孽： 罪孽。指不知自己造孽或处境很不好，只知寻乐的人。含讥讽意。[例]真是望乡台上打莲花落，不觉孽的鬼，自个儿穷得叮当响，连老娘都养不起，还进城“办年货”呢。(路一《赤夜》四卷四○)

望远镜倒拿着——光看自己鼻子尖
望远镜倒拿着——光看自己鼻子尖  比喻不顾大局，只看见眼前的一点儿小利益。[例]你们这次的任务，是为夺取黾城飞机场出把力，为咱们高射炮保卫鸭绿江大桥服务。打仗嘛，可不能望远镜倒拿着——光看自己鼻子尖。将来咱们的飞机还要进驻这座飞机场呢。(杨大群《鸭绿江传》三)

朝太阳举灯笼——充亮
朝太阳举灯笼——充亮  本指灯笼没点上，借太阳光冒充内里亮堂;转讥人假装什么都知道得很清楚。[例]可我从他谈话中总觉得他说话不大实在，老是夸卢副队长如何好，夸咱们支队如何好，还夸我呢。他知道我小赵个屁?还不是朝太阳举灯笼充亮么?(魏树海《沂蒙山好》一二章二)

朝廷爷吃煎饼——君摊
朝廷爷吃煎饼——君摊  朝廷爷： 指皇帝。君： 皇帝，与“均”同音相谐。指平均分担某件事或平均分配某种东西。[例](赵庆裕说：)“打日本，这是个爱国的事情，就用不着多费口舌。让我说，咱满打满算起来，朝廷爷吃煎饼，均(君)摊好了。”(刘江《太行风云》四四)｜老汉们又忙说，钱不怕，朝廷爷吃煎饼——君(均)摊： 已经说好各户按地亩、人头摊派，跟互助组时候一样。(郑义《老井》九)也作“朝廷吃煎饼——君摊”[例]第二个法子嘛，就是朝廷吃煎饼——君(均)摊了!眼下钱色不稳，所以得以粮计算——每户先拿二斗麦子。(郭澄清《大刀记》开篇六)

木匠吊线——闭左眼，睁右眼
木匠吊线——闭左眼，睁右眼  吊线： 指木工等工作时，用线吊重物形成垂线，放在木板上，用一只眼睛瞄准，借以取直，也叫吊单线、单调线。指睁开一只眼，集中视力观察。[例]他断定此处定是绣楼，来到窗下，用舌头洇湿窗户纸，用指甲划开了一个月牙形的窟窿，来了个木匠吊线——闭左眼，睁右眼，往里观看。(郝艳霞等《十二寡妇出征》七回)也作“木匠单调线——一个眼合，一个眼睁”[例]他慢慢落在地下，来到后窗户，用舌尖舔破窗棂纸，扣了个苍蝇翅大小窟窿，使个木匠单调线，一个眼合，一个眼睁，往屋里一瞧。(刘林仙等《英雄大八义》五一回)

木匠忘了墨斗子——没线了
木匠忘了墨斗子——没线了  墨斗子： 墨斗，木匠用来打直线的工具，斗内安墨线，可拉出在木板上弹出直线。本指弹不出直线了，转喻做事没有规矩或法度的约束了。[例](凌少辉说： )“开始别人叫我马驹子、牛犊子，我还挺反感。后来我自己一想，也怨不得别人叫，自己确有毛病，要是不戴上笼头，由着我的性子来，我能跳到山尖上，蹦到天边上，钻到庄稼地里乱撒欢。那执行起任务来，可就‘木匠忘了墨斗子——没线了’。”(曲波《山呼海啸》八)

木匠戴枷——自作自受
木匠戴枷——自作自受  枷： 旧时套在犯人脖子上的一种刑具，用木料制成。木匠做了枷，又戴在自己脖子上。指自己做的事情自己承担后果。[例]王红眼见高学田来了硬的，也动了肝火：“你别不识抬举，俗话说： 人随王法草随风，小胳膊要硬和大腿别劲，那可是木匠戴枷，自作自受。”(高玉宝《高玉宝》四章)｜她夜晚上也哭吼得没有睡好。要是她还不愿意回去的话，你也不要怨她，这也是你木匠戴枷，自作自受。(胡正《汾水长流》二八章)也作(1) “木匠带枷——自作自受”[例]原来邵寡妇把自家喂的猪不知从什么时候竟也混进了公家的猪群里，这样除了能占饲料上的便宜外，而且又可以放出去。想不到“木匠带枷——自作自受”!(徐慎《三人行》三)|王满福：“该，我早就给满喜说，锣鼓长了没好戏，看看，木匠带枷，自作自受!这下银龙的婚事怕也就黄了。”(西戎等《叔伯兄弟》五九)(2) “木匠戴枷——自做自受”[例]为人不做亏心事，半夜不怕鬼叫门嘛。你让局长抓住了把柄，怨谁?这就叫“木匠戴枷，自做自受”。(刘彦林《三月潮》一章二)｜婆婆……说：“不!不要管他。叫他好好在里头受着去。木匠戴枷——自做自受……遭点罪受活该!”(蒋金彦《最后那个父亲》五○)(3) “木匠戴木枷——自作自受”[例]你呀，大瞎娘们一个，当初瞎了眼，怎么就嫁给我了?哼，木匠戴木枷——自作自受。(鲍昌《庚子风云》二部一六章)(4) “木匠戴枷板——自作自受”[例]“不许胡说!……拘留三天。还有什么话说吗?”“有啥说的?‘敲着铜锣寻孩子——丢人打家伙’，俺就‘木匠戴枷板——自作自受’呗!”(张一弓《赵镢头的遗嘱》四)(5) “木匠戴大枷——自作自受”[例]“唉，我真后悔，不如和杨队长一块儿干了。当初还给人家出难题……”“哼，木匠戴大枷——自作自受呵!”(王玉龙《清泉曲》二八)(6) “木匠担枷——自作自受”[例]查嗣庭在这场文字狱中的所作所为，后来曾经颇受非议。有人说他发表了违心言论，助纣为虐，后来自己也进了文字狱中，这是木匠担枷——自作自受!(计红绪等《雍正皇帝》二二回)

木匠拉线——睁一只眼闭一只眼
木匠拉线——睁一只眼闭一只眼  拉线： 指木工等工作时，把墨线拉直放在木板上，用一只眼睛瞄准，借以取直。比喻看见了装作没看见，不予过问。[例]要不是老柴，一般厂长对库存还不是木匠拉线——睁一只眼闭一只眼。(曲信先《未来的信息》)

木匠推刨子——直来直去
木匠推刨子——直来直去  本指木匠推刨的动作;转以形容说话做事直截了当，不拐弯抹角。[例]最后他实在憋不住了，大声说：“舰长，别鸭子凫水——暗中使劲了，到底咋办，你木匠推刨子——直来直去地说说!”(刊)

木匠斧子——一面砍
木匠斧子——一面砍  木匠的斧子只有一面开刃，不能两面砍。比喻看问题片面，只说一面之理。也比喻处理矛盾纠纷不公正，偏袒一方。[例]要说这联产责任制是我赵镢头领着干的，这话沾边儿。可这位大首长既是来调查，总不会是“木匠斧子——一面砍”吧，总得问问这联产责任制的来由吧。(张一弓《赵镢头的遗嘱》三)｜他们长期受当官的欺骗宣传，木匠斧子——一面砍，对国际、国内形势两眼一抹黑……心里有怀疑。(王厚选《古城青史》四四回)|退一万步说，这件事就全打上办错了，上级怪罪下来，他也不能木匠斧子——一面砍吧!常言说得好，一只手拍不响，上面就没有责任?(西戎《赵庄闹水》)也作(1) “木匠的斧子——一边砍”[例]你要叫我说哪个不对，我不能木匠的斧子——一边砍哪!(魏巍《东方》四部六章)(2) “木匠的斧子——一面砍”[例]高志强：“唉，咱是好心做了驴肝肺，你总是木匠的斧子一面砍，我就是干得对，你也说不对，老徐就是干得不对，你也会说对。”(西戎等《兴业春秋》一章九)(3) “木匠的斧子——一面劈”[例]你是大道理一套又一套，以为我梁建连二百元的票子也点不清?老实说，木匠的斧子一面劈，就任何事情也搞不清。(杜鹏程《在和平的日子里》六章三)(4) “木匠斧子——一面子砍”[例]刘元禄又叹了口气说：“不想郭春海和张虎蛮赶过来，木匠斧子一面子砍，都帮着王连生说话，又叫我返工把麦子都割净。”(胡正《汾水长流》一九章)

木头心眼——钻也钻不透
木头心眼——钻也钻不透  责骂人心眼儿死，别人怎么开导也说不通。[例]冯老兰看冯贵堂气色言语不对，拍起大腿说：“咳!你木头心眼，钻也钻不透!你上学花的那洋钱摞起来比你人还高，白花了老爷爷的心血!”(梁斌《播火记》二一)

木头眼镜——只看两寸远
木头眼镜——只看两寸远  指人目光、见识短浅。[例]朱老忠听得说，猛地回过头来，睁圆两只眼睛，满眼含着泪花，射出晶亮的光芒，说：“不要那么说吧!娘儿们的见识，木头眼镜，只看两寸远!”(梁斌《烽烟图》一)

木头眼镜——看不透
木头眼镜——看不透  指看不清人或事物的真相。[例]米贵说：“我再问问你： 你当代表靠着啥?就靠在铁姑娘队里当模范?就靠那个北水南调?哼哼，木头眼镜——看不透!”(张长弓等《娜敏伊虹》一章三)也作“木头眼镜——没看透”[例]“那是呀，二泉要真把这小兔崽子整服喽，别看俺俩是平辈，我坐地管他叫两声二大爷!”村里人虽说治李富财心切，可对耿二泉，还真就木头眼镜——没看透!(高景和等《“蔫巴耿”巧治李富财》)

木屐脱了底——尽牛皮
木屐脱了底——尽牛皮  木屐： 木板拖鞋，由木板底和牛皮鞋襻(pàn)儿构成。牛皮： 双关，本指牛皮襻，转指(说)大话。讥讽或责骂人所说的全是吹牛。[例]“神仙洞?……洞里有神仙?”“当然，这位神仙是个跛脚，铁拐李!”“吹牛!”“他新收了一个女弟子，道号叫哀牢山仙姑哩!”“你不要木屐脱了底，尽牛皮。苦聪人咋个会有神仙?”(张作为《原林深处》六章)

木脑壳——没有记性
木脑壳——没有记性  指记忆力太差。[例](程月红说： )“快莫夸了，斗大的字，我认不得一箩筐，懂得什么科学喂猪?还不是用脑壳硬记一点儿别个的经验。……”(胖嫂说： )“我是木脑壳，硬是没有记性哇!”(肖祖石《井边姐妹》)

木边之目，田下之心——相思
木边之目，田下之心——相思  “木”边加“目”，即“相”字。“田”下加“心”，即“思”字。合为“相思”。多指男女相爱慕却又无法接近而引起的思念。[例]她着急地问：“她到底得了什么病?”他不紧不慢地回答：“木边之目，田下之心——”“什么意思?”他一字一顿地说：“相、思!”(韩宏《菜花黄的时节》)早作“木边之目，田下之心”原不出后语，是一种拆字格。[例]潘金莲自被秋菊泄露之后，与敬济约一个多月不曾相会。金莲每日难挨，怎禁绣帏孤冷，画阁凄凉，未免害些木边之目，田下之心。(《金瓶梅》八三回)｜再说秉中已回，张二官又到。本妇便害些木边之目，田下之心，要好只除相见。(《警世通言》卷三八)

木鱼儿命——天生是挨打的
木鱼儿命——天生是挨打的  木鱼儿： 僧尼念经化缘时敲打的响器，用木头镂空制成。比喻人生来就是挨打挨批的对象。[例]陈尚懿又说她是“木鱼儿命”，天生是挨打的，稍有怠慢就鞭笞。(罗旋《南国烽烟》九)

未出窝的麻雀嘴朝外——挨着了就吃
未出窝的麻雀嘴朝外——挨着了就吃  嘴朝外： 小麻雀靠大麻雀嘴对嘴地喂养，嘴都朝外张着。比喻有了便宜就占。[例]三天不哄人，就觉着什么任务没有完成;一次不得手，也好像有了亏耗还须补偿;村里人常说他们是“未出窝的麻雀嘴朝外，挨着了就吃”。(赵树理《卖烟叶》)

未过门的黄花女——没髻
未过门的黄花女——没髻  髻： 在头顶或脑后盘成的发结，旧时未婚女子不梳发髻，与“计”同音相谐。指没有主意或计策。[例]笑了一阵，龙生才搭讪着问北水：“真的没计了?”北水的回答倒爽快：“我吗?唉呀呀，未过门的黄花女——没髻(计)!”(里汗《新绿林传》一九)

杀猪不吹——蔫煺
杀猪不吹——蔫煺  杀死猪后要向皮内吹气，使猪全身鼓起，才好煺毛。蔫： 双关，本指未经吹气的猪身没鼓起来，转指人精神不振。煺： 与“退”同音相谐。讥讽人打不起精神，悄悄地退缩了。[例]七八年间庞文老贼没捞着呼延家儿子的影子，渐渐也就没劲头了，这就叫做杀猪不吹——蔫退。(房德文等《金鞭记》三回)｜辣嫂一见是他，更来劲儿了：“也不怕风大闪了舌头，你那面子上是麻坑!损得这小子杀猪不吹——蔫退了!”(高景和等《“巴耿”巧治李富财》)

杀猪做豆腐——称不得里手
杀猪做豆腐——称不得里手  里手： 内行。本指干杀猪和做豆腐这些简单活儿的(一说杀猪的人去做豆腐)，算不上行家;转指人不算内行。[例]谢庆元这席话最得陈先晋欣赏。老倌子点一点头，又磕烟袋。亭面糊附和他们：“凡百事情，都有里手不里手。”“杀猪做豆腐，称不得里手。”盛清明说：“要讲究就讲究不尽，要不信邪，也行。”(周立波《山乡巨变》下八)

杀猪捅在屁股上——离心远
杀猪捅在屁股上——离心远  本指距离心脏远;转指彼此有隔阂，心灵不相通。[例]有时也老兄老弟相呼唤，但唤不出一句心声;有时也人长人短相议论，但议不出一句真情。这种交往，时间再长，也是“杀猪捅在屁股上——离心远哩”，永远谈不上交心。(王树山《夕阳无限·对交友的感悟》)

杀猪捅屁股——各有各的杀法
杀猪捅屁股——各有各的杀法  杀猪要用刀捅猪的咽喉。比喻各有各的做法，或讥讽做法违反常规。[例]“真照这‘新精神’做了，这跟拆房子先抽大梁有啥两样?”石三虎抢着说，“这叫杀猪捅屁股，各有各的杀法!”(王东满《漳河春》一一)也作“杀猪杀屁股——各有各的办法”[例]对呀!杀猪杀屁股，各有各的办法。打仗大概都是这样的。战前敌我双方都有各自的计划，各自的想法。谁都希望敌人也能按照自己的想法来作战，让战斗按照自己的计划来进行。(柯岗《逐鹿中原》六章二)

杂草窝里包黄鳝——溜
杂草窝里包黄鳝——溜  本指黄鳝滑走，转指人悄悄地溜走。[例]杨驴熊一看坏了事，马上就没他的好果子吃。心想： 杂草窝里包黄鳝，溜吧!他翻过圩墙，浮过圩沟，就像漏网的兔子一样，跑他娘的啦!(牛家琨《打高公》)

杂货店的掌柜——什么都卖
杂货店的掌柜——什么都卖  比喻什么本领都传授。[例]这黑小子年纪不大，学的拳路可真不少，弄不好他老师是个杂货店的掌柜，什么都卖!(郑永昌等《黑虎闹东京》一四回)

杉木做椽子——宁折不弯
杉木做椽子——宁折不弯  杉(shā)木： 杉树的木材，质轻而坚硬，成材时均笔直无弯曲处，做成椽子即使被压断了也不会弯曲。形容人性格刚强，宁死也不屈服。[例]“你打算硬拼是不是?”“我是杉木做椽子，宁折不弯。”李水沫回答说，也不望客人一眼。(姚雪垠《长夜》四○)

杉树尾——不成材
杉树尾——不成材  本指杉树的末梢不成材;转指人没有才能，成不了人材。[例]老李忙追问道：“是谁讲的?”刘春一摆手：“杉树尾，不成材，别提他啦。”(武剑青《云飞嶂》九章一)

杉树梢头挂剪刀——高裁
杉树梢头挂剪刀——高裁  杉(shān)： 杉科植物的总称，常绿乔木，树干很高。裁： 与“才”同音相谐。指水平很高的人才。[例]“蓝文书二天也把兄弟媳妇接来表演表演嘛。你们两口儿肯定是半天云里拍巴掌——高手哟。”有人敲边鼓，“是杉树梢头挂剪刀——高才(裁)。”(谭力等《蓝花豹》四部)

李三爷看告示——厉害
李三爷看告示——厉害  李三爷： 长篇历史小说《李自成》中人物，因家产被王府霸占而陷入困境，他识字不多而爱看告示，当时官府告示多是催逼钱粮捐税、或宣布处决犯人，当别人问他告示内容时，他总是回答：“厉害!厉害!”[例]在洛阳城内流行一句歇后语，河南人叫做“嵌子”，说道：“李三爷看告示——厉害!”(姚雪垠《李自成》二卷五三章)

李自成兵临城下——要崇祯爷上吊
李自成兵临城下——要崇祯爷上吊  李自成： 明末农民起义的领袖，崇祯十七年，他亲率起义军东征，顺利抵达北京城下，崇祯皇帝被迫上吊自尽。比喻逼得人无路可走，到了绝境。[例]女人说：“……今中午人家通知让搬房子，有一家要住我们那老房子，这是狗撵兔子。我原以为不急的，那几件旧家具慢慢往过搬，可人家不行了，家具都拉到门口了!这像什么话嘛，领导退休也得有个交接班的，他这么把家具放在门外，是李自成兵临城下要崇祯爷上吊哩嘛!”(贾平凹《白夜》)

李逵抡板斧——人强家伙硬
李逵抡板斧——人强家伙硬  李逵： 《水浒全传》中的人物，性格暴烈，武艺高强，善于使一对板斧。指人个性刚强，本领或武器等也很厉害。[例]没想到你竟敢当着我的战士向我挑衅。你以为我是卖烧饼的不拿干粮——吃货?错了，我不能说张飞杀猪，人硬手艺高吧，也算是李逵抡板斧，人强家伙硬。那好，我就露露手让你瞧瞧，省得你罗家田目中无人。(刘江等《太行飞虎队》二五章三)

李逵敬酒——非喝不可
李逵敬酒——非喝不可  民间传说，北宋奸臣高俅，表面上送御酒、贡饼给镇江总兵李逵，而暗中将御酒偷换成尿，想以此激怒李逵，给他扣上欺君的罪名。李逵看穿了他的诡计，硬用送来的酒敬他，使高俅自作自受，不得不喝。指不得不做某事。[例]后来，军营的兵士把李逵敬酒、高俅喝尿的事当成笑话传开了。传到民间，就成了“李逵敬酒——非喝不可”这么一句歇后语。(王成君《李逵上任》)

杏核子——仁儿苦
杏核子——仁儿苦  杏核里的仁有的味苦。仁： 与“人”同音相谐。指苦命人。[例]我是杏核子仁(人)儿苦，天生一副劳碌命。(贾佩峰《红娘子》)

杏花村的酒——后劲儿大
杏花村的酒——后劲儿大  杏花村： 特指出产汾酒和竹叶青等名酒的山西省汾阳县杏花村。本指喝了杏花村产的酒后，酒力慢慢儿地显露出来;转指人做事情，到了后一阶段，实力才显示出来。[例]“怪!”钱志强边走边议论，“人家都是越走越觉着沉，我怎么越走越觉着轻了?”“你是杏花村的酒——后劲儿大呗!”春山嚯嚯地笑着回答。(贺政民《黄河儿女》一○章)

村里先生放学——一伙子都跑了
村里先生放学——一伙子都跑了  指一伙人很快都跑散了。[例]媚儿说：“我身子困倦，且不梳洗。你们要去看时自去!”这般小厮们得了这句话，分明村里先生放学，一伙子都跑了。(《平妖传》一五回)

杜十娘的百宝箱——全部家当
杜十娘的百宝箱——全部家当  《警世通言》三二卷“杜十娘怒沉百宝箱”，叙名妓杜十娘赎身从良，嫁给李布政之子李甲，南归途中，李甲收富商孙富一千两银，把杜十娘转让给孙富;杜十娘痛彻于心，把身藏的百宝箱中的珍宝尽抛江中，投水自尽。指个人或一家人的所有财产。[例]好，我比大哥强(掏出一角钱向桌上一放)，我这是杜十娘的百宝箱——全部家当。大： 好，还是老三……(拿起钱一愣)啊!你两件衣服一条裤，七八个兜兜才装一毛钱?(李朵庆《孝子》)

杨令公的儿子——一个赛过一个
杨令公的儿子——一个赛过一个  杨令公： 对北宋名将杨继业的誉称，相传他有七个儿子，一个比一个英勇善战。指一个更比一个强。常用于赞美。[例]看人家炼钢工，真是杨令公的儿子——一个赛过一个，干起活来猛虎下山似的，可真过瘾儿。(程树榛《钢铁巨人》三)也作“杨令公的儿子——一个强似一个”[例]对方也不是一团豆腐渣，炼钢也炼人，也是杨令公的儿子——一个强似一个，配合得也是天衣无缝。(程树榛《钢铁巨人》一一)

杨家将——一齐上
杨家将——一齐上  杨家将： 旧小说戏曲中描写的以北宋名将杨继业为首的杨家英雄。杨门父子、祖孙相继守边，抗辽报宋，个个英勇，屡建奇功，被广为传诵。指齐心上阵。[例]妈妈常在人面前这样说：“当兵是去准备流血牺牲的!杨家将，一齐上，打起仗来，让你们瞧瞧俺赵家的全家兵!”(李存葆《高山下的花环》一)

杨志过梁山——半道上杀出个豹子头
杨志过梁山——半道上杀出个豹子头  杨志： 《水浒全传》中人物，押生辰纲为梁山好汉所劫。豹子头： 林冲的绰号，梁山好汉。指行事过程中遇到别人制造麻烦。[例]嗨嗨，真是杨志过梁山，半道上杀出个豹子头!观众们闻听一愣，知道李嘎子又在冒坏水儿。谁不知道他的马是从蒙古弄来的烈马，别说骑它，平时人一凑近，扬鬃炸毛又踢又咬又尥蹶子，谁敢傍前儿?这个时候他出来搅场子，是成心出王合的洋相。(周宝忠《风雨杏花缘》)

杨木扁担——宁折不弯
杨木扁担——宁折不弯  杨木质地坚硬，用杨木做的扁担即使被压断了也不会弯曲。形容人意志坚定、性格刚强，宁死也不屈服。[例]马家怪的人性谁不知道，是有名的杨木扁担，宁折不弯。(刘江《太行风云》一九)

杨柳枝上的仙水——大家洒洒
杨柳枝上的仙水——大家洒洒  观世音菩萨的净瓶中有杨柳枝，枝上仙水可救苦救难。比喻利益、好处，众人分享。[例]陈大奎，你也不能自私自利，不顾公益，再去找陈晓明说说，快把我们这条巷子修好，修好石驳岸和水码头。你说比我们管用，还可以在那一箩棒棒糖里再榨点油水，杨柳枝上的仙水大家洒洒呗。(陆文夫《故事法》)

杨树剥皮——清光棍
杨树剥皮——清光棍  本指杨树树干剥皮而成的清洁光滑的木棍，转指一贫如洗的单身汉。[例]郝三人穷气短，爱贪便宜。因家境贫困，郝三今年三十出头了，还是杨树剥皮清光棍。(姚自豪等《特殊身份的警官》八)

板上钉钉——一锤子敲定
板上钉钉——一锤子敲定  本指一锤子就将钉子钉死了;转指事情一下子就决定下来，不容变更。[例]大红锦爱管闲事儿，本是个挂名的媒人，却偏要大卖气力，伴送杨秋元到宋秀萍家，跟女方的胞弟马蹦蹦当面锣，对面鼓，板上钉钉儿，一锤子敲定。(刘绍棠《花天锦地》八)省作“板上钉钉儿”[例]家是你当着，钥匙你掌着，孩子是跟你叫爹，你说话吧，是让去是不让去，是让哪个去哪个不去，你说吧!君子一言，快马一鞭，你说出来就算板上钉钉儿啦!(李英儒《战斗在滹沱河上》二三)

板上钉钉——没跑
板上钉钉——没跑  本指钉子很快就能钉死，不能移动;转指事情很有把握。[例]当自苹半路上遇见红莲嫂和继军时，她心里想还是继军硬气呀，有红莲嫂帮他来找山燕说话，看来人家上大学是板上钉钉——没跑了。(杨大群《山燕》一四)省作“板上钉钉”[例]他们五个人对付徐娟必是板上钉钉，没问题。(陆涛《造化》二七)

枕着扁担睡觉——想得宽
枕着扁担睡觉——想得宽  指主观上想得好，就是不能实现。[例]那人哈哈地大笑着：“别他妈的枕着扁担睡觉，想得宽啦。干脆告诉你说吧，你这是兔子叫门，送肉来了。”(峻青《海啸》四章)

林冲打洪教头——后发制人
林冲打洪教头——后发制人  《水浒全传》九回描写： 林冲在柴进庄上作客时，因洪教头再三挑战，被迫与之比武，他让洪教头先动手，然后利用对方破绽将其打倒在地。指让对方先动手，然后加以反击，制服对方。[例]他肯定也舍不得我。不会见我，他癞蛤蟆剖腹心不死……所以，不用踏破芒鞋去找。无福跑断肠，有福不用忙嘛。我要学林冲打洪教头，后发制人。(罗丹《风雨的黎明》三七章四)

林大哥——木木的
林大哥——木木的  本指“林”字由两个“木”字组成;转以形容人迟钝、死板，像木头人。[例]正在琐碎，小选子进来，说道：“小珍珠老子领着两个穿青的请爷说话哩。”狄希陈倒还是“林大哥，木木的”。(《醒世姻缘传》八○回)

枣木棍子——实心
枣木棍子——实心  本指枣木棍子很坚实，转指人心地诚实。也讥讽人心眼太死，不开窍。[例]她丈夫就在我们这个部队上，我想找她到部队谈谈，谁知这人不开窍，竟说没有空。她这个人可真像枣木棍子，“实心”。(露非《米河流向远方》三三)

枣木棒槌——一对
枣木棒槌——一对  本指枣木棒槌成对，转指① 两人的品貌、能力等相当。含赞誉义。[例]贾湘农说：“来，老忠同志!我给你们俩介绍介绍，这是高蠡中心县委书记宋洛曙同志，你们两个是枣木棒槌，一对!”(梁斌《播火记》二○)② 两人一样坏。含贬斥意。[例]狗儿爷： 嘿，真是不是一家人，不进一家门，好个枣木棒槌——一对儿!你们这是要把我扫地出门哪!好儿子哎，你爹顶着枪子儿抢芝麻，外搭你妈一条命，为的谁呀?早知道你是这么个孽种，出娘胎我就把你摔死了!还有你，善眉善眼的闺女，敢情也这么阴毒!(锦云《狗儿爷涅》一四)也作“枣木棒槌——天生一对”[例]谁知这孩子，吃的不少却不长个儿，真跟窦一虎是枣木棒槌——天生一对，这王禅老祖就把自己的本领教给了他们二人，这两人的本领也不分上下。(刘林仙等《薛丁山征西》四二回)

枣核儿——两头尖
枣核儿——两头尖  两头： 双关，本指枣核儿的两端，转指前期和后期。尖： 与“艰”同音相谐。指穷人最难度过幼年和老年时期。[例]穷人的命，他似乎看明白了，是枣核儿两头尖： 幼小的时候能不饿死，万幸;到老了能不饿死，很难。只有中间的一段，年轻力壮，不怕饥饱劳碌，还能像个人儿似的。(老舍《骆驼祥子》一一)

枣核脑袋抹猪油——又尖又滑
枣核脑袋抹猪油——又尖又滑  尖： 枣核两头尖，与“奸”同音相谐。滑： 滑溜，与“猪油”对应，与“猾”同音相谐。形容人奸诈、狡猾。[例]贵贵那人，成天在一块打搅，你们还不知晓他的底子?枣核脑袋抹猪油，又尖又滑。(刘武《咱是庄稼人》)

枣核解板儿——能有几锯
枣核解板儿——能有几锯  解板儿： 用锯子锯开。锯： 与“句”同音相谐。采用反问语气。本指把枣核锯开，根本用不了几锯，转指没有多少话语或唱词。[例](应伯爵)于是流沿儿斟了一银衢花钟，放在西门庆面前，教春鸿唱，说道：“我的儿，你肚子里‘枣核解板儿——能有几句’?”(《金瓶梅》六七回)

枪打兔子——没头没脑
枪打兔子——没头没脑  兔子跑得很快，头又小，打猎时一般不瞄准它的头部射击。比喻办事没头绪。[例]咱们也得想办法先当上法人，有法人代表去跟他们交涉，是不是还得靠个托儿，你们想想，反正不能像现在这样，枪打兔子似地没头没脑。(崔京生《纸项链》一七章)

枯庙前的旗杆——独一根
枯庙前的旗杆——独一根  指孤身一人。[例]日子过得很快，一年过去了，洪水还是经常泛滥;二年快到了，洪水也不见退让。大禹一天天瘦了。他的两个徒弟，又被大水冲散了，只剩下他“枯庙前的旗杆——独一根”了。(刊)

染匠下河——摆布
染匠下河——摆布  本指摆动染过的布，转指安排、处理。[例]县太爷将我媳妇王氏下到禁监，家中还剩下两个孙儿，一天哭哇哭哇……吵的老身实在不安，老身不免把两个小东西叫出来，好比染匠下河，我把他摆布摆布。(范惜民《七人贤》一场)

染匠送礼——拿不出手
染匠送礼——拿不出手  本指染匠的手染上各种颜色，不好意思伸手让人看;转指礼物太轻，不好意思拿出来送人。[例]我用红纸包了五块钱，托陀螺带去，请她原谅我没有亲自去恭贺。明是送礼，实则是赎罪。虽则是染匠送礼——拿不出手，可是我囊中羞涩，多一分也没有，这还是在报上发了块豆腐干的稿费，瞒住老婆的私房钱。(田晖东《楚女》四)

染坊里的搅杠——好色的光棍
染坊里的搅杠——好色的光棍  好色： 双关，本指喜好颜色，转指贪恋女色。光棍： 本指搅杠(光光的棍子)，转指流氓地痞。指贪恋女色的流氓。[例]不过呢，他们最终还是离了婚。茜西她爸又成了染坊里的搅杠——好色的光棍，继续拈花惹草事业。(晴子《三幼》)

染布师傅——拿不出手
染布师傅——拿不出手  染布师傅： 在染坊中做活的师傅。本指手染上各种颜色，不好意思伸出来让人看;转指事物有缺陷，不愿拿出来展示。[例]高子龙觉得戏演得差不多了，再往下演，恐怕会成染布师傅——拿不出手。(赵洪波《未结束的战斗》一六章三)

染房铺里的捶布石——经过大家伙的
染房铺里的捶布石——经过大家伙的  捶布石： 一种平面石板，供捶打布料，使布料干净、平整。大家伙： 双关，本指大棒槌，转喻大阵势、大世面。比喻人经历过磨炼，见过大世面。[例]伍老拔说：“老忠哥倒是睡得着，一倒下头就打呼噜。”朱老星说：“他是染房铺里的捶布石，经过大家伙的。”(梁斌《播火记》三四)也作(1) “染房门前槌板石——见过些大棒槌”[例](马三婆说： )“我的好寨主，你把我马三婆当成了什么人?自从俺家马老三去世以后，这十七八年我不得不抛头露面在人场中混，乡下住，城里也住，什么困难没遇过?什么泼皮捣蛋的人没打过交道?我虽说是女流之辈，可也是染房门前槌板石，见过些大棒槌。这事你只管放心。”(姚雪垠《李自成》二卷二章)(2) “染坊里的捶板石——见过大阵仗”[例]有的说，听说是吃洋面包长大的，每天还要用牛奶洗澡，是咯?要不咋那么水灵呢!有的说，听说是孙大总统的秘书，哈哈，染坊里的捶板石，见过大阵仗呢!(陈廷一《孔祥熙与宋霭龄》五一)

染的白儿——不上色
染的白儿——不上色  色： 双关，本指颜色，转指脸色、脸面。布放到白色染缸里，取出来是白的，好像没有染上颜色。比喻人想得到一些体面却得不到。[例]你孩儿若没命，休说舍经，随你把万里江山舍了，也成不的。如今这屋里，只许人放火，不许俺每点灯。大姐听着，也不是别的。偏染的白儿不上色。(《金瓶梅》五八回)

染缸里的衣服——哪有不染上色的
染缸里的衣服——哪有不染上色的  比喻人在坏的环境里，一定会沾染上坏的习性。[例]想到从小看到大的于皓不顾自己劝阻，硬是走上了不归路，辉叔心痛不已。“还想奢求于皓能够制止那帮人胡作非为吗?染缸里的衣服哪有不染上色的?单子，辉叔劝你，再怎么重兄弟情，也绝不能走回头路。”辉叔语重心长地说着。(洛心《斗鱼》一四)

柳条串王八——一类货
柳条串王八——一类货  王八： 乌龟、鳖的俗称。责骂某一伙人都是同一类型的坏东西。[例]曹占元在日伪时期任万字会长，傅少清是清朝一个大臣后裔子孙。他俩是柳条串王八——一类货，都是骑在人民头上抢男霸女，作威作福的恶棍，两个人在伪满时就都有血债。(徐栩《大雪飘飘》二)也作(1) “柳条串王八——一路货”[例]这一中一日两个杀人的刽子手算是打对了锣鼓，那才叫柳条串王八——一路货呢!(国强《英雄马本斋》一七回)(2) “柳条串王八——一溜子货”[例]我体会，国民党的军队也好，那些美国飞机大炮也好，也是柳条串王八，一溜子货，通通是纸老虎。(刘子威《在决战的日子里》九章)(3) “柳条串王八——一条枝上的货”[例]秃子头上的虱子，明摆着，还分析甚?我早就说了，天下的财主没一个好东西，牛半川，赵怡亭，都是柳条串王八——一条枝上的货!(田东照等《龙山游击队》八章一)(4) “柳条穿王八——一类货”[例]驻守县城的国民党保安团长张振山，就是刘老豁的二小子刘小豁……杀过根据地的抗日干部和民兵，日本投降以后，国民党省党部把他派到咱们县来，当了收缴日军武器，改编日伪军的要员，成了“遭殃军”的团长……文宝骂道：“狗日的，这么坏!”铁虎骂道：“老子、儿子都是柳条穿王八——一类货!”(肖驰《决战之前》二一章)(5) “柳条子穿鲇鱼——一勒子货”鲇鱼： 一种身体表面多黏液、无鳞的淡水鱼。一勒子： 用同一条绳子穿起来系紧。勒： 与“类”近音相谐。[例]申丑儿听了暗想： 汪一鸣和王泥腿是柳条子穿鲇鱼——一类(勒)子货。这里躲过一枪，到那里去挨一刀，犯不上。(李英儒《燕赵群雄》一八章二)

柳条穿王八——一串儿
柳条穿王八——一串儿  指相关的人都逃脱不了干系，会一起被收拾。[例]金易山……在朋友们的脸上扫视了一下，回报他的种种表情只能令人失望，他叹了一口气，仰脖喝尽一杯酒，说：“大伙说怎么办吧，我可不想伸着脑袋老老实实挨枪子儿，我倒霉你们也好不了，柳条穿王八——一串儿。”(何冰《灵魂曲》五○)

柳条筐舀水——一场空
柳条筐舀水——一场空  本指柳条筐舀不了水;转指费了力气或吃了苦头，到头来却没有结果，追求、愿望等都落了空。[例]哎呀，连成，这可是敲着锣也找不到的好机会呀!到头来落了个柳条筐舀水一场空，可真不值得!(毕方等《千重浪》二)

柳树上开花——没结果
柳树上开花——没结果  柳树开黄绿色的花，结蒴果，从蒴果中分裂出的种子很小，外面有白色茸毛，随风飘散，人们误以为柳树只开花不结果。结果本读jiē guǒ，指长出果实，转读jié guǒ，指没有得到希望的结果。[例]大水说：“唉!他说命太苦，头一回说亲说了个你，闹了一回子，谁知道柳树上开花，没结果。这一回说了个翠花儿，眼看要过门了，又飞来了横祸。”(孔厥等《新儿女英雄传》六二回)

栏角子上的石头——又臭又硬
栏角子上的石头——又臭又硬  栏角子： 养家畜的圈墙的角落。讥讽或责骂人名声败坏，思想、态度等又顽固不化。[例]贾化雨道：“说得轻巧。义庄据点是根蜡烛?吹口气就把它吹灭?同志，要知道，那是个一等装备的山本中队!”“可不是嘛，”刘永附和道，“郑大麻子这家伙，就像栏角上的石头，又臭又硬!”(王厚选《古城青史》四四回)

树墩上栽花——不接茬
树墩上栽花——不接茬  本指在树墩上无法嫁接花，转喻双方不能很好结合。[例]“怕是方同志的这个不行，”一个妇女说，“她这头发又黑又粗又硬又厚，硬接上个假辫子像树墩上栽花，不接茬。一眼看出是假的。”(魏树海《沂蒙山好》三章二)

树梢上挂唢呐——吹得方圆十里山响
树梢上挂唢呐——吹得方圆十里山响  山响： 形容响声极大。吹： 双关，本指吹唢呐，转指吹嘘、吹牛。讥讽人使劲儿吹牛，大话说得不着边儿。[例]五月鲜儿走到他身边，樱桃小口撇了两撇，从鼻子眼儿里哼了两声，说：“我才不信你树梢上挂唢呐，吹得方圆十里山响，你再撞一个头，我给你两个桃儿，连踢三脚，给你六个桃儿。”(刘绍棠《荇水荷风》四)

校场上的枣红马儿——经过大阵
校场上的枣红马儿——经过大阵  比喻人经历过磨炼，见过大世面。[例]“人家真算是‘校场上的枣红马儿’，”钱老大接着说，“见过大场面，经过大阵!”(张一弓《赵镢头的遗嘱》三)

校场坝的旗杆——光棍儿
校场坝的旗杆——光棍儿  校场坝： 即校场，旧时操练军队或比武的场所。本指光光的旗杆儿，转指单身汉。[例](丁卫东说：)“不过‘世上事情有十桩，不如意者常八九’，也怪我东挑西拣，一拖再拖，给耽误了。你看你看，当兵时单枪匹马，如今回到地方依然是校场坝的旗杆——光棍儿。”(谭力等《蓝花豹》四部)

核桃里的肉——不敲不出来
核桃里的肉——不敲不出来  责骂或讥讽人不施加压力不说实话。[例]他想自己亲自去拷问，但又讨厌那地下室内令人作呕的腥臭气，就回头对站在一边的警察局长虞廷金说：“把刑具抬到这里来。核桃里的肉——不敲不出来!”(戚天法《四明传奇》一九回)

栽林养虎——虎大伤人
栽林养虎——虎大伤人  比喻纵容坏人，留下后患，自己反受其害。[例]本来，正是因为有沈寡妇，他才煞费苦心把古世礼扶植起来的啊!哼，搞得安逸!真是栽林养虎，虎大伤人。忘恩负义的家伙，芝麻大的功劳没得立下半点，而今竟然向他张牙舞爪起来啦!好可恶啊!(克非《山河颂》二二)

桀犬吠尧——各为其主
桀犬吠尧——各为其主  桀： 夏朝最后一个君主，历史上有名的暴君。吠： 狗叫。尧： 传说中上古圣明的帝王。本指桀养的狗向着尧狂叫，是为了卫护它的主子;转指各人都为其主子效劳。语本《战国策·齐策》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也!狗固吠非其主也。”跖： 即盗跖，春秋战国之际人。[例]当初奉献公之命，去伐蒲城，又奉惠公之命，去刺重耳，这是桀犬吠尧，各为其主。(《东周列国志》三六回)｜万岁呀，岂不闻桀犬吠尧，各为其主?昔日做李密的臣子，但知有李密，不知有秦王。如今归顺万岁，就是唐家的臣子，自当要赤心报国。(《说唐》五七回)｜后来被解至京，太祖亦命释缚，赐他冠带衣服，且语群臣道：“桀犬吠尧，各为其主，况朕不逮尧舜，何必复念前嫌?”(蔡东藩《明史演义》一六回)｜程大夫不必如此，桀犬吠尧，各为其主，何必谩骂，自损学养!(周大荒《反三国演义》四七回)

桂林三花酒——好冲
桂林三花酒——好冲  三花酒： 桂林名特产之一，酒味清香浓烈。冲(chòng)： 本指三花酒浓烈刺鼻，转以形容人说话生硬，言辞尖锐刺激人。[例]她见我出言不逊，便反唇相讥地说：“你今晚喝了桂林三花酒——好冲呀!”(武剑青《九曲杜鹃魂》)

桂林马蹄——没得渣
桂林马蹄——没得渣  马蹄： 方言，荸荠。本指桂林产的荸荠又嫩又脆，没有渣儿;转喻说话、做事干脆利落，不掺假。[例]杨华拍手道：“快马一鞭，快人一言，讲得真痛快，就像桂林马蹄——没得渣!今晚咱俩去捅捅他的马蜂窝，怎么样?”(武剑青《云飞嶂》一七章三)

桅杆上插鸡毛——好大的掸子
桅杆上插鸡毛——好大的掸子  掸子： 一种除尘工具，常用鸡毛绑在小竹棍上做成。掸： 与“胆”同音相谐。常用于惊叹或指责人的胆子大。[例](九头鳖对罗北海说： )“哼，桅杆上插鸡毛，好大的胆(掸)子!你心目中还有法规没有?”(唐亢双等《闹海记》二)也作“桅杆顶上拴鸡毛——好大的掸子”[例]姓辛的，你敢炸这座岗楼吗?桅杆顶上拴鸡毛——好大的掸(胆)子!你忘了你的那个白玉萼可在我的手心里攥着呢!(王林《腹地》四五)

桅杆顶上挂灯笼——有明的光棍儿
桅杆顶上挂灯笼——有明的光棍儿  ① 有明： 与“有名”同音相谐。光棍： 双关，本指桅杆儿，转指识时务的人。指出了名的有见识的人。[例]你们别瞧不起人，咱也是桅杆顶上挂灯笼，有明(名)的光棍儿!(马国超等《马本斋》一七章)② 有明： 与“有名”同音相谐。光棍： 双关，本指桅杆儿，转指地痞、流氓。指出了名的地痞流氓。[例]这时，来了两个人，一个叫詹光，一个叫姜敬，此二人坑蒙拐骗，无所不能。又都是桅杆顶上挂灯笼——有名(明)的光棍儿。(李德魁《双婿争媳》)

桅杆顶上看人——把人看矮了
桅杆顶上看人——把人看矮了  本指从桅杆顶上看下面的人，看到的都很矮小;转指轻视或看不起人。[例]这时他蹲在一个倒转的舢板背上，气呼呼地喊：“陈忠利，你欺负人家没有钱是不是?别桅杆顶上看人，把人看矮了。”(唐亢双等《闹海记》一二)

桅杆顶打响锣——鸣声在外
桅杆顶打响锣——鸣声在外  鸣： 与“名”同音相谐。指人的名声在外面，广为人知。[例](戴子炳说： )“你们看，南海诸岛，大港小湾，有谁敢去碰这奇险之地?要是你们顺风得利，夺得头功，这就桅杆顶打响锣，名声在外了。”(唐亢双等《闹海记》二五)

案板上的蛤蟆——任剁
案板上的蛤蟆——任剁  比喻人失去自主，只好听任别人捉弄、摆布。[例]“我们也走吧!”阿芳对王颢说。“那你打算怎么办?”王颢突然问宋。“我是案板上的蛤蟆，任剁了!”宋说。(崔京生《纸项链》七章)

桌子底下放风筝——出手就不高
桌子底下放风筝——出手就不高  比喻做事的起点低。[例]“我这是分外疼你。”李云岫打一巴掌又揉一揉，“眼下你进城搭班，只配唱个丫头宫女，桌子底下放风筝，出手就不高;还是等我给你排演几出拿手的粉戏，野台子上唱红了，带着全班人马进城，出场就是满堂彩，那够多么风光。”(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》二一)

桐油桶子——难擦得干净
桐油桶子——难擦得干净  本指用桐油漆成的桶子颜色浅，易有污迹，擦不干净;转喻人缺点、毛病很多，难以消除。[例]“从柯霞同志的调查材料和今天的发言来看，老赖这人已不仅仅是个认识问题，我准备向县委作个书面汇报，同时找他恳切地谈一谈，你也多做点工作，尽最大的努力来帮助他!”“唉!”吕志坚叹了一口气，“这个桐油桶子怕难擦得干净哪!”(群星《映天红》一六章四)

桑木扁担——宁折不弯
桑木扁担——宁折不弯  桑木质地坚硬，用桑木材做的扁担即使被压断了也不会弯曲。形容人性格刚强，宁死也不屈服。[例]石在却桑木扁担宁折不弯，不低头，不认罪，不求饶。(刘绍棠《两草一心》六)

梁山上的军师——吴用
梁山上的军师——吴用  吴用： 《水浒全传》中人物，绰号“智多星”，梁山起义军的军师。吴： 与“无”同音相谐。指没有用处或不起作用。[例]但是，眼时吃后悔药，已经是梁山上的军师——吴(无)用。(张作为《原林深处》六章)|张士诚的失败，施耐庵一直耿耿于怀，他觉得也有自己的一份责任。后来，施耐庵写水浒时，特地把智多星军师的姓名起做吴(无)用，意即责备自己没有能帮助张士诚平定天下，军师也无用啊。就这样，“梁山上的军师——无用”成了一条人们口头常说的歇后语，一直流传到今。(徐敬高《梁山上的军师——无用》)

梁山的弟兄——不打不相识
梁山的弟兄——不打不相识  本指梁山上的好汉们初见面时大多经过一番打斗才相识;转指不经过冲突便不会相互了解，结为朋友。[例]“这种冤枉路看来是非跑不可的。”陈老师说罢，就把我引向歪把式说：“怎么，梁山的弟兄，不打不相识，你们打了，就相识了，不用介绍了吧?”(马识途《回来了》七)

梅香拜把子——都是奴几
梅香拜把子——都是奴几  梅香： 旧称婢女、丫环。拜把子： 旧时指好朋友经过一定仪式结拜为异姓兄弟姐妹。几： 指排行、次第。指不管老几，都是地位低下的奴才。[例]芳官那里禁得住这话，一行哭，一行便说：“……我便学戏，也没往外头去唱。我一个女孩儿家，知道什么是粉头面头的!姨奶奶犯不着来骂我，我又不是姨奶奶家买的。‘梅香拜把子——都是奴几’呢!”(《红楼梦》六○回)

梆子二簧——唱的不是一个调
梆子二簧——唱的不是一个调  本指梆子、二簧的曲调不同，转指两人没有共同的语言。[例]梆子二簧，咱俩唱的不是一个调儿，文明词儿叫没有共同语言。(刘绍棠《京门脸子》五章二)

梆子二黄——叮当响亮
梆子二黄——叮当响亮  梆子： 一种用两根长短不同的枣木制成的打击乐器，用于戏曲声腔的伴奏，也指梆子腔。二黄： 也作“二簧”。用胡琴伴奏的一种戏曲声腔，节奏明快。本指声音清脆响亮，转形容说话干脆爽直。[例]蔡椿井反倒哈哈大笑，说：“嫂子，你这几句话真是梆子二黄，叮当响亮!你甘心给豆芽儿当牛马，我也情愿替你扛长工。”(刘绍棠《烟村四五家》二)

梦里发财——想得美妙
梦里发财——想得美妙  讥讽人想得倒很好，就是实现不了。[例]收信人是“陈广先生”。信封的落款署着“钱记联发行钱缄”。何杰拆开看罢，禁不住一声冷笑：“梦里发财——想得美妙!”(里汗《新绿林传》三五)

梦里吃西瓜——想得甜
梦里吃西瓜——想得甜  讥讽人想得很美好，就是不切实际，不能实现。[例]巩荃一见，心里不由得好笑，暗暗地骂道：“狗日的，你想到岸上去抓我的俘虏，真是梦里吃西瓜想得甜!”(群星《映天红》九章三)也作“梦里吃糖瓜——想得甜”糖瓜： 用麦芽糖制成的瓜状食品。[例]吴成川接着说：“帝国主义从中国把锡抢了去，造枪、造炮、造飞机来杀中国人。如今还想我们多炼几百吨锡砖让他抢走。哼，梦里吃糖瓜——想得甜!”(刊)

梦里娶媳妇儿——想得美，到头空
梦里娶媳妇儿——想得美，到头空  讥讽人想得倒挺好，就是不能实现，到头来落空。[例]有的说熊友兰的财东发了善心，卖掉了家产，在周都堂那里化了山一般高的银子，才派况钟来复查此案，这可是梦里娶媳妇儿，想得美，到头空!(严霞峰《况公案》四六回)

梦里拾钱——瞎高兴了一场
梦里拾钱——瞎高兴了一场  讥讽人自以为碰到好事，最终却什么也没有捞到，空喜欢了一场。[例]她看住小五的脸，说：“……人年轻，可不要计较那些，你这一走，她还能高兴了?”小五恼下一盘脸，说：“没那号事!人家有人家的人，咱才是梦里拾钱，瞎高兴了一场。”(刘江《太行风云》四八)

梧桐落叶——满身光棍
梧桐落叶——满身光棍  光棍： 双关，本指梧桐树落了叶后，剩下光光的枝干，转指没有家庭牵挂的单身汉。责骂人像单身汉，全不顾家。[例]三人吃毕，(常峙节)刚刚进门，只见浑家闹吵吵嚷将出来，骂道：“‘梧桐落叶——满身光棍’的行货子!出去一日，把老婆饿在家里。尚兀自千欢万喜到家来，可不害羞哩。”(《金瓶梅》五六回)

棉桃里面找胡桃——专拣硬的敲
棉桃里面找胡桃——专拣硬的敲  棉桃： 棉花的果实，形状像桃。胡桃： 核桃，这里指核桃树的果实，内壳坚硬，敲破才能吃到仁。比喻专打击态度强硬或顽固不化的。[例]再有几个袁大头那样的“出头鸟”才好呢!我石玉林，就喜欢棉桃里面找胡桃——专拣硬的敲。(黎汝清《叶秋红》二五章)

棉纱线想拉倒石牌坊——白日做梦
棉纱线想拉倒石牌坊——白日做梦  牌坊： 旧时建造的像牌楼的建筑物，多用来表彰忠孝节义的人物。讥讽人不自量力，幻想根本不可能实现的事情。[例]老头报了几个名字。六爷恨恨地想：“王尔基这小子太不自量力，棉纱线想拉倒石牌坊，那是白日做梦。”(谷斯范《新水浒》四回)

棉花、线子——两样的事
棉花、线子——两样的事  线子： 线，用棉纺成。本指二者毕竟不是同一事物，转指两人并不相同。[例]哈巴狗虽说跟他是棉花、线子——两样的事，到底侯扒皮有权势，也得紧着巴结随合。(冯志《敌后武工队》一二章一)

棉花卷儿打锣——没音
棉花卷儿打锣——没音  音： 双关，本指锣声，转指回音、音信。指没有反响或回音。[例]后来我又写了好几篇稿子，投寄出去后，都是棉花卷打锣儿——没音儿。(叶雨蒙《游魂》三)也作“棉花卷儿打锣——没回音”[例]姑娘立即转身，握拳而立，她那鬓边的银饰花边一晃，使萧红顿有所悟：“啊，这岂不是瑶家蒙莎么?”他马上改用瑶语，把上述内容重复一遍，语调十分委婉而流利，态度极其诚恳而亲切。然而，就像棉花卷儿打锣——没回音。那姑娘依旧是声色不动。(张作为《原林深处》六章)

棉花地里套种谷——另来一手
棉花地里套种谷——另来一手  套种： 一种充分利用地力增产的耕种方法，在某种作物生长的后期，在行间播种另一种作物。棉花和谷对干湿的要求不同，一般棉花地里不种谷。指另搞一套，干扰正常行动。[例]兰香梅翻翻白眼，说：“怎么?我这是在向领导反映情况，又不是背后咒他。我看这是棉花地里套种谷，想另来一手。他这一闹不要紧，顺顺当当的事乱了套。”(聂海《靠山堡》一七回)

棉花落在油缸——一点动静都没有
棉花落在油缸——一点动静都没有  指有所动作而没有一点儿声音。[例]这矬子真叫利落，从墙上跳下来，如同棉花落在油缸——一点动静都没有。(黄佩珠等《少西唐演义》二六回)

棉花里裹着针——软里硬
棉花里裹着针——软里硬  本指软棉花里带硬针;转指表面柔和而实际强硬，或表面和善而内心凶狠。[例]联保主任连连摇着头说：“还说他们客气呢!他们那一套拿出来，都棉花里裹着针，是软里硬。他们都是要把人一口吃了连骨头都不吐!”(吴组缃《山洪》二八)也作“棉花里面包圪针——柔中带刺”圪针： 方言，指某些植物枝梗上的刺儿。[例]“高仓君，无能的是我而不是你呐!”内藏毕竟城府不浅，他控制住自己的暴怒，似乎很平淡地讲着。但不容置疑，他的话里分明是棉花里面包圪针——柔中带刺哟。(刘江等《太行飞虎队》一二章四)省作“棉花里藏针”[例]母亲撩着衣襟，弓着腰站着，说：“……你们俩加起来，也斗不过姓蒋的，姓蒋的是棉花里藏针，肚子里有牙。”(莫言《丰乳肥臀》二章八)

棉袄改被窝——两头儿苫不过来
棉袄改被窝——两头儿苫不过来  苫： 用席、布、衣被等遮盖。两头： 双关，本指头和脚，转指两边、两个方面。比喻两边不能全照应过来，顾此失彼。[例]两个人都是好意，不想这番好意，把个可左可右的安公子此时倒弄到左右不知所可。正应了句外话，叫做“棉袄改被窝——两头儿苫不过来”了。因此上，三个人肚子里只管绕成一团丝，嘴里可咬不破这个豆儿。(《儿女英雄传》三一回)

棉袄里边衬着单褂穿——离肉还隔着一层
棉袄里边衬着单褂穿——离肉还隔着一层  比喻双方关系较疏远，中间尚有一段距离。[例]他们虽然知道赵、柴两部也都与皇军搭了桥，好比是刷锅水倒进了猪食缸，跟他们都是一样的泔水了。可是细论起来，他们跟日本人的关系与自己比起来，那还是棉袄里边衬着单褂穿，离肉还隔着一层哩!(林井然《巍巍的青峦山》一五)

棉里续针——不声不响
棉里续针——不声不响  续： 添，加。本指不发出声响;转指悄悄行事，不声张。[例]宋江道：“兄弟莫嫌，棉里续针，不声不响，得出实信，我好做出大计!”(王中文《忠义梦》二一回)

棒打鸳鸯——两分离
棒打鸳鸯——两分离  鸳鸯： 一种鸟，多雌雄成对生活在水边，常比喻夫妻。指夫妻或情侣被拆散。[例]咱得给他们助点劲儿，别学了运涛和春兰那个，棒打鸳鸯两分离!(梁斌《红旗谱》三九)也作“棒打鸳鸯——两分飞”[例]直到七六年清明节，火把夜奔北京天安门广场献花，一去不回头，才棒打鸳鸯两分飞。(刘绍棠《鱼菱风景》五)

棒槌打锣——响当当
棒槌打锣——响当当  本形容声音响亮，转喻人本领过硬或意志坚强。[例]赵义良摸着银须直点头：“讲得对路!搞革命是得有股棒槌打锣响当当的志气!不给敌人喘息的机会……”(广西军区政治部《雨后青山》一五)

棺材店的老板——恨人不死
棺材店的老板——恨人不死  责骂人居心不良，想置人于死地。[例]李白安气得扶着交椅靠手，猛地站了起来：“长岛，你是棺材店的老板——恨人不死哪!你安的啥心肝?我被三五支队打死了，这把总指挥的椅子你好稳坐了是不是?”(戚天法《四明传奇》二三回)

棺材座子——专一害人
棺材座子——专一害人  棺材座子： 垫在棺材下面的器物，象征不吉利，倒霉。责骂人专做害人的事情。[例]你是个“棺材座子，专一害人”!师兄不曾死，你却说他死了。(《西游记》七六回)

棺材板上敲钉子——钉死
棺材板上敲钉子——钉死  钉： 与“定”同音相谐。死： 双关，本指棺材中死者，转指钉得死死的，不可动摇。指事情已经敲定，不可能改变。[例]反正进那院抓他的只有咱们俩，两张嘴说一样的话，那就棺材板上敲钉子，钉死了。再说，哪个弟兄还会为这个穷小子鸣冤叫屈呢?(田东照等《龙山游击队》二一)

棺材盖上的钉子——钉死没跑
棺材盖上的钉子——钉死没跑  钉： 与“定”同音相谐。本指棺材盖上钉的钉子钉得十分牢固，难以松动;转指事情十分肯定，不会有变化。[例](算破天说：)“二愣还在她家吗?”(大脚蹬说：)“这会?嗳!到黑夜是‘棺材盖上的钉子’，定死没跑!”(张雷《变天记》二章六)

棺材里伸手——死要钱
棺材里伸手——死要钱  死： 双关，本指死亡，转指拼死，不顾生命。指责人财迷心窍，拼命要钱。[例]何况这姓郓的是常州人，有名的常剥皮，是认识他的，无一个不知道他是一生一世按定棺材里伸手死要钱的宗旨办事。(《冷眼观》二七回)｜吴立志一听这二分山地竟要十吊钱，合五百斤大米，心想这笑面虎果然是嘴甜心苦，就连给他家教师出殡的事儿，都忘不了搂钱，这不是乘人之危，棺材里伸手，死要钱吗?(吴越《括苍山恩仇记》一○回)｜他恨不得立时冲上去砸开店门，揪出那个棺材里伸手，死要钱的贾亦斋，叫他马上向大伙儿卖粮。(亢君等《攻克汴京》二○章)｜黎娜浑身被湿衣裤绷着，憋得难受。她恼了，指着医生骂道：“钱，钱，棺材里伸手死要钱。你他妈的还讲不讲点革命的人道主义?”(杨贵云《斜坡》)也作(1) “棺材内伸出手来——死要”[例]棺材内伸出手来——死要。要人物件，必伸手索之，此在活人则然。若在棺材内，明明死矣，犹伸出手来，至死且要，是无时不要矣。 (清· 王有光《吴下谚联》卷二)(2) “棺材里伸手——死要金钱”[例]所以到了清季，合京内外无数官员，没有一个清廉，都是棺材里伸手，死要金钱哩。(蔡东藩《慈禧太后演义》三四回)(3) “棺材内伸出手来——死要钱”[例]他吗，棺材内伸出手来——死要钱。他哪会借钱给我?我死了也不会去找他。(周而复《上海的早晨》一部一二)(4) “棺材里伸手——临死也不忘发财”[例]当大官的把收缴的食品，用各种办法囤积起来，然后再用高价卖给士兵。这真所谓棺材里伸手，临死也不忘发财。(夏宁《淮海大战》二二回)

棺材里露出个脑袋——死不要脸
棺材里露出个脑袋——死不要脸  死： 双关，本指死人，转表示达到极点。责骂人不知羞耻。[例]艾艾气得胸脯子一起一伏，冲着“白脑心”没好气地说：“你看甚哩，棺材里露出个脑袋，死不要脸。”(辛民《黄河女儿》引子)

楝木扁担——宁断不弯
楝木扁担——宁断不弯  楝(liàn)木质地坚硬，用楝木做的扁担即使被压断了也不会弯曲。形容人性格刚强，宁死也不屈服。[例]老人动情地说：“人家说我是楝木扁担，宁断不弯。我活了六十多岁，哪阵子软过?现在打鬼子，别说我这几间房子，就丢了这条老命也不能把‘耿’字倒过来写!”(群星《映天红》一二章一)

楠竹笋子——满了心
楠竹笋子——满了心  楠竹： 竹的一种，其笋子里面的空隙很小。满了心： 双关，本指楠竹笋子的内部长得密实了，转指充满了信心。[例]祥德一行人，刚走到那门外的一棵老柏树下，便听见古世礼的沙喉咙在里面说道：“……一句话归总： 这回蹲点，我是楠竹笋子——满了心的。不彻底解决问题，坚决不打收兵锣!”(克非《山河颂》二三)

榆木疙瘩——劈不开
榆木疙瘩——劈不开  本指榆木疙瘩质地坚硬，条理不顺，不易劈开;转以责骂人思想保守、固执或态度强硬。[例]高瑾怎么也问不出个子午卯酉来，真是榆木疙瘩——咋劈也不开。(房德文等《金鞭记》五回)也作“榆木脑袋瓜子——三斧头劈不开”[例]后妈就说爸爸是个榆木脑袋瓜子，三斧头劈不开。(古立高《初恋》二)

榆木疙瘩——死心眼子
榆木疙瘩——死心眼子  本指榆木疙瘩质地坚硬，条理不顺，不易劈开;转以责骂人心眼太死，不肯变通。[例]如果叫天子能跟水芹假戏真唱，二踢脚大婶嘴硬心软，牛脖子大叔更无计可施，也就弄假成真了。可是，叫天子却是个榆木疙瘩死心眼子，偏要小葱拌豆腐，一清二白，辜负了水芹的一片苦心。(刘绍棠《绿杨堤》四)

榆木脑袋——不开窍
榆木脑袋——不开窍  讥讽人脑筋太死，遇事总想不明白。[例]小爷我一高兴多送你些银两，够你快活一世，不曾想你是个榆木脑袋——不开窍。(房德文等《金鞭记》一○回)｜乙： 那泰山跟谁结了婚?甲： 瞧这榆木脑袋——不开窍，泰山既是岳父，岳父一定跟岳母结婚，跟丈母娘是两口子。(张广源《泰山》)也作(1) “榆木疙瘩——不开窍”[例]“白脑心”和“难描画”弄不清张读的话意，瞪起眼珠儿发愣。张读嘿嘿一笑说：“你们两个的脑袋，可真是榆木疙瘩，不开窍。我说的是快打仗啦。太阳快从西边出来了。”(辛民《黄河儿女》四)|你们那脑瓜是榆木疙瘩不开窍，还是死面浆子不清楚呀?(李克定《豆腐村的新闻人物》)(2) “榆木脑壳——不开窍”[例]“榆木脑壳不开窍，倒挂秤砣敲不响!”小红兜肚儿见张三姑冥顽不灵，急色的脸生了气。(刘绍棠《水边人的哀乐故事》一九)(3) “榆木疙瘩脑袋——一点也不开窍”[例]一听，立时惊叫起来：“对呀!韩书记需要的是美元哪!哎呀，我可真是榆木疙瘩脑袋，一点也不开窍!”(秦风《在地狱门前徘徊的灵魂》)(4) “榆木脑袋——不开缝”[例]有个老果农告诉我： 那天下雨前，他也看见石马岭上有红光，颜色、形状和哨兵的观察基本一致。但他迷信，硬说是白马大王显灵。旁人笑他榆木脑袋——不开缝，他还气得脸红脖子粗呢。(崔为功《大石马的秘密》三)(5) “榆木吹火筒——没开窍”[例]我满以为你舍得下蔡金山，舍得下荷花小景，愿同我一块走。原来你是榆木吹火筒没开窍，你还使计，支出个徐先生，让他来绊住我，拖住我，真咯如意算盘!(邱恒聪《星妹，月妹和老板》六章五)

榆皮青石包饺子——又光又顽
榆皮青石包饺子——又光又顽  榆皮： 榆树皮，纤维柔韧，内侧很光滑。本指榆皮裹青石包成的饺子，外面光滑里面坚硬;转以责人又圆滑又顽固。[例]马保儿见李有红说得那么起劲，也抢前一步，急急说道：“我们村里，坏老汉可是多啦，都是榆皮青石包饺子，又光又顽。”(马烽等《吕梁英雄传》三三回)

榔头敲钢板——叮当响
榔头敲钢板——叮当响  本形容榔头敲打钢板的声音，转以形容人说话声音响亮。[例]王勤是机修厂的钳工，还是理论队伍成员呢，最近被抽到厂办公室写材料。他性格憨直，爱冲动，讲起话粗喉咙大嗓，就像榔头敲钢板——叮当响。(李炳镇《枫岭晨曲·夫妻之间》)

橄榄核垫台脚——活里活络
橄榄核垫台脚——活里活络  本指橄榄核会滚动，很不平稳;转以形容灵活，不确定。[例]第二天，三个条件一传出，说来也怪，本来那些热忱的求爱者顿时像秋后的知了——无声无息了。为什么?因为大家都感到这三个条件难度高呀，都是一句进一句出，像橄榄核垫台脚——活里活络的，谁人摸得透呢?(吴仁龙《巧英招亲》)

橡皮球——你硬他就软
橡皮球——你硬他就软  指你态度强硬，对方就变得软弱。[例]方二婶的脾气像山洪一样爆发了：“你这个不像男子汉的男子汉，骗过我三回啦，还想翻老皇历，没有那么便宜的事!头回生，二回熟，你方老婆子再不上当了!”陈大千像一个橡皮球，你硬他就软，拿着他没法子。(李岸《卡在细颈瓶子里的人》五)

檀木雕的菩萨——灵是不灵，就是稳
檀木雕的菩萨——灵是不灵，就是稳  灵： 双关，本指灵验，转指机灵。稳： 双关，本指平稳、稳固，转指稳当。指人办事虽不机灵，但很稳当。[例]三条路走中间一条，最稳当了。像我这样的人是檀木雕的菩萨，灵是不灵，就是稳。(周立波《山乡巨变》上一○)

檀香木当柴烧——所用不当
檀香木当柴烧——所用不当  檀香： 常绿乔木，木材很香，可入药，制器物，很贵重。本指使用木材不当，转指使用人才不当。多指大材小用，浪费了人才。[例]李琦忿忿不平地说：“凤毛麟角的留美法学博士，竟当了个区区校对，那不是檀香木当柴烧——所用不当!”(房群等《剑与盾》七回)

檀香木菩萨——看是好看，灵就不灵
檀香木菩萨——看是好看，灵就不灵  比喻徒有其表而无实用之处。[例]于秀枝一扭脖子：“叫我说，别费这苦心啦。就拿她当个檀香木菩萨，看是好看，灵就不灵。”(于敏《第一个回合》二三章一)

檐头雨滴从高下——一点也不差
檐头雨滴从高下——一点也不差  一点： 双关，本指一滴雨点，转指极少的一点儿。本指屋檐的雨水丝毫不差地滴在老地方，转指毫无差错。[例]西门庆呆登登想了一会，说道：“莫不就是李三黄四的事么?”应伯爵笑道：“这叫做檐头雨滴从高下——一点也不差。”(《金瓶梅》五三回)

正当午时看太阳——真难瞧
正当午时看太阳——真难瞧  午时阳光强烈，难以对着太阳张开眼睛看。形容丑陋，不好看。[例]有一人跑在最前头，那副打扮是正当午时看太阳——真难瞧!(郑永昌等《黑虎闹东京》七回)

正月初七生的——属人
正月初七生的——属人  旧俗以夏历正月初七为“人日”，这一天如天气“晴明温和”，则预兆“蕃息安泰”，把这天出生的说成是“属人”。属： 本指用十二属相记生年，与“熟”近音相谐。指熟悉的人。[例]那人把火把在他脸上一晃，强烈的火焰使王凯不由一闭眼。只听得那人说：“我怕是哪个，原来是正月初七生的——属(熟)人喃。”(徐君慧《澎湃的赤水河》六章三)

正月十五吃月饼——过年过糊涂了
正月十五吃月饼——过年过糊涂了  月饼是夏历八月十五中秋节的应时食品。正月十五是元宵节，按习俗该吃汤圆。讥讽人昏了头，思想混乱，神志不清。[例](于印泉说： )“大家的劲鼓起来了，把地种好了，就是削弱了集体经济!怎么?地里光长草不打粮，队里穷得叮当响，就是巩固了集体经济?这不是正月十五吃月饼——过年过糊涂了吗?”(王玉龙《清泉曲》三六)

正月十五煮元宵——纷纷落水
正月十五煮元宵——纷纷落水  本指元宵纷纷落进锅里的开水里，转指人接二连三地掉入水中。[例]只听咯吧一声，一丈青大娘折断了一棵茶碗口粗细的河柳，带着呼呼风声挥舞起来，把这几个纤夫扫进河去，就像正月十五煮元宵，纷纷落水。(刘绍棠《蒲柳人家》一)

正月十五耍猴儿——小打小闹
正月十五耍猴儿——小打小闹  形容动作或活动的规模很小。[例]刘汉三道：“要是能找到他们，同他们一块来的话，咱们就大干它一场，把枪支、子弹全部搞出来!要是找不到他们，你自己也要赶回来，咱俩就来个正月十五耍猴儿，小打小闹，弄它个十支八支的，也是快事!”(王厚选《古城青史》一八回)

正月十五贴门神——晚了半个月
正月十五贴门神——晚了半个月  门神： 旧俗除夕或正月初一贴在门上的神像，以为能驱逐鬼怪保平安。指行动迟缓，错过了时机。常用来讥讽人。[例]待老松田陪同津美联队长，带领四五百名鬼子，坐着土黄色的卡车，风是风、火是火地从保定城里赶来增援时，已是正月十五贴门神——晚了半个月啦。(冯志《敌后武工队》八章一)早作“正月十六贴门神——迟了半个月”[例]薛嫂道了万福，说：“姐夫，你休推不知。你丈母家来与你爹烧纸，送大姐来了。”敬济便道：“……‘正月十六贴门神——来迟了半个月’。人也入了土才来上祭。”(《金瓶梅》八九回)也作(1) “正月十五贴门神——晚了半月”[例]你写降书，贫道还可以救活她;如若不然，连你也有来无回!到那时你再想投降，可就正月十五贴门神，晚了半月啦!(郝艳霞等《十二寡妇出征》二○回)(2) “正月十五贴门神——迟了半个月”[例]俺们都快干完了，他们才刚找木头橛子，真是“正月十五贴门神，迟了半个月”呀!(袁静《红色少年夺粮记》二章一)(3) “正月十五贴门神——晚了三春”[例]您现在后悔不是正月十五贴门神，都晚了三春了吗?老爷子，您就认倒霉吧!谁一辈子光走时运呀!(段少舫等《朱元璋演义》五二)(4) “正月十五贴门神——晚了”[例]刘臭狗两手揪住裤腰，酒气逼人，骂了一声：“……又听见风了不是?这回你可是正月十五贴门神——晚了!”(王东满《漳河春》一)(5) “正月十五贴春联——晚半月了”[例](俏皮大婶说： )“这个忙，我肯帮，能让你和他找机会见个面。但这有啥用场呢，正月十五贴春联，晚半月了。不信，等会儿你听吧，东西村相隔半里地，准会听到鞭炮的响声，那就是人家洞房花烛了。”(李英儒《女儿家》九章三)(6) “正月十五贴对子——迟了”[例]人常说：“村看村，户看户，社员看的是干部。干部都像你这个样，叫社员怎么办?再等，怕是正月十五贴对子，早迟了。”(聂海《靠山堡》一五)(7) “正月十五贴对子——晚八春”[例]你们哪，正月十五贴对子——晚八春咧!(从维熙《七月雨》)(8) “正月十五拜年——晚了半个月”[例]徐茂公暗道：“早知今日，何必当初。早先就劝你不要出游，你不听，现在认错，岂不是正月十五拜年，晚了半个月。”(刘林仙《薛仁贵征东》一八)(9) “正月十五请财神——晚半月”请财神： 旧俗正月初五接财神。[例]那有什么用?要是按这种敌情通报再行动，正月十五请财神——晚半月啦!(王林《腹地》四)

正月十五赶庙会——随大溜
正月十五赶庙会——随大溜  指自己没有主见，跟着多数人行事。[例]自从黄石爷披甲上阵，村里不少老年人都参加了老愚公队，他也跟着报了名，一则是人们火热的劲头感动了他;二则是大势所趋。按他自己的话说：“正月十五赶庙会——随大溜。”(冯育楠《银沙滩》二一)

正月里卖门神——过时货
正月里卖门神——过时货  门神： 旧俗过年时大门上贴的画像，迷信的人认为可以避邪驱鬼。本指过时的货物，转喻思想落在形势后面的人。[例](海娃爹说： )“如今这是年轻人的世界，干什么都要新脑筋，咱们这老脑筋，人家说‘顽固’‘封建’，依我看，也是正月里卖门神——过时货啦，由他们年轻人去吧!”(西戎《喜事》)也作“正月十五卖灶君——过时货”[例]屋里人笑着，背后骂道：“呸!你算瞎了眼，正月十五卖灶君，还来卖你这一套过时货!”(西戎《安家庄的故事》一一)

正月里娶了媳妇儿，腊月里就生儿子——双喜临门
正月里娶了媳妇儿，腊月里就生儿子——双喜临门  年初娶妻，年底生子。形容两件喜事接连而来。[例]世界的事情，有称心的，也有不称心如意的。称心的时候，正月里娶了媳妇儿，腊月里就生儿子，双喜临门，一家子高兴;不如意的时候，屋漏偏逢连夜雨，盼什么，没什么，怕什么，却偏来什么。(吴越《括苍山恩仇记》五九回)

武大郎卖豆腐——人熊货软
武大郎卖豆腐——人熊货软  熊： 怯懦，没能力。指人怯懦、软弱，没本事。[例]一年没白干，争回了这气，也让当初瞪白眼、吹阴风的看看，被他们贬为“玻璃球嘎杂子”的小伙子们，个个都不是武大郎卖豆腐，人熊货软。(姚晓舟《红红的羽绒服》)也作(1) “武大郎卖豆腐——人松货也软”[例]我不干了……五十多岁了，没能力，武大郎卖豆腐，人松货也软，告老还乡!(高梦龄《浮云》五)(2) “武大郎卖豆腐——人熊货囊”囊： 差。[例]别看这刘有是武大郎卖豆腐——人熊货囊，可他人闲着心不闲着。(郝树深等《狗为媒》)(3) “武大郎卖棉花——人熊货囊”[例]齐师长也有难处，三十七师是武大郎卖棉花——人熊货囊。(张笑天《中正剑之梦》一七)(4) “武大郎卖酸菜——人松货拉拉汤”拉拉汤： 方言，稀汤。[例]比力气，比心路，他，破鞋——靸不起来，武大郎卖酸菜——人松货拉拉汤，发财的应该是我。(锦云《乡村轶 事· 戏水》)

武大郎坐天下——没人保驾
武大郎坐天下——没人保驾  保驾： 双关，本指保卫皇帝，转以泛指保护人身安全。指无人保护。多用于讥讽或开玩笑。[例]她去前线劳军，同几个青年妇女一块嘻嘻哈哈地坐在汽车上。坐是坐了，就是没人开，调皮的战士们路过旁边，啧嘴摇舌地说：“武大郎坐天下——没人保驾。”(李英儒《还我河山》一七章二)

武大郎开店——比他高的不要
武大郎开店——比他高的不要  讥讽人忌贤嫉能，不容纳水平比自己高或能力比自己强的人。[例]不过老杜是不会和我讲团结的，谁比他的本事大他反感谁，武大郎开店——比他高的不要!(王志安《秋天的旋律》)也作(1) “武大郎开店——比我高的别进店”[例]我胡栓开的煤窑，就恨吃干饭的太多，有能耐的手艺才少哩!“武大郎开店，比我高的别进店”，阴阳谷还有啥远景?(从维熙《阴阳界》五)(2) “武大郎开店——不许别人比自己高”[例]同级领导中，不乏饱学之士，水平高、能力强的人可能就在你身边。对这些才学确实比自己强的同志，要心悦诚服地尊重他们，向他们学习，并如实地向上级反映和推荐。决不可搞“武大郎开店，不许别人比自己高”;更不能对强者妒火中烧，进行打击排斥。(梁国藩等《领导语言艺术实用全书》上篇一五章)

武大郎战李逵——差着好大一块
武大郎战李逵——差着好大一块  李逵： 《水浒全传》中人物，外号黑旋风，粗壮剽悍，武艺高强。指双方差距很大。[例]孟强、焦玉的武艺和呼延庆相比，那简直是武大郎战李逵——差着好大一块呢!(房德文等《金鞭记》一○回)

武大郎打虎——没长下那个拳头
武大郎打虎——没长下那个拳头  武大郎： 《水浒全传》中的人物，武松的哥哥，个子矮小，外号“三寸丁谷树皮”，生性老实懦弱，没有武功。讥讽人没有所需要的那种本领。[例]关清风笑笑：“对!我们在六间房领教过，在青集领教过!在新城子碉堡也领教过!可惜你是武大郎打虎，没长下那个拳头!”(王火《血染春秋》三五章)

武大郎抬大鼓——另找别人
武大郎抬大鼓——另找别人  武大郎身材太矮，没有能力抬起大鼓。指另请有能力或能胜任的人。[例](万人迷说： )“哎呀孟会长，难得你开一次金口!不过咱万人迷没有金刚钻，不敢揽磁碗。三年前因为一件事，我和水上漂闹翻脸，从此再不来往。这事实在是心有余而力不足。你还是武大郎抬大鼓——另找别人吧!”(刘江等《太行飞虎队》三○章一)

武大郎捉奸——有心无力
武大郎捉奸——有心无力  《水浒全传》二五回描写，武大郎闻知妻子潘金莲与西门庆私通，前去捉奸反被西门庆踢伤。指有心去做，但能力不行。[例]用不着您托付，多年的弟兄!可就怕我武大郎捉奸，有心无力，帮不上您的忙!(老舍《方珍珠》一幕)

武大郎攀杠子——上下够不着
武大郎攀杠子——上下够不着  本指武大郎个子矮，站在地上手够不着杠子，抓住杠子脚够不着地;转以形容做事两头不落实，或上或下都有困难。[例]敖云玛看着她那无限抑扬的样儿，忍不住问：“这不嘛，我把情况一字不漏地跟老朝作了汇报，老朝指示一定要保证沙漠水库的需要。这一下子我闹了个武大郎攀杠子——上下够不着了。”(张长弓等《娜敏伊虹》四章九)也作“武大郎盘杠子——上下够不着”[例]窦一虎虽然能蹿蹦跳跃，武功极好，可是躲她这口刀，就像武大郎盘杠子——上下够不着，像蚂蚱扑蝴蝶似的，就慌神了，一会儿就满头大汗。(刘林仙等《薛丁山征西》二九回)

武大郎放屁——散了火
武大郎放屁——散了火  火： 火气，与“伙”同音相谐。指(团体、组织、人群等)解散了。[例]众官军见主将已死，轰的一声，武大郎放屁——散了伙(火)了。(房德文等《金鞭记》三一回)

武大郎服毒——吃也得死，不吃也得死
武大郎服毒——吃也得死，不吃也得死  《水浒全传》二五回描写，武大郎被妻子潘金莲、奸夫西门庆和王婆合谋毒死。指无论如何也难逃一死。[例]车夫一看，这红脸孩子急了，瞪着两只眼，像发怒的红毛狮子，又举着寒光闪闪的斧子，心里就哆嗦。看来是武大郎服毒——吃也得死，不吃也得死。(房德文等《金鞭记》一一回)也作“武大郎服毒——吃也死，不吃也死”[例]白帽盔拍了下桌子说：“不要紧，现在是武大郎服毒，吃也死，不吃也死。实在不行，你跟着我把队伍往外一拉……”(张孟良《血溅津门》二一章)

武大郎玩鸭子——啥人玩啥鸟
武大郎玩鸭子——啥人玩啥鸟  本指个子矮小的武大郎只配玩腿短的鸭子;转喻什么样的人，自会与什么样的人交往，或什么样的人只配用什么样的东西。[例]有二伯说：“那算完，长的是一身穷骨头穷肉，那穿绸穿缎的她不去看，她看上了个灰光光的磨官。真是武大郎玩鸭子，啥人玩啥鸟。”(萧红《呼兰河传》七章四)也作“武大郎玩夜猫子——什么人玩什么鸟”夜猫子： 猫头鹰。[例]您可别告诉那位小姐，这位太太看见她的信生了气……嘻嘻，“武大郎玩夜猫子，什么人玩什么鸟”，趁早绝交，还是不巴结这号有钱人。(杨沫《青春之歌》二部九章)｜真是武大郎玩夜猫子——什么人玩什么鸟了，这些破烂枪配的正是一群胆怯怕事的脓包。(杨纤如《金刚图》六七回)倒作“啥人玩啥鸟——武大郎玩鸭子”[例]若有人问他的蝇甩子是马鬃的还是马尾的，他就说：“啥人玩啥鸟，武大郎玩鸭子。马鬃，那是贵东西，那是穿绸穿缎的人拿着，腕上戴着藤萝镯，指上戴着大攀指。什么人玩什么物。……不要自不量力，让人家笑话。”(萧红《呼兰河传》六章二)

武大郎登梯子——想高出一头
武大郎登梯子——想高出一头  讥讽人想装出比别人高强。[例]一平哥啊，在大姐姐面前其实是口不服心服;武大郎登梯子——想高出一头，没门儿!(东方木《双枪王八妹》八)

歪嘴吹喇叭——一股斜气
歪嘴吹喇叭——一股斜气  斜： 与“邪”同音相谐。指坏习气或坏风气。[例]六六和肖品年等人不同意，说这些话是歪嘴吹喇叭，一股斜(邪)气，肯定背后有人捣鬼!(崔为功《大石马的秘密》四)也作(1) “歪嘴吹喇叭——一团斜气”[例]这明明是指着瑞雪而言，你却误会在云情雨意上面，这是你自己存着邪念。歪嘴吹喇叭，一团邪气。(程瞻庐《唐祝文周四杰传》三三回)(2) “歪嘴吹喇叭——全是一股儿斜气”[例]蔡子龙半吞半吐，打着令人讨厌的假哈哈。(卓寡妇说： )“你看你歪嘴吹喇叭——全是一股儿邪气!有什么事值得你吊胃口的，说啊!”(邹郎《死桥》上二○)(3) “歪嘴和尚吹喇叭——一股斜气儿”[例]岂不知，张狗跟夏娃闹的都是歪嘴和尚吹喇叭——一股邪气儿。(张一弓《张铁匠的罗曼史》一五)(4) “歪嘴子吹风——一溜子斜气”[例]“我有办法封他们的嘴： 比如欧阳政委喜欢玩毛皮，我把一头二十斤重的九节狸提到他家去剥皮，连皮带肉全送给他了。反正我又不要毛皮，都叫别人要走了。”“你这叫歪嘴子吹风——一溜子邪(斜)气。”(张凤雏《铺满苔藓的路》一○)

歪嘴吹火——装风作斜
歪嘴吹火——装风作斜  风： 与“疯”同音相谐。斜： 与“邪”同音相谐。指故意装出疯癫，无事生非。[例]杨九平日本来就有点喜欢歪嘴吹火，装疯作邪的毛病，一句话落在他耳朵里，就能编得出十句。(柯蓝等《风满潇湘》六九)

歪嘴吹灯——斜了气
歪嘴吹灯——斜了气  斜： 与“邪”同音相谐。邪： 不正常。指事情反常。[例]想到李家大院，真是歪嘴吹灯，斜了气。为什么世世代代偏偏对准他祖辈一家。桩桩件件连在一起，他对李家很快结下了三代冤仇。(刘江《太行风云》一)

歪嘴老婆照镜子——当面丢丑
歪嘴老婆照镜子——当面丢丑  指当众丢人现眼，出了丑。[例]批评得既善意又中肯。王福全听了却刺耳得很，本来想守着纪洪涛露一手，没料到歪嘴老婆照镜子——当面丢丑。(姜树茂《渔港之春》二二章三)也作“歪嘴婆娘照镜子——当面丢底”[例]佟祥德又问古世礼：“你说说看!”古世礼知道要歪嘴婆娘照镜子，当面丢底。嗫嚅说：“我回去查查，查查!”(克非《山河颂》二三)

歪嘴骡卖了驴价钱——吃了嘴上亏
歪嘴骡卖了驴价钱——吃了嘴上亏  骡子： 驴和马交配所生的杂种，比驴高大，体力强，寿命长，一般比驴值钱得多。后一个“嘴”字，双关，本指骡嘴巴，转指说话。指人吃亏全在于说话不小心。[例]唉，刘二是歪嘴骡卖了驴价钱，吃了嘴上亏了。(兀好民《刘二剃头》)

歪着枕头睡觉——想偏了心
歪着枕头睡觉——想偏了心  讥讽或责骂人胡思乱想，打错了主意。[例]龟喜故作开朗的态度说：“……我本人深信： 精诚所至，金石为开，日久天长，肯定我们能够消除彼此间的误会。”……乔兰弟只冷冷回答一声说：“歪着枕头睡觉，你想偏了心啦!”(李英儒《还我河山》三三章三)

歪脖子树——扭不转
歪脖子树——扭不转  歪脖子树： 主干长得歪斜的树。指扭转、改变不过来。[例]矮脚老丁凑过去，挺关切地说：“兄林，人家都叫老婆，只有你一个人叫家属，恐怕有点……”“我们在部队叫惯了。”“倒也是，歪脖子树扭不转。”矮脚老丁赞同地点点头。(熊尚志《野山风流镇》二六)

歪锅配偏灶——一套配一套
歪锅配偏灶——一套配一套  讥讽有突出缺点或毛病的人搭配在一起。[例]“我想不会有别的原因，他们两个……都找不到更合适的人物了，就马马虎虎，将就将就。”盛清明含笑这样说。“他们倒是歪锅配偏灶，一套配一套。”陈大春对张桂贞和符癞子都很看不起。(周立波《山乡巨变》上二二)

死了独生儿的老寡妇——没一点儿指望
死了独生儿的老寡妇——没一点儿指望  指失去了唯一的倚靠，一点儿盼头都没有。[例]这老汉谦逊地一躬身，报告说：“俺是‘死了独生儿的老寡妇——没一点儿指望’的钱老大。”(张一弓《赵镢头的遗嘱》五)

死人放屁——缓过来
死人放屁——缓过来  本指死人复活了，转喻失势后又重新得势。[例]黄秃子说：“我现在就去街上溜几圈去。让他们看看，我黄大爷死人放屁缓过来了。”(萧亦农《黑界地》一三)

死人欠债——活该
死人欠债——活该  活该： 双关，本指生前所欠，转指本该如此，一点也不委屈。[例]“我知道真要出了这事，我这个保卫干事有推不掉的责任。”“这是死人欠债——活该!”(师彤雪《禅房花木深》)

死人脸上打一耳光——死不要脸
死人脸上打一耳光——死不要脸  后语的“死”： 双关，本指死人，转表示达到极点。责骂人不知羞耻。[例]死人脸上打一耳光……死不要脸。有甚事，还不是为了争风吃醋。(刘江《太行风云》三七)

死娃灌米汤——没救了
死娃灌米汤——没救了  指无法救助或补救。[例]“少说两句，没人当你是哑巴!”芒芒说。“你反正是，”葫芦说，“死娃灌米汤，没救了!”(王汶石《黑凤》一四章)

死榆木头——想劈个缝儿都很难
死榆木头——想劈个缝儿都很难  本指榆树木材质地坚硬，很难劈开;转喻人思想顽固不化，极难开导。[例]什么国家、民族、抗日……在他脑子里根本就没想过，也不愿意去想。“有奶便是娘!”这是他的口头禅。为争取他，上级曾给甄支新一个任务，专在他身上做工作。哪知他是块死榆木头，想劈个缝儿都很难。(冯志《敌后武工队》二四章二)

死狗——扶不上墙
死狗——扶不上墙  扶： 双关，本指扶死狗，转指扶持、扶助。讥讽或责骂人不成才或没有志气，别人想扶持也扶持不起来。[例]〔扬州奴云〕哥，感承你两个的好意。我如今不比往日，把那家缘过活都做筛子喂驴，漏豆了。止则有这两件儿衣服，装点着门面，我强做人哩，你作成别人去罢。〔胡子传云〕我说来么，你可不依我，这死狗扶不上墙的。 (元· 秦简夫《东堂老》一折)也作“死狗——扶不到墙上”[例]薛如卞口中不言，心里想道：“一个男子，到这等没志气的田地，真也是顽顿无耻!死狗——扶不到墙上的人，怎怪得那老婆恁般凌辱!”(《醒世姻缘传》六三回)

死猪上了案板——啥也不怕了
死猪上了案板——啥也不怕了  指知道不会有什么好结果，就什么也不害怕了。[例]马(假装责难地)： 来保!你真是年轻人，说话没有把门儿的，你怎么在玉山老婆面前说那些话，你就不怕告枕头状?刘： 我这是死猪上了案板，啥也不怕了。(西戎《圈套》)

死蛇缠腿——刺刺不休
死蛇缠腿——刺刺不休  形容纠缠起来无休无止。[例]那议士是各方拣取的“菁英”，当然强悍的格外来得强悍;顽皮的格外来得顽皮;聪明的便唇枪舌剑，咄咄逼人;愚蠢的也有一桩绝技的给你个死蛇缠腿，刺刺不休，胶粘疙瘩……也会使人退避三舍。(龙公《江左十年目睹记》一一回)

死面蒸馒头——一个眼儿也没有
死面蒸馒头——一个眼儿也没有  死面： 未发酵的面，蒸出来的馒头不松软，没有蜂窝眼儿。眼： 双关，本指馒头里的小孔，转指心眼、主意。指人一点儿主意或办法也没有。[例]听了这些，特别是马家怪，好像装了满肚火，到底怎么点，怎么放，又该怎么烧，可真是死面蒸馒头，一个眼儿也没有。一遇事，就想拼命，实在也不是个办法。(刘江《太行风云》一九)

残灯碰上羊角风——一吹就灭
残灯碰上羊角风——一吹就灭  羊角风： 旋风，龙卷风。指人或某种势力行将死亡或灭亡，不堪一击。[例]死狗子感叹地说：“唉，这该死的多灾多难的年月!我原以为这一回是残灯碰上羊角风，一吹就灭，老命算完了。想不到在这洞庭湖上又遇到了你们二位。”(丁令武《风扫残云》四章四)

殷纣王的棺材——古板儿
殷纣王的棺材——古板儿  殷纣王： 商代最后的一个君主，历史上有名的暴君。板儿： 指制棺材的木板。本指古老的木板;转以形容人守旧呆板，不知变通。[例]安道全又手指着林冲，向耶律羞花道：“郡主，这个人是‘殷纣王的棺材，古板儿’。你就别听他的，该怎地就怎地，到时候他就无话可言了。”(王中文《将军舞》五五回)

母狗睡觉——蜷起来
母狗睡觉——蜷起来  本指身体蜷曲起来，弯着身体卧倒;转以形容人胆怯、畏缩，不敢露面。[例]自从龚得杀了土霸张胜、张可以后，公吉寺周围的穷爷们算是抬起了头，伸开了腰;路断人稀的公吉寺又渐渐地热闹起来。那些平常跟张胜、张可作恶胡混的五二鬼、流流头，像母狗睡觉——蜷起来了。(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

母猪上杆——不爬
母猪上杆——不爬  爬： 与“怕”同音相谐。指不害怕，不畏惧。[例]常发贵一伸脖子，“咕咚”地一声，把刚才那块没嚼烂的肉咽下去，说：“老子如今是母猪上杆，不爬(怕)，随他们说啥去吧。”(聂海《靠山堡》八)

母猪养儿——在数就算
母猪养儿——在数就算  指在场的有一个算一个。[例]小五一摆手，把大家的话按住，说：“临街三年盖不起房，你说长，他说短，我赞成新伯的话。我看是这么着，急事急办。母猪养儿，在数就算。咱今儿在这里的，明日一齐都上山，给观音保串个忙工，砍上两半天松枝，剩余下门窗的事情，那好办。”(刘江《太行风云》一七)

母猪去拱老虎门——不想活
母猪去拱老虎门——不想活  指不要命，寻死路。[例]本想在家守着爹妈，看来不行，她要到白家去熬寡做媳妇。叫爹妈答应她，如果不答应，母猪去拱老虎门，她是不想活了。(李德魁《好姻缘烧不散》)

母猪吃菜园——吃了又回头
母猪吃菜园——吃了又回头  比喻贪得无厌的人占了便宜还会再来。[例]林阿盛抚着半白的脑瓜：“那就查不着啦。”火照道：“母猪吃菜园，吃了又回头，还是让津仔领些民兵……暗伏暗伏，像抓赌的一般。”(陈残云《香飘四季》二九章)

母鸡拉屎——头截硬，后截软
母鸡拉屎——头截硬，后截软  硬： 双关，本指坚硬，转指强硬。软： 双关，本指柔软，转指软弱。讥讽人开始时强硬，以后便软了下来。[例]礼训负屈地说：“你讲我什么都行，惟有讲我是只大饭桶不行。开头，我硬得很，什么也没讲……”十绝哥说：“你是母鸡拉屎，头截硬，后截软，顶什么用!”(乡村《黄毛丫头》四○)

母鸡飞上树——不是好鸟
母鸡飞上树——不是好鸟  比喻人不是好东西。[例]小二越说越起劲……说这附近盗匪成群，谋财害命，生意难做云云，特别是赤泽一帮，是母鸡飞上树——不是好鸟。(小葱《冤家路窄》五)

毒蛇窝里的小鸡子——不知哪天丧命
毒蛇窝里的小鸡子——不知哪天丧命  指处境险恶，随时都有性命危险。[例](王翠说：)“咱这是老鼠掉在油锅里，罪过难受，人们还说是吃了香东西!咱还不是那毒蛇窝里的小鸡子，叫他耍够了，不知哪天丧命呢?”(张雷《变天记》一章五)

毛厕坑里的石头——又臭又硬
毛厕坑里的石头——又臭又硬  指人品行或名声很坏，态度又顽固。含讥讽或责骂意。[例]刘五跺了下脚，说：“我也去!我那妹夫是毛厕坑里的石头，又臭又硬。你们去了，未必能说得了他。我去看看，他一定要叫闺女过去，我也就跟他过不去。”(慕湘《晋阳秋》三二章)早作“毛司里砖儿——又臭又硬”毛司： 茅房，厕所。[例]晚夕，西门大姐在房内又骂敬济：“贼囚根子，敢说又没真赃实犯?拿住你，你还那等嘴巴巴的!今日，两个又在楼上做甚么?……那淫妇要了我汉子，还在我面前拿话儿拴缚人，‘毛司里砖儿，又臭又硬’，恰似降伏着那个一般。”(《金瓶梅》八五回)也作“毛坑里的石头——又臭又硬”毛坑： 茅坑，厕所里的粪坑。[例]何雨卿这时变得像毛坑里的石头，又臭又硬起来。他的亲家和他的两个下属看到他的态度强化，胆子又有点壮起来了。(叶君健《火花》四)｜这家伙真是毛坑里的石头，又臭又硬!(孔厥等《新儿女英雄传》七回)

毛毛虫爬树梢——沾高枝儿
毛毛虫爬树梢——沾高枝儿  毛毛虫： 毛虫，蝶、蛾类幼虫。比喻凭借地位高的人而得到好处。[例]吕方笑道：“我那是‘毛毛虫爬树梢，沾高枝儿’呢!他哪一点儿像是我的大舅，等我做了官儿，求皇上封他当我大舅吧!”(王中文《忠义梦》二二回)

毛猴子捅马蜂窝——找的挨蜇
毛猴子捅马蜂窝——找的挨蜇  蜇： 蜂、蝎子等用毒刺刺人或动物。比喻自找祸害。[例]高大婶一边收拾碗筷，一边给他叙述了岳成龙在吴家庄的遭遇。老头子呸呸地吐了两口唾沫，说：“他是毛猴子捅马蜂窝，找的挨蜇!”(孙谦《元老社员》四)也作“毛猴子捅了马蜂窝——惹下祸了”[例]家鹤拖他一把，瞪了他一眼，然后向金寿问道：“爹，这是怎啦?”“毛猴子捅了马蜂窝，惹下祸了!”“谁来?”“你妈和董其文吵架，灵芝挨打。”(孙谦《队长的家事》二)

毛猴子捞月亮——白白地忙活了一场
毛猴子捞月亮——白白地忙活了一场  忙活： 忙碌。传说一群猴子见水中倒映的月亮，就用尾巴一个勾住一个，从树上倒挂下来，想捞起水中的月亮。指徒劳无功。[例]乔保瞅了瞅曹茂奎愁眉不展的脸，也苦恼地说：“唉，想不到咱忙了一六十三着，又是毛猴子捞月亮，白白地忙活了一场，还落了几顶大帽子。”(聂海《靠山堡》六)

毛猴子脾气——闲不得
毛猴子脾气——闲不得  指人歇不住，总要找事情做。[例](姚锡铭)一坐下就说：“你应该先歇一歇嘛!”(秦震说： )“不知这调令是怎么回事，心里不落底呀!”“还是个毛猴子脾气，闲不得!闲不得!”(刘白羽《第二个太阳》一九章一)

毛胡子吃炒面——吃里扒外
毛胡子吃炒面——吃里扒外  毛胡子： 长着络腮胡子的人。炒面： 炒熟的面粉。扒： 指扒去沾在胡子上的炒面，与“爬”同音相谐。责骂人接受一方的供养，暗地里却为另一方尽力。[例]想不到这家伙恩将仇报，居然毛胡子吃炒面，吃里扒外起来了。(郭明伦等《铁血丹青》三部六章二)

毛虫钻灶——自该煨
毛虫钻灶——自该煨  毛虫： 蝶、蛾类幼虫，体上多毛，也叫毛毛虫。煨： 在火灰里慢慢烧熟。比喻自招祸害。[例]那个兵伸出右手，把大指同食指头靠，边打手势边笑：“花姑娘!花姑娘!”我心里就更害怕，后悔没同桓英一块躲开，真是“毛虫钻灶，自该煨”。(李六如《六十年的变迁》八章三)

毛裢口袋倒西瓜——一会儿就倒完了
毛裢口袋倒西瓜——一会儿就倒完了  毛裢口袋： 用毛蓝色厚布制成的褡裢，长方形，中央开口，两端各成一个袋子。倒： 双关，本指倾倒，转指倾诉。形容人说话痛快淋漓，把心里话一口气全说出来了。[例]俩人找到“老兄”，徐彦一张快嘴，毛裢口袋倒西瓜，一会儿就倒完了。(冈夫《草岚风雨》三部二三)也作(1) “毛蓝口袋倒西瓜——一口气倒个干净”毛蓝： 比蓝色略浅的颜色。[例]他把那天旦他娘怎么不给他开门，又如何隔墙扔出东西，毛蓝口袋倒西瓜，一口气倒个干净。(刘江《太行风云》五○)(2) “毛口袋倒西瓜——都往出倒”[例]今天共产党八路军来，就好像是阴天出了太阳，有什么话放大胆子，毛口袋倒西瓜，都往出倒。(马烽等《吕梁英雄传》一七回)(3) “毛帘口袋吐西瓜——一齐往出倒了”[例]老黄，你今天既问，咱就毛帘口袋吐西瓜，一齐往出倒了。(西戎《行医事件》)省作“毛裢布袋倒西瓜”[例]今黑夜爹也不硬逼你，你有甚就毛裢布袋倒西瓜，全给爹说了吧!孩子，这是人命关天的大事啊!(崔巍等《爱与恨》三四章)

毛驴备上银鞍——不配
毛驴备上银鞍——不配  鞍： 放在驴马等背上的骑具，包括鞍子和鞍子下面垫着的东西。配： 般配。指某人的身份跟高贵的外饰不般配。[例]“要那样，干脆把给我做的那口六寸厚的柏木材抬去罢!”梁洛群话是那么说，心里并不真愿意。他觉得用这么上好的棺材装殓特务的老娘，简直是毛驴备上银鞍，有点不配。(冯志《敌后武工队》二一章六)

毛驴子烂蹄子——家里外头乱刨圈
毛驴子烂蹄子——家里外头乱刨圈  责骂人不分场合乱撒气。[例]爷(一把将奶推一边)： 领导们会见，你掺和什么?奶： 你算哪门子领导?爷： 咱家户主。奶： 谁选的?爷： 我同意，你不敢反对!奶： 缺德，这几天毛驴子烂蹄子，家里外头乱刨圈!(魏宝麟《“灶王爷”轶事》)

毛驴穿大褂——假充大圣人
毛驴穿大褂——假充大圣人  大褂： 身长过膝的中式单衣，旧时有文化、有地位的人才穿。讥讽品质不好或地位低的人冒充有文化、道德修养好或地位高的人。[例]他懒懒散散地上到三楼，忽然听到一阵争吵声从他们的宿舍里传出。呀，是体育委员陈凯军的粗嗓门儿。于良才……连忙转身要溜。这时，陈凯军却已经气冲冲闯出来了：“你别毛驴穿大褂，假充大圣人!”(王新纪等《魂兮归来》八)

毛驴蛋子不戴笼嘴套——占了嘴的便宜也吃了嘴的亏
毛驴蛋子不戴笼嘴套——占了嘴的便宜也吃了嘴的亏  毛驴蛋子： 方言，毛驴。笼嘴套： 套在牲口嘴上、防止牲口吃东西的器具，用铁丝或粗麻绳制成。本指驴子不戴笼嘴套可随意吃东西，但也会吃不该吃的东西，招致主人责打;转指人占便宜、倒霉、吃亏，都是说话造成的。[例]这正如这一带农家俚语所说：“毛驴蛋子不戴笼嘴套，占了嘴的便宜也吃了嘴的亏。”倒霉的赵兴亚，因为酒后吹牛，引出这段倒霉的差事来，心中郁郁不乐。(柳杞《长城烟尘》八章)

民警同志的裤子——格外一条筋
民警同志的裤子——格外一条筋  民警的裤子骑缝处，另外缝着一窄条布。指人性格与众不同。[例]早几年她读高中的时候，姨妈是那样阻止她同掷标枪的同学幽会，姨父还作出要打死她的架式来威胁她，可是都没有阻止得了她那种我行我素的性格。姨妈曾对我说，她是民警同志的裤子，格外一条筋。(何顿《就这么回事》二三)

水上打一棍——没个痕迹
水上打一棍——没个痕迹  本指没有留下印儿，转喻没有什么结果。[例]有些社员口里答应得好，等他一反背，又都搞自己的事去了。张义才团团转转忙了两天，落得个水上打一棍——没个痕迹。(李自由《不夜的山村》五○)

水上浮油——有也不多
水上浮油——有也不多  指好处、利益、财物等即使有也不多。[例]席上酒入欢肠，肥八把筷往桌上一按，显出无限感慨地说：“唉，今年虽说我们三队增了点产，可是，也还是水上浮油，有也不多。不像人家四、五队呀……翻了一番，这回人家过年过节可有大鱼大肉吃喽!”(广西军区政治部《雨后青山》二四)

水上浮萍——任风吹荡
水上浮萍——任风吹荡  本指浮萍无根，随风飘荡;转喻人没有根基，任人摆布。[例]原来任洪元是指望他的堂弟任中元为他占据一些地盘，以作他退守田园之计，但任中元早已完了，任洪元就成了水上浮萍，任风吹荡了。(黎汝清《万山红遍》五五章二)也作“水上浮萍——随风飘荡”[例]田就是土地，这就是根基……如果没有田地，那就是水上浮萍，随风飘荡了。(黎汝清《叶秋红》一二章三)

水中捞月——一场空忙
水中捞月——一场空忙  指劳而无功，空忙一阵。[例]原本以为失之东隅，收之桑榆，虽然走了赵秀月，进一步证实了李琦的嫌疑，反使线索有了进展，如真是她赌气放走赵秀月，岂不是水中捞月一场空忙。(房群等《剑与盾》三四回)也作“水中捞月——一场空”[例]要整顿副业倒是个事，想治服这条河，哼!那是水中捞月，到头来还是一场空。(聂海《靠山堡》五)省作“水中捞月”[例]只凭着这几个庸夫俗子，诵几卷赘句残篇，就望超升滞魄，解脱沉冤，岂不是水中捞月。(《梼杌闲评》五○回)

水中月，镜中饼——看得见，捞不着
水中月，镜中饼——看得见，捞不着  指某种想法或愿望非常渺茫，不能实现。[例]常发贵一听有人送来了“财神爷”，心里一动： 这些天，乔保不知捣什么鬼，好些日子没叫他出车，“外快”也没捞着，这倒是个机会。可是常发贵不大相信，因为村里这几天对修水库的事吵得正热火，怕是水中月，镜中饼，看得见，捞不着。(聂海《靠山堡》一六)也作“水中月，镜中人——看得见，摸不着”[例]张润是个老疙瘩，信以为真，不知花了多少心血，流了多少身汗，张读的每个粮仓窖囤，都有他的手印足迹，每粒精米净面，都渗透着他的血汗。可是张润越来越大了，而心中的那个希望，却老是像水中月，镜中人，看得见，摸不着。(辛民《黄河儿女》七)

水仙不开花——装蒜
水仙不开花——装蒜  装蒜： 双关，本指未开花的水仙形似蒜，转以讥讽或责骂人故意装糊涂或装模作样。[例]阿姨厌恶地朝南房翻翻白眼骂道：“别听她说的比唱的还好听。哼!水仙不开花——装蒜!”(苏辛群《追求》九章)｜于小叶盯着前边的公路，只管说她的：“老实坦白，有了没有?”那姑娘故作不解：“什么有了没有?有啥?”于小叶说：“甭水仙不开花——装蒜!这有什么不好意思?心上人!”(王东满《山月恨》二)也作“水仙花不开——装蒜”[例]“咦呀!”姣姣两手一拍说，“好我的妹妹呀!你跟石林一个被窝才睡了几天，你也学会水仙花不开——装蒜了?”(崔复生《太行志》一五章)

水底捞月，天上摘星——想得到，办不到
水底捞月，天上摘星——想得到，办不到  讥讽人想法脱离实际，不可能实现。[例]曾秀女接过茶缸放在桌上，用手背抹了抹脸上的雨水，微笑着表示道：“请放心，造谣人的阴谋只能是‘水底捞月，天上摘星——想得到，办不到’!”(周肖《霞岛》一○章)

水泡的灯草——软了心
水泡的灯草——软了心  心： 双关，本指灯草心，转指心肠。指人的心被打动了或动摇了。[例]他要是不答应，她就要一头撞到柱头上，免得一世单相思。这一来，许重生便成了水泡的灯草软了心，只得顺水推舟。(黎浩邦《丑女奇缘》)

水浸老牛皮——泡不开
水浸老牛皮——泡不开  本指老牛皮坚韧结实，用水浸泡不开;转喻人思想固执，难以开导、说服。[例]桡仔又要伸手去拖，被冼执养拦住了：“算啦，快干我们的吧。他呀，水浸老牛皮，泡不开。”(唐亢双等《闹海记》二八)

水淹洞穴的蚂蚁——有出没进
水淹洞穴的蚂蚁——有出没进  本指洞穴被淹了，蚂蚁只有往外爬，没有回到洞穴的;转指钱财只有支出没有收入。[例]眼下的情形已经把他弄得满天神佛;尤其是生意暂停，工钱照付，一盘账就好比水淹洞穴的蚂蚁——有出没进。(里汗《新绿林传》一)

水湾里照影子——倒过来
水湾里照影子——倒过来  本指人的身影倒了过来，转指事情被颠倒过来。[例]他念着民间怨恨衙门的一套“上堂经”道：“衙门口，阎罗殿，穷人上堂腿肚子转，有理没理三扁担。”念完，他一甩袖子：“现在我给它来个‘水湾里照影子’——倒过来。”(曲波《桥隆飙》九)

水牛掉在井里边——踢腾不开
水牛掉在井里边——踢腾不开  踢腾： 踢蹬，双关，本指脚乱踢乱蹬，转指施展。指有本事无法施展。[例]春义抱着头没吭声，他深深感到自己在这里是“百拙无一能”，蓝五也叹了口气说：“我到这儿，真是水牛掉在井里边——踢腾不开了!”(刊)

水盆里扎猛子——没个深浅
水盆里扎猛子——没个深浅  扎猛子： 游泳时头朝下钻到水里。深浅： 双关，本指水的深浅，转喻分寸。比喻人说话、做事不知轻重，不讲分寸。[例](姚志兰说： )“罢呀，你少操那些闲心好不好?咱们语言不通，兴许错会了意，也是有的。你这个人什么都好，就是嘴快，水盆里扎猛子，也没个深浅，顺着嘴瞎咧咧，说你多少回也不听，几时才能改呢?”(杨朔《三千里江山》一一)

水盆里抓鱼——十拿九稳
水盆里抓鱼——十拿九稳  形容很有把握。[例]回民支队的马司令员早就和咱们村长说好了，枪声一停就去拉粮食。咱们这是水盆里抓鱼——十拿九稳啦!(马国超等《马本斋》三三章)

水筲没梁——饭桶
水筲没梁——饭桶  水筲： 水桶，多用竹子和木头制成，上端中间有一根系绳或做提手用的横梁。没梁则像饭桶。饭桶： 双关，本指装饭的桶，转喻只会吃饭不会干事的人。责骂人没本事，干不了大事。[例]马铁头骗他道：“师部来的。敌人进了街，有紧急情况!”装甲车上的机枪手骂起来道：“……水筲没梁，都是饭桶，怎么就叫敌人进来了?”(杨朔《北线》一六)｜好小子!你真是水筲没梁——饭桶!(刘林仙等《英雄大八义》四○回)|薛仁贵假装听不见，耷拉着眼皮，头仍然不抬，光顾吃了。一会儿的功夫，他一个人就吃了四篮子饭。有一个尖嘴猴腮的人说道：“这哪是做小工的，纯粹是水筲没梁——饭桶!”(刘林仙等《薛仁贵征东》三回)也作“水筲没梁——大饭桶”[例]喂，姓程的黑小子!你是水筲没梁——大饭桶。就凭你这三下子，还想当元帅呀?(白佩玉等《大唐三侠》一八回)

水萝卜——皮红肚里白
水萝卜——皮红肚里白  比喻外表伪装进步，实际上很反动。[例]李之寿……补充说：“他是脚踩两只船，别看他儿当八路，水萝卜，皮红肚里白。”(丁玲《太阳照在桑干河上》一八)

水蝎子——不咋蜇
水蝎子——不咋蜇  咋： 怎么。蜇： 蝎以毒刺刺人，与“着”近音相谐。讥讽人的本领平常，不怎么样。[例]我们早想见见你，没想到：“听景别见景，见景更稀松!叫我们这一看哪，你是水蝎子——不咋蜇!”(郝艳芳等《小将呼延庆》三四回)也作“水蝎子——不怎么蜇”[例]你那眼神呀，是水蝎子——不怎么蜇(着)!(蒋寒中《天桥演义》四二回)

水豆腐——不经打
水豆腐——不经打  指人的意志薄弱或力量虚弱，经不住打击。[例]别看他人多势大，都是些水豆腐，不经打的。(武剑青《云飞嶂》一六章)也作“水豆腐——一戳就烂”[例]猫头鹰说他的虎鼻坳是金城汤池，可是在我们面前，它只不过是一碗水豆腐，一戳就烂。(武剑青《云飞嶂》二一章)

水里拖稻草——愈拖愈重
水里拖稻草——愈拖愈重  本指稻草吸饱水越拖越重，转指越拖问题越严重。[例]他们愿意拖，就让他们拖吧。水里拖稻草，愈拖愈重，法律挂在他们的头上，终有一天会落下来的。(高晓声《心狱》四)

水里的泥鳅——滑得很
水里的泥鳅——滑得很  泥鳅： 一种小鱼，身体圆柱形，体表有黏液，很滑。滑： 双关，本指滑溜，转指油滑、狡诈。形容人很油滑，不老实。[例]金虹想了想，说：“白洁玉说得有道理。杨关真像水里的泥鳅，滑得很。”(周开雾《金虹》)也作“水里捉鳝鱼——滑不溜鳅”鳝鱼： 黄鳝，身体细长，体表有黏液，很滑。滑不溜鳅： 方言，形容很滑溜(含厌恶意)。[例]你别“拙老婆切面，全闹些片汤”!咱们今天得“晴天挂月亮，一青二白”;不能“水里捉鳝鱼，滑不溜鳅”!(曲波《桥隆飙》二四)

水里的葫芦——两边摆
水里的葫芦——两边摆  葫芦： 形状像两个球连在一起，底部圆形，在水里漂浮时不能保持平衡，左右摇摆。形容人思想、态度等动摇不定。[例]何畅实在看不惯赵好佬的这种态度，感情冲动起来，火辣辣的问：“好佬叔，你怎么像个水里的葫芦，两边摆呢?”(周肖《霞岛》一○章)也作“水面上的葫芦——摇晃不定”[例](二姨夫说： )“不干了……人都像水面上的葫芦——摇晃不定。谁知道明天又会怎么样?”(何冰《灵魂曲》六)

水银泻地——无孔不入
水银泻地——无孔不入  水银： 汞，银白色液态金属，比重大，泻地呈圆珠状滚动，遇有空隙便滚入。形容人会钻营，善于利用一切机会。[例]他们新闻的访事，真如水银泻地，无孔不入。不要说是二位来拜访公使，那是很容易知道的，就是二位的一举一动，他们没有不知道的。(《孽海花》五四回)｜就是重庆商会成立的商队，也有我们的人，警察总队也有我们的人，一言蔽之，我们的人真如水银泻地，无孔不入。(李劼人《大波》三部四章一五)｜“是呵!敌人是水银泻地无孔不入!”吴用敏趁机开导说，“正因为你是干部，不会引人注意，敌人才有意钻你的空子。”(崔为功《大石马的秘密》九)也作“水银渗地——无孔不入”[例]她不得不特别小心，千方百计地回避冯永祥。冯永祥呢，像是水银渗地，无孔不入，总找机会牢牢地盯住他。(周而复《上海的早晨》三部一二)

水面上的葫芦——不稳
水面上的葫芦——不稳  葫芦： 上大下小，像两个球连在一起，底部圆形。本指葫芦在水面上漂浮不定，转指人的思想、态度、地位等不稳定。[例]人有走红，就有败运，我看他那个总经理，也是水面上的葫芦——不稳!(高尔品《痴汉和他的女人》三一)

水面上看影子——清高
水面上看影子——清高  本指水清影高;转指人自以为品格高尚，不随大流。[例]过去他是水面上看影子——清高，在缉私舰队的舰长中他的航海技术最高，一向来只认为自己就凭技术吃饭，什么也不参加!(陈定兴《香港之滨》四章四一)

江心的破船儿——顾得了这头，顾不了那头
江心的破船儿——顾得了这头，顾不了那头  行到江心的漏船，四处进水，堵住这处，堵不住那处。比喻陷入困境，左右为难。[例]“我说呀——”这伪军大相还不坏，操着西路口音，“查也好，不查也好，反正是个江心的破船儿，顾得了这头，顾不了拿(那)头。”(群星《映天红》一七章二)

池塘边洗藕——吃一节，洗一节
池塘边洗藕——吃一节，洗一节  比喻走一步，看一步，应付眼前。[例]你总比我强多了，我连个帮手都没有，我要是个男人我一点也不会怕;就是像现在我也还懒得去想，池塘边洗藕，吃一节，洗一节，到哪里说哪里，事情哪里就会正如你想的呢?(丁玲《母亲》一)

汽枪打飞机——不知道差多少
汽枪打飞机——不知道差多少  形容差距很大。[例]我久久注视着墙上挂的六寸小镜框，心头有一种说不出的滋味。小五子圆圆的眼睛，又粗又短的两条辫子。幸福也许就是那么回事，近时一抬手便摸得到，远了，就好比汽枪打飞机，不知道差多少。(叶兆言《枣树的故事》一一)

沙滩上行船——进退两难
沙滩上行船——进退两难  指陷入了困境，进不行退也不行。[例]里长，你还是不问也罢，免得一时搜不到，弄得沙滩上行船，进退两难!(严霞峰《况公案》三五回)

沙石打青石——石打石
沙石打青石——石打石  后一部分里的两个“石”都与“实”同音相谐。形容说话、做事实实在在，不掺假。[例]人家说咱西沟先进，咱先进的什么?咱是先进在“老实”二字上。二十多年，咱西沟一直是沙石打青石——实打实。(李束为《更上一层楼》三)

沙窝子想撑船——好事想绝了
沙窝子想撑船——好事想绝了  沙窝子： 方言，沙漠。指人想得过分好，不可能实现。[例]布日固德大步迎上去，故意笑着反问道：“你们不是已经想过了吗?”她俩一听愣住了。这时额尔敦……接过话头说：“她呀，沙窝子想撑船，好事想绝了。”(李準《黄河东流去》一九章一)

沙面捏窝窝——团不到一达
沙面捏窝窝——团不到一达  窝窝： 窝头，也叫窝窝头，一种用玉米面或高粱面做成的食品，圆锥形，底部有圆窝。一达： 方言，一处，一起。比喻(人与人)合不在一起。[例]看从前，花上银钱孩子们还不如意，今天打架，明天动武，根本是沙面捏窝窝——团不到一达嘛，唉，为父母的跟上尽是生气!(西戎《喜事》)

沟里拾柴——挠上来
沟里拾柴——挠上来  挠： 用挠钩挠，与“恼”近音相谐。指恼怒起来。[例](他把)十八家大臣保本不下，岳太恒直谏又被绑赴午门等经过讲述一遍，“汝南王”郑雷这个气呀，那真是“沟里拾柴，(恼)挠上来”啦。(郑永昌等《黑虎闹东京》一六回)

没出嫁的闺女做鞋子——不管女婿脚大小
没出嫁的闺女做鞋子——不管女婿脚大小  旧时婚姻由父母包办，婚前男女双方不能见面。讥讽人做事脱离实际需要。[例]供销社真是公家的买卖，要不啊，会叫你们赔的。现在合作化了，原来一家一户的打麦场都合在一起了。原来的石磙子还用不完，谁来买你们的。这就叫做： 没出嫁的闺女做鞋子——不管女婿脚大小。(李準《冬天的故事》)

没嘴的茶壶——倒不出来
没嘴的茶壶——倒不出来  比喻心里有话，讲不出来。[例]张二胡直直地看着她，眼前一阵白雾。一肚子话，一肚子委屈，一肚子不高兴，都闷在没嘴的茶壶里，倒不出来。(叶兆言《状元境》三章一)

没头乌蝇——撞错了路
没头乌蝇——撞错了路  乌蝇： 方言，蜻蜓。指不能控制自己的行为，犯了错误。[例]我没有听你劝，却受不住爸妈的责骂、哭劝，自己也赌个气，这便变作了没头乌蝇，撞错了路!(陈残云《香飘四季》三五章)

没头的苍蝇——瞎撞
没头的苍蝇——瞎撞  瞎： 双关，本指苍蝇没头，失去视觉，转指盲目地。指盲目地冲闯。也用来责骂人盲目行动。[例]周老大严肃地说：“别没头的苍蝇瞎撞!到时候，他会找你的!”十斤娃疑惑地看着父亲。他心里几乎是肯定地认为，爹和那个解放军有联系。(张天民《创业》四章)｜李海砣指点着那些黑点点对查战军说：“东北吃紧，傅作义大军向西，真是各扫门前雪。”鲁胜说：“这叫没头的苍蝇——瞎撞!”(刘子威《在决战的日子里》三二章)也作(1) “没了头的苍蝇——乱撞一气”[例]赵素渊： 父母管教咱们是那么严，我没法不长住了眼睛，生怕伤了老人家的心。同时，他们老人家越要以他们的眼睛当作我的眼睛，我就越想不用眼睛，而像没了头的苍蝇似的，乱撞一气!(老舍《大地龙蛇》一幕一)(2) “没了头的苍蝇——瞎撞一气”[例]大山，你坐在这树下等一等，我先到前边打听打听;咱俩别像那没了头的苍蝇似的，瞎撞一气。(鲍昌《庚子风云》二部一七章)(3) “没了头的苍蝇——乱飞乱闯”[例]“台湾乱得很，”隽利在这方面像个成人似的，“都像没了头的苍蝇，乱飞乱闯。”(阮朗《台商香港蒙骗记》一)(4) “没头的苍蝇——到处乱撞”[例]孙兴祖拿着朱元璋给的二十两银子，像没头的苍蝇，到处乱撞，半年来没打听到哥哥一点消息。(段少航等《朱元璋演义》三六回)｜(李才)这时一见又安，拉着便问：“你上哪儿躲热去了?哪怕你上天河洗澡去呢，倒是给我留个话儿啊!你看这大热的天，害得我像那‘没头的苍蝇——到处乱撞’!你可真可以的!”(金寄水《司棋》八回)(5) “没脑袋的苍蝇——瞎撞”[例]伙计说：“你们这简直是没脑袋的苍蝇——瞎撞，找人得有谱儿呀!”(刘建卿等《嫦娥》)(6) “没眼睛的麻雀——瞎撞”[例]我们走出围子不远，围墙上猛烈地向我们开起火来。我说：“狗东西要暗算咱们吧!”朴老师说：“放心，这是没眼睛的麻雀，瞎撞。”果然，我们周围土都不冒烟，枪弹分明没向我们打来。(杨大群《小矿工》九)

没头的蚂蚱——瞎蹦
没头的蚂蚱——瞎蹦  蹦： 双关，本指跳，转指行动鲁莽。责骂人胡乱冲撞。[例](二菊)刚端起脸盆要去泼水，李和平又兴冲冲地跑进来，差点没把脸盆闯掉。二菊骂道：“你个没头的蚂蚱——瞎蹦什么!”(苏群《大别山人》)

没安头的锄杆——光棍一条
没安头的锄杆——光棍一条  光棍： 双关，本指光锄把，转指单身汉。指单身汉一个。[例]西院程家，儿子程玉柱，眼看奔三十，比苗文珍的未婚夫林亮小不点儿。可这程玉柱至今不仅仍是没安头的锄杆——光棍一条，而且从来没个姑娘跟他亲近过。(刘亚舟《男婚女嫁》一章)

没戴笼头的马——不好摆弄
没戴笼头的马——不好摆弄  笼头： 套在马、牛、骡子等头上用来系缰绳、挂嚼子的用具，用皮条或绳子做成。指人不好管教或支配。[例]开始，他对那些青年不太热情，认为都是没戴笼头的马，不好摆弄。陶明这小伙子与众不同，他很勤快，帮他干了不少活，说话实在。扎布渐渐喜欢上了陶明。(李云德《追踪》六)省作“没笼头的野马”[例]“再说，吴七是只没笼头的野马，”吴坚补充说，“把他交给郑羽，也不恰当。”(高云览《小城春秋》三九章)

没有根的浮萍——无依无靠
没有根的浮萍——无依无靠  浮萍： 一种草本植物，长在水面上，根垂挂在水中。喻指人生活无所依靠。[例]任国忠在这个村子上是如此的孤独，好像没有根的浮萍，无依无靠。(丁玲《太阳照在桑干河上》二九)

没有笼头的马——到处奔走
没有笼头的马——到处奔走  比喻到处活动。[例]她像是一匹没有笼头的马，到处奔走，希望寻找一条门路，花多少钱也不在乎，只要守仁出来就行。(周而复《上海的早晨》四部三)

没本钱的买卖——赚起赔不起
没本钱的买卖——赚起赔不起  比喻只能成功不能失败。[例](老武)又怕这些小伙子们偷偷出去闯乱子，于是说道：“打是可以打;不过咱们硬攻碉堡是不好办!咱们做的是没本钱买卖，赚起赔不起，大家伙出个主意，想个计策才好!”(马烽等《吕梁英雄传》五三回)

没框的算盘珠——全散
没框的算盘珠——全散  散： 双关，本读sǎn，指散开;转读sàn，指散伙、解散。指人散伙了，或某个团体解散了。[例]山燕一垮台，小青年就成了没框的算盘珠全散啦。跟着山燕转的那些社员，也就变成霜打的草——全蔫啦。(杨大群《山燕》一一)

没梁桶儿——休提
没梁桶儿——休提  梁： 桶上供手提的把手。提： 双关，本指拿起，转指说起。指休要说起某事。[例]呀，便问我要东西。叔待则你那没梁桶儿便休提，不比你财主们多周济，量俺这穷庄家有甚的。 (元· 高文秀《黑旋风》三折)

没牙老娘吃豆腐——正是可口的菜
没牙老娘吃豆腐——正是可口的菜  喻指恰好成为被打击或消灭的对象。[例]吕、乐二人见戴宗被射倒，怒火蓬蓬烧起。又见那些人围上，“没牙老娘吃豆腐，正是可口的菜”，但听一阵刀剑鸣击，人哭马啸，二十多个强人，全被吕、乐二人撂倒。(王中文《忠义梦》二一回)

没病拔罐子——找病
没病拔罐子——找病  拔罐子： 一种治疗关节炎、神经痛等症的方法，在小罐内点火燃烧片刻，把罐口扣在患处或背部，造成局部郁血，达到治疗目的。指自找麻烦。[例]“真难为你说出口。那是没病拔罐子——找病……”祁双喜心里的火都冲他发出来了。(杨大群《鸭绿江传》三三)

没眼先生上钟楼——瞎撞
没眼先生上钟楼——瞎撞  撞： 双关，本指撞钟，转指碰运气。指盲目地行动，没有把握地碰运气。[例]杨古月虽是个医官，原不过是个名色而已，何尝见甚么《素问》、《难经》，晓得甚么王叔和《脉诀》!若说别的症候，除了伤寒，也都还似“没眼先生上钟楼，瞎撞”!这个妇人生产，虽隔着一层鬼门关，这只脚跨出去就是死，缩得进来就是生，岂容得庸医尝试的?(《醒世姻缘传》四回)也作“没眼先生出海——瞎撞”[例]纪洪涛这只虎不是好惹的，可要多提防着点，切要记住上次的教训。如今在商界混事，万不能像没眼先生出海——瞎撞。(姜树茂《渔港之春》一一章四)

没眼的竹笛——难吹
没眼的竹笛——难吹  眼： 指笛子上供吹气、蒙笛膜、调节发音的一排孔。比喻事情棘手，很难办。[例]“这‘眼镜蛇’的情报，怎么能及时送到外边，交给乐博士呢?”“是啊，这倒是没眼的竹笛——难吹呀!”(张昆华《魔鬼的峡谷》一五章)

没眼的骨牌——瞎猜
没眼的骨牌——瞎猜  骨牌： 一种用骨头、竹子或象牙等制成的牌类娱乐用具，每副三十二张，上面刻有两个到十二个点子(俗称“眼”)。本指骨牌上没有“眼”，玩牌时只能瞎猜;转指胡乱猜测。[例]程咬金一听，脑袋像拨浪鼓一样摇着：“算了，算了，算了!你这叫没眼的骨牌——瞎猜!”(李振鹏等《五困瓦岗寨》一五回)

没眼石匠碫磨——瞎凿
没眼石匠碫磨——瞎凿  碫(duàn)磨： 在磨扇上面开凿磨沟。瞎： 双关，本指失明，转指盲目地。指盲目地胡干一气。[例]牛志强虽然是头蛮牛拉不转弯，但只要脑子拨通了，就像温顺的绵羊，心服口服地承认自己的不是，丝毫也不固执。他说：“你给我开了窍，我那样做法，真是‘没眼石匠碫磨——瞎凿’呀!”(严亚楚《龙感湖》一六回)

没秤砣的秤杆——压不准斤两
没秤砣的秤杆——压不准斤两  秤砣： 秤锤。斤两： 双关，本指重量，转指言行的分寸、火候。比喻说话做事没有个准头。[例]看来安技术员说话也是没秤砣的秤杆——压不准斤两。说什么少送两车苹果没关系，可一定要把书记给接上车。结果扑了两天空，白搭了车马人工!(杨大群《山燕》一)

没笼头的野马——横踢竖咬
没笼头的野马——横踢竖咬  形容粗野放肆，乱伤害人。[例]你这宝贝儿子李耀金他听过谁的话呢?他像个没笼头的野马一样横踢竖咬的，能够怪我吗?(李晓明等《破晓记》二三)

没笼头的马——散逛
没笼头的马——散逛  散逛： 本指随处走动，这里指到处游荡。责骂人无所事事地混日子。[例]你可倒好，当上甩手掌柜的了!大闺女要出嫁，小儿子明年初中毕业，二儿子整天没笼头的马——散逛，你都不带操心的!(肖复兴《三月三》)

没笼头的马——野惯了
没笼头的马——野惯了  指人长期不受约束，过惯了自由散漫的生活。[例]“俺是没笼头的马，野惯了。”吴七这样回答吴坚，“叫俺像你们那循规蹈矩的，俺干不来。”(高云览《小城春秋》四章)也作“没有上过笼头的马——撒野惯了”[例]可是我想你们原来都是没有上过笼头的马，撒野惯了，一时难望个个收住野性，所以只杀几个为首的人。(姚雪垠《李自成》三卷一一章)省作“没笼头的马”[例]薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天忙不了，那里肯在家一日。”(《红楼梦》八回)｜那两个已是顽劣不肯读书的，又添上这个没笼头的马。(《梼杌闲评》六回)

没脚蟹——寸步难行
没脚蟹——寸步难行  形容走路、行动十分困难。[例]只是像我这样什么也不会的妇道人家，还有老人孩子，居家过日子，倒是各人有各人的路数，多少也还有点儿用处;一上了山，可就成了没脚蟹——寸步难行了。(吴越《括苍山恩仇记》四一回)早作“没脚的蟹——除了人一步不能行”[例]我如今是没脚的蟹，赛如瞎子一样，除了人一步不能行，无奈只得耐定了性，靠在他一个人身上的了。(《官场现形记》五一回)省作“没脚蟹”[例]那妇人道：“亏杀了这个干娘。我又是个没脚蟹，不是这个干娘，邻舍家谁肯来帮我!”(《水浒全传》二六回)

没跟的破鞋——别提
没跟的破鞋——别提  提： 双关，本指提鞋，转指说起。指不愿意、不值得或不能说起。[例]柳金松曾经跟范堂林提到过柳文盛的事，但他自己早已忘记。他一脸不愿意，瓮着声音说：“对，就是他。没跟的破鞋，别提啦!”(艾明之《火种》七章五)

没锯开的葫芦——倒不出来
没锯开的葫芦——倒不出来  倒： 与“道”同音相谐。指内心有话却说不出来。[例]春义听着她的话，心里暗暗佩服，自己却说不出什么话来。这个青年在赤杨岗村子里，是出名的手巧心灵的人。但是一张嘴却像个没锯开的葫芦，一句话也倒不出来。(李準《黄河东流去》二九章三)

没长屁股的人——坐不住
没长屁股的人——坐不住  指整天忙忙碌碌，闲不住。[例]“谢谢!”丁苗接过茶，问：“彭场长他们呢?”任老头说：“你问他呀，用我们湖南话说，是个没长屁股的人——坐不住的;天不亮，四周转;吃过饭就爬山;成天爬林滚坡，摸资源，订规划，忙得屙尿的工夫都没得了!”(柳炳仁《玉树琼花》一二章二八)

没骨头的伞——支撑不开
没骨头的伞——支撑不开  支撑： 双关，本指张开伞，转指支持、顶住压力。比喻人软弱，没有骨气，支撑不了局面。[例](兰女说： )“哼!他啊，那么个麻脸儿，我八辈子也看不上!”崔骨碌涎着脸儿说：“我呢?”兰女斜眼瞟着他说：“你呀，我就怕你是一个没骨头的伞，支撑不开。将来闪得我没下场，倒不如趁早拉倒呢!”(孔厥等《新儿女英雄传》一八回)｜满秋娘两只眼，瞟着老福，老福打开被窝垛，嘟哝着：“得了!你爹是把没骨头的伞——支撑不开啦!”(从维熙《七月雨》三)

没骨头的软肉——要怎么切就怎么切
没骨头的软肉——要怎么切就怎么切  形容人软弱无能或陷入困境，任人宰割。[例](许三财说： )“你不想想你是谁的女儿，人家不坑你，坑谁?你妈说，凤英也要受人糟蹋，不呵，她哥哥是个大官儿，她也是个小官儿，谁敢糟蹋她?就只你，是块没骨头的软肉，人家要怎么切就怎么切。”(陈残云《香飘四季》一八章)

河底的卵石——光溜溜的
河底的卵石——光溜溜的  卵石表面很光滑。形容人处事十分圆滑。[例]青山看着徐魁说：“……灯不拨不亮，话不说不透;该拨一拨，说一说你啦，要不，你快变成河底的卵石了——光溜溜的，叫人难摸着。”(肖驰《决战之前》二二章)

河捞床子——窟窿眼就是多
河捞床子——窟窿眼就是多  河捞： 方言，又称河漏，用和好的荞麦面、高粱面等轧成的长条，煮熟吃。河捞床子： 轧河捞的器具，底儿上有许多漏孔。窟窿眼： 双关，本指河捞床子底儿上的漏孔，转指人的心眼儿。多指人聪明机智，主意或办法很多。[例]这时，“难描画”的五官一下子来了个紧急动员，真是难以描绘，嘻嘻一笑说：“人家说你是河捞床子，心上窟窿眼就是多。”(辛民《黄河儿女》四)

河滩里爬鳖——晾起来
河滩里爬鳖——晾起来  晾： 双关，本指晾晒，转指冷落。指把人撇在一边，不予理睬。[例]窄长脸大鼻子道：“说是两家有些不铆，生怕她爸不答应。”黑胖子笑道：“如今这世事，她爸不答应顶球用，河滩里爬鳖，把他晾起来。”(硝石《丑镇》四章)

河滩里的鹅卵石——越滚越滑
河滩里的鹅卵石——越滚越滑  滑： 双关，本指光滑，转指圆滑。责骂或讥讽人变得越来越圆滑。[例]糯米四倒是河滩里的鹅卵石，越滚越滑了。昨晚经农力吉一拍肩膀，他曾起了个念头，破锅破碗甩出去。可是今天往金凤山来的时候，这个念头又打消了。心想，你农力吉官再大再恶，又怎能在陇榕这个山窟坐天下?(广西军区政治部《雨后青山》二九)

河豚鱼投胎——全身都有毒
河豚鱼投胎——全身都有毒  河豚(tún)鱼： 一种有剧毒的鱼。形容人狠毒得很。[例]你就是设狗的专座，他也会豆腐里挑骨头的。这种人是河豚鱼投胎，全身都有毒。(毛炳甫《算命纪 事· 小堂倌》)

河边垂杨柳——这人折了那人攀
河边垂杨柳——这人折了那人攀  语本《敦煌曲子词·望江南》：“我是曲江临池柳，者人折了那人攀，恩爱一时间。”形容处境不好，遭人任意欺侮损害。[例]去年今日……那时汪银枝还是一个结着愁怨的女人，在我的玻璃外徘徊。今年此时，我成了结着愁怨的男人。……她在大栏市，结交广泛，行行都有保护神，我斗不过她。其实我何尝跟你斗过。我是一块软豆腐。我是河边垂杨柳，这人折了那人攀。(莫言《丰乳肥臀》六章八)

河边洗黄连——河苦
河边洗黄连——河苦  黄连： 多年生草本植物，根茎味苦，可入药。河： 与“何”同音相谐。指何必自寻苦恼。用反问语气，表示某种做法不值得。[例]“哎，你真是河边洗黄连，何(河)苦呢!我们不说这些!”尤耿不耐烦起来。(武剑青《流星》七章)

河里仰脸——露出头来
河里仰脸——露出头来  本指露出头部;转以责人显示自己，出风头。[例]“你也是来祭奠的?都是家乡人，骂上两句，粘不到脸上。”后腿高摇头晃脑地说着，头上的孝帽子直摆动。“我看你是河里仰脸——露出头来了。你天生是贱骨头。才喜欢人家骂。”于三叔把后腿高说得直卡巴眼说不出话来。(杨大群《关东传奇》五六章)

河里摸鱼——光溜溜的
河里摸鱼——光溜溜的  形容物体表面十分光滑。[例]被子上面积了一层尿碱，恶臭呛人，虱子在棉花里滚成蛋……大家睡下，臀对臀，脸对脸，肉皮磨床板，就好像河里摸鱼——光溜溜的。(张孟良《儿女风尘记》二部一)

河里漂笊篱——鳖编的
河里漂笊篱——鳖编的  编： 双关，本指编笊篱，转指编造、捏造。讥讽某种言论或事情是胡乱编造出来的。[例]哈，河里漂笊篱——鳖编的!就凭你赖三儿那熊样儿，还想打洋学生的食儿，做梦娶媳妇——尽想好事儿!(于中华《百万富孀》一四章)

河里的鹅卵石——精光光的
河里的鹅卵石——精光光的  光光的： 双关，本指光滑，转指一点儿也不剩。形容一无所有。[例]狗保长要债还有个“规矩”，就是要我们打酒买肉，大办招待，给说话的“口水钱”，走路的“脚步钱”。我家穷得像河里的鹅卵石——精光光的，过的是“风扫地，月点灯，野菜当粮”的苦日子，哪有钱来还债?哪里办得起招待?(陈德生《羌寨怒火·狗保长强迫我捞油锅》)

沸了的一锅水——热气腾腾
沸了的一锅水——热气腾腾  热气： 双关，本指沸水的热气，转喻热烈的情绪和气氛。指气氛十分热烈。[例]整个儿屋内像沸了的一锅水，热气腾腾。张福如一个人闭着眼倚在墙壁上，显得有点孤单。(杨明《二龙传》二章一)

油䯼髻上封官，粉鼻凹里受宣——裙带头衣食
油䯼髻上封官，粉鼻凹里受宣——裙带头衣食  油䯼(dí)髻(jì)、粉鼻凹： 皆在女人头面部。受宣： 接受皇帝的宣召，意同“封官”。讥讽人靠裙带关系当上高官。[例][斗鹌鹑]打这厮油䯼髻上封官，粉鼻凹里受宣，您是裙带头衣食。我是剑甲上俸钱，不打死今番豁不了冤。 (元· 杨梓《霍光鬼谏》二折)

油多捻子粗——灭不了
油多捻子粗——灭不了  本指油灯熄灭不了;转指人根基厚，难不倒。[例]周成说：“……就着这工夫，咱们就诳上这狗日的，留着娘的他这个钱作盘缠，岂不美哉!”朱文说：“周成哥，油多捻子粗——灭不了你。真有你的黑蛤蟆!”(郭泳戈等《刘公案》“江宁府二部”四回)

油条泡汤——软了
油条泡汤——软了  本指油条泡得柔软了，转指人变得软弱了。[例]王胜昌想到这里，顿时像油条泡汤，软了，手一松，“噗笃”，酒瓶掉在自己的左脚背上，痛得他直喊“喔唷，喔唷”。(姚自豪等《特殊身份的警官》二)也作“油条泡汤——软起来”[例]这使夏烽感到惊奇，赖雾龙这个人的右倾情绪一向很严重，每逢上阵打仗，哪次不像油条泡汤软起来。(群星《映天红》一六章二)

油梭子发白——短炼
油梭子发白——短炼  油梭子： 油渣，一般呈黄色，若发白即是熬的时间不够。短炼： 指油炼的时间短。炼： 与“练”同音相谐。指缺少锻炼。[例]李翠平知道： 论力量自己比不上白贵章;论交锋的经验，白贵章还是油梭子发白——短炼!(郝艳霞等《十二寡妇出征》二○回)｜把个秦英气得脸色都变了，心说： 看起来真是年轻不如他呀，这就叫，油梭子发白——短炼，只好……认输了。(刘林仙等《薛丁山征西》一三回)也作(1) “油滓发白——短炼”[例]“哈哈!”老赖笑了，“老弟，你是油滓发白——短炼。”(徐栩《大雪飘飘》七)(2) “油渣渣发白——短炼”油渣渣： 方言，油渣儿。[例]少掌柜回家……盛老掌柜却哈哈大笑道：“我娃，你好憨!这是朝你要吃口哩。你是油渣渣发白——短炼;茶驮驮上轿——得抬!我给你同窗备了份‘圣旨’，他保证照办。”(萧亦农《黑界地》四)

油浸石蛋——又圆又滑
油浸石蛋——又圆又滑  形容非常圆滑。[例]梁先生长长地吐了一口气道：“实在佩服!我同他谈了四五个钟头，他有问必答，倒也清辩滔滔。只是说的话如六月里荷叶上的水珠，流走自如;又如油浸石蛋——又圆又滑，再也抓他不住。”(龙公《江左十年目睹记》二回)

油炸焦了的卷子——烧煳了心
油炸焦了的卷子——烧煳了心  卷子： 一种面食，面和好后，擀成薄片，一面涂上油盐，卷起来蒸熟。煳： 与“糊”同音相谐。责骂人心里糊涂不清。[例]你才是油炸焦了的卷子，烧煳了心呢。你在深更半夜的，那样大声嚷着，谁听不出来!(张恨水《夜深沉》一九回)

油炸的麻花儿——老是扭在一起
油炸的麻花儿——老是扭在一起  比喻彼此关系密切，利害相关，不可分开。[例]卓寡妇一看情形不妙，两个对头冤家说话都生硬起来，于是便向王凡使了一眼色说：“王队长，你们两人见面总是吵吵闹闹，其实像油炸的麻花儿一样，可老是扭在一起。大家心里都放明白一点，这里是监利县城，既不是烽口，也不是白螺矶，和和气气，总比吵吵闹闹平安得多。”(邹郎《死桥》上六)

油炸西瓜——外热内凉
油炸西瓜——外热内凉  形容人表面热情，内心冷淡。[例]刘茂恩怎肯移樽就教，来听李仲辛……的臭论。但官样文章又不能不作，因此装假称病，叫这个糟老头子来装装面子;给婊子养的六十六师来个油炸西瓜，外热内凉!(亢君等《攻克汴京》五章)

油炸麻花儿——净别扭
油炸麻花儿——净别扭  本指麻花一根根扭在一起;转指事情很不顺当，或彼此意见很不投合。[例]厂里的怪事一件接一件，我们正要追查，张副厂长又说些没法建厂的泄气话，这不是油炸麻花儿，净别扭吗?(徐本夫《降龙湾》八章)

油炸麻花儿——干脆
油炸麻花儿——干脆  本指麻花炸熟后水分少了，吃起来很脆;转指索性。[例]“船?”纪英忍不住又接过话，“在这深山密林里，岂不是爬高梯摘月亮——空想。倒不如油炸麻花儿——干脆凫过去。”(张作为《原林深处》六章)

油煎猢狲——坐立不安
油煎猢狲——坐立不安  形容焦急、烦躁，心绪不安。[例]清明那天的夜场，第五排以后就空空如也，唱戏的比看戏的还多，急得前、后台经理们个个像油煎猢狲坐立不安。如果再这样继续下去，连包银也发不出了。(毛炳甫《越剧替身演员》)

油瓮里捉鲇鱼——滑上加滑
油瓮里捉鲇鱼——滑上加滑  鲇鱼： 头扁口阔，体表多黏液，很滑。形容人生性调皮，不受约束。常省去后语。[例]出来的越顽愚，忒乖疏，便有文宣王哲剑难拘束。……他每那里省的鸦窝出凤雏!您兄弟常则是油瓮里捉鲇鱼。 (元· 马致远《荐福碑》一折)

油篓里掷骰子——没跑
油篓里掷骰子——没跑  骰子： 一种小方形赌具，六面分刻一至六点。本指骰子滚不到别处去;转指人陷入困境无法解脱，或者跑不掉。[例]“小心点!可别叫道北的穷鬼们撵跑了!”“您放心吧，”赵六晃晃脑瓜说，“这是油篓里掷骰子——没跑!”(张孟良《儿女风尘记》一部二)

油缸里的皮球——又圆又滑
油缸里的皮球——又圆又滑  圆： 双关，本指皮球的形状，转指圆滑。滑： 双关，本指光滑、滑溜，转指油滑、狡诈。形容人圆滑，八面玲珑，各方面敷衍讨好。[例]不料，偏偏刘栋臣是个油缸里的皮球，又圆又滑不说，还是个爱吃时菜、讲时髦的家伙。(柯蓝等《风满潇湘》六一)

油缸里的鸡蛋——摸不住抓不牢
油缸里的鸡蛋——摸不住抓不牢  形容对方圆滑，难以抓住他的把柄。[例]“噫?!这可是个新鲜儿!”鲍冲惊奇地抬起头来，“那小洪德是个油缸里的鸡蛋，摸不住抓不牢的，可难得有几个能制住他。”(朱春雨《山魂》五四章)也作“油缸里的西瓜——抓不住”[例](陈大奎说： )“我看是未可乐观，他首先劝你戒香烟，这就是封住你的嘴，如果你请他买烟的话，他会说：‘戒掉算啦，那玩艺是有毒的。’如果你请他弄房子，他会说：‘克服克服吧，缺房的人多着哩。’这小子鬼得很，油缸里的西瓜，抓不住的。”(陆文夫《故事法》)

油锅滴水——噼噼啪啪炸响了
油锅滴水——噼噼啪啪炸响了  噼噼啪啪： 拟声词，拟水滴入油中，油锅里发出的连续爆裂的声音。形容场面气氛突然热烈或激烈震荡起来。[例]老耿叔报完信匆匆离去，小屋里好像油锅滴水，噼噼啪啪炸响了。(刊)也作(1) “油锅里撒上一把盐——噼里叭啦炸开啦”[例]他这一摆不当紧，激起了同感，引起了共鸣，像油锅里撒上一把盐，会场上噼里叭啦炸开啦。(徐慎《樱桃湾》四)(2) “油锅里丢进一把盐——咯咯叭叭就炸开啦”[例]吵吵嚷嚷，本来就够热闹了;秦琼在门口一出现，好似油锅里丢进一把盐，“咯咯叭叭”就炸开啦。(赵元修等《秦琼打擂》三回)(3) “油锅里溅进了几滴凉水——炸开了锅”[例]嘉木错这几句话，像油锅里溅进了几滴凉水，会场炸开了锅。(朱光亚《风雪阿拉苍》一九)(4) “油锅里扔把盐——立时炸了”[例]“不中啊，眼下还是挖渠要紧!”这话像往油锅里扔把盐——立时炸了。大家伙说啥的都有。(木青《不许收获的秋天》五章二)(5) “热油锅里扔进一把盐——炸开了”[例]单说西太后的决定传到醇王府里，醇王府立即像热油锅里扔进一把盐，炸开了。(于友发《由皇帝到公民》一)省作“油锅里撒上了一把盐”[例]苏州姑娘蓝燕解开了捆绑矮个子青年的绳索，两人鬼使神差地溜走了。“追!”整个黑窝像油锅里撒上了一把盐，雌雄大盗再次携手，喽啰们骑上了摩托，四处搜寻。(朱伦《偷渡者》三)

泄了气的皮球——瘪下来
泄了气的皮球——瘪下来  本指皮球漏了气鼓不起来;转指人情绪低落下来，或失去信心、干劲。[例]吊眼龙看看势头不妙，便像个泄了气的皮球，忽然瘪下来了。(叶君健《火花》九)也作(1) “泄了气的皮球——瘪了”[例]“……县老爷是谁?他还是我们钱老太爷小外孙哩。你上县衙门去告谁呵!”玉花的爹好像泄了气的皮球，一下全瘪了。他蹲下，痛苦地抱住头。(艾明之《火种》一章二)(2) “泄了气的皮球——瘫了”[例]从此，任廷举像泄了气的皮球，一下子瘫了下去。腰弯了，背驼了，眼花了，耳聋了!身上的力气一点儿也没有了!(徐慎《有这样一个富裕中农》一)(3) “泄了气的猪尿泡——瘪了”[例]“拉驴队”先前气势汹汹像群恶狼，此刻却像泄了气的猪尿泡——瘪了。(林井然《巍巍的青峦山》二○)

泄了气的皮球——软塌塌的
泄了气的皮球——软塌塌的  本指皮球泄了气变得很软;转指人遇到突然打击，情绪低落，振作不起精神。[例]他现在变得很泄气，好像泄了气的皮球，软塌塌的一点劲儿也没有。(白危《垦荒曲》一一)

法场上的麻雀——胆子早吓大了
法场上的麻雀——胆子早吓大了  法场： 刑场。指人亲历险境多，胆子早变大了。[例]马玉池看了信，把廖生军邀到一间密室里，坐下后，廖生军笑笑说：“马公受惊了吧!”马玉池说：“哪里哪里!法场上的麻雀——胆子早吓大了!哈哈……”(王英先《枫香树》一章)

泡桐柴——比较漂
泡桐柴——比较漂  泡(pāo)桐柴： 泡桐树的木材，质地疏松，落水漂浮于水面。漂： 与“飘”同音相谐。指作风不够踏实，有些轻浮。[例]他看出来，梁梦并没有多少真才实学，一半靠腿，一半靠嘴，是根泡桐柴——比较飘。(奚青《望婚崖》八)

泥人对土佛——无独有偶
泥人对土佛——无独有偶  土佛： 泥塑的佛像。本指泥人有土佛和它配成一对;转指某种人或事虽属罕见，但不只一个，还有与之配对的。[例]他们两人前几年都办理了停薪留职手续，一个下海经商，一个投资办工厂，真是泥人对土佛，无独有偶。(刊)倒作“无独有偶——泥人对土佛”[例]他们本来属于红十字会的医疗队，后来志愿留下，这时候正在闹离婚，和珊裳他们一样也已分居。“这真是无独有偶，泥人对土佛!”她想。(陈学昭《工作着是美丽的》上四一)

泥住腚眼子的老母鸡——光打鸣不下蛋
泥住腚眼子的老母鸡——光打鸣不下蛋  泥： 用土、灰等涂抹缝隙。讥讽有的妇女能说会道，却不能生育。[例]俺们摆弄了一辈子，也说不上个道道儿来，你咋一点就透呢?敢情你准养过孩子是不?不像俺那儿媳妇，吃得贼胖，像那泥住腚眼子的老母鸡，光打鸣不下蛋!(达理《眩惑》)

泥地上摔豆腐——摔它个稀稀烂烂
泥地上摔豆腐——摔它个稀稀烂烂  稀稀烂烂： 稀巴烂，形容破碎到了极点。喻指彻底破坏或消灭。[例]许大马棒把拳头一握，向下一捶：“要给他个铁锤砸西瓜，泥地上摔豆腐，砸它个零零碎碎，摔它个稀稀烂烂。”(曲波《林海雪原》七)

泥塑木雕的菩萨——纹丝不动
泥塑木雕的菩萨——纹丝不动  形容站得很稳，一点儿也不动。[例]“不，”战士摆手说，“司令员，我们不能够握手，你们讲吧!快讲吧!时间不多啊!”说完，他重新站成原来的姿势，果真像泥塑木雕的菩萨，纹丝不动。(莫应丰《将军吟》三五章)

泥塑的菩萨——见水就垮
泥塑的菩萨——见水就垮  讥讽人软弱无能，一动真的就不行了。[例]杜鲫壳看冯烂王谈笑自如……口气也缓和了：“冯王哥，你好运气，你把钱留起二天请我，我们特派员请你到侦缉队去喝酒。”“哧!你们侦缉队那个庙子里都是泥塑的菩萨，见水就垮，哪来的铁观音。”冯烂王说。(鄢国培《漩流》二二章一)

泥捏的老虎——唬人不咬人
泥捏的老虎——唬人不咬人  比喻外表吓唬人，实际上软弱无力。[例]自从北伐军和东北军几年前把咱冀南弄成了“空隙地带”，各县的警兵、保安兵都是有名无实，“泥捏的老虎，唬人不咬人”!(冀晖等《烈马神枪传》九回)

泥牛入海——永无消息
泥牛入海——永无消息  本为佛教语，比喻接受大道教化之后便忘却小我。宋·普济《五灯会元》卷三“龙山和尚”：“……拔草溪行，五七里间，忽见师羸形异貌，放下行李问讯。……洞曰：‘和尚得何道理，便住此山?’师曰：‘我见两个泥牛入海，直至于今绝消息。’”指人一去不复还，没有音信。也指东西没有下落。[例]此时那两个钱庄干事的人，等了好久，只等得一个泥牛入海，永无消息，只得写信到上海去通知。(《二十年目睹之怪现状》七回)也作(1) “泥牛入海——一无消息”[例]翁中这才慌了手脚，忙四处打电话乱找一气。竟然是泥牛入海，一无消息。(房群等《剑与盾》六一回)｜老板办执照，花了钱，一等再等，泥牛入海——一无消息。C稍微活动一下找了熟人，不出一个星期，执照办下来了，还退回了原来的钱。(长江《前门外的新大亨·中方雇员》)(2) “泥牛入海——毫无消息”[例]可是他究竟到哪儿去了呢?林炳为此派了好多人四出打听寻找，结果都是泥牛入海毫无消息。(吴越《括苍山恩仇记》五八回)(3) “泥牛入海——杳无音讯”[例]光绪年间，家贫如洗，吃了上顿没下顿，眼看着一家人就要饿死，祖父毅然出潼关推粮，他推着独轮木车，孤身一人，离家远去，一去就像泥牛入海，杳无音讯。(张俊彪《省委第一书记》一部四章)(4) “泥牛入海——音讯全无”[例]半月时光悄然而逝，但薄命花的消息如同泥牛入海，音讯全无。(云中岳《侠影红颜》四)(5) “泥牛入海——无声无息”[例]五十天过去了，五十一天过去了，牌票杳如黄鹤，没有下来;五十二天，五十三天又过去了，依然如泥牛入海，无声无息，衙门中人，连个影子也不露。(吴越《括苍山恩仇记》二八回)(6) “泥牛入海——没个消息”[例]南丁山在厨房里擦洗锅盆碗盏上的灰尘，给宽哥说起广仁贸易公司请演戏而没有去演的事，因为检举宫长兴的事泥牛入海，没个消息。(贾平凹《白夜》)(7) “泥牛入海——无半点音讯”[例]谁知道奏折送京后如泥牛入海，无半点音讯。(柳吟《穆桂英全传》一回)省作“泥牛入海”[例]这里的条件多好。电台、报刊的记者三天两头来约稿。过去在学校、农场时给他们投十次稿都似泥牛入海。这么优越的条件，你还怎么着?(王波《女秘书去毛家湾》)

泥菩萨——不开腔
泥菩萨——不开腔  本指泥塑菩萨不会开口说话，转指人沉默不语。[例]阿星却望下她的哥哥阿有，又望下我，不高兴地说：“我的哥哥是个泥菩萨，成天不开腔。”(艾芜《边寨人家的历史》)

泥菩萨洗澡——越洗越脏
泥菩萨洗澡——越洗越脏  洗： 双关，本指洗澡，转指洗刷、辩护。指越想洗刷自己的污点、错误或罪行，越暴露出问题。[例]石宝树大怒，抓住老金的胳膊。“是他们逼我干的。”老金想起他们丢下他跑了，就心里咒骂起来。“瘦兔子，泥菩萨洗澡，越洗越脏。”王德普斥道。(罗丹《风雨的黎明》一七章三)

泥菩萨过河——自身难保
泥菩萨过河——自身难保  指自身尚且保不住，哪能保得住或顾得了别人。[例]他们心里很踌躇： 答应带路吗?在逃兵荒的时候，泥菩萨过河，自身难保。不带吗?南军对我们老百姓是好的，难道叫他们送死不成。(李六如《六十年的变迁》一三章四)｜哈哈，还想让刘海涛保你过关吗?老实告诉你吧，他已是泥菩萨过河——自身难保了，谁也救不了你!(郑荣臣《海礁石》一六章)｜他到哪里告状?他又不是不晓得，那些人都是泥菩萨过河，自身还难保呢!他不会去找什么人……我晓得，小徐，你不要宽我的心了。我害了他呀!(莫应丰《将军吟》二九章)早作“泥菩萨落水——自身难保”[例]有等居民，闻得此信，皆来小神庙中，叩头磕脑，叫小神保他。我想江西不沉却好，若沉了时节，正是“泥菩萨落水，自身难保”，还保得别人?(《警世通言》卷四○)也作(1) “泥菩萨过江——自身难保”[例]你酌情吧!老弟，想躲在我这里，是不行的。我现在是泥菩萨过江，自身难保，我这个园上，他们一天能来几次，也说不定什么时候要我扫地出门。(杨明《二龙传》四章二)｜据沈浩然了解，一个市调查组已经进驻艺文股份有限公司，李玉清已经是泥菩萨过江，自身难保，哪敢再接纳黄超?(宁宣成《五百神像》一三章四)|大妹子呀!你老嫂子我现在也是泥菩萨过江——自身难保啊!没法帮你把狗柱养大成人啊!我对不住你呀!(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”六)(2) “泥人过河——自身难保”[例]别说继续打围狩猎成了一句空话，从皇上到士兵，简直是泥人过河，自身难保啦!(王朝阳等《康熙洗汤》)(3) “泥人过江——自身难保”[例]何应龙这时的手铐被打开了，他无可奈何地耸了耸肩膀，苦笑道：“我见到啦!我自己也是泥人过江，自身难保哪。”(杨星显《神涡》一四)(4) “泥牛过海——自身难保”[例]对门的郭戈，这些日子也无暇顾及我了，他已预感到末日临头，泥牛过海自身难保，索性放弃了对我的监视。(张俊彪《省委第一书记》二部七章)省作(1) “泥菩萨过河”[例]“可是杜明他们还在徐州……”黄维犹豫着。“不管，这年头只好各顾各!大家都是泥菩萨过河嘛!”不知是谁这么说。(柯岗《逐鹿中原》一○章二)(2) “泥菩萨过江”[例]井水不犯河水，我管那些个干啥?我现在是泥菩萨过江。(安危《我爱松花江》三四)

泥菩萨过河——颓了
泥菩萨过河——颓了  颓： 双关，本指坍塌，转指颓丧。指人精神委靡，情绪低落。[例]拦车的这个家伙一看，车上坐的真是小姐王赛花，也有点泥菩萨过河，颓了。(赵博《梁山小将传》四回)

泥菩萨长草——荒了神
泥菩萨长草——荒了神  荒： 荒芜，与“慌”同音相谐。神： 本指菩萨，转读神儿(shénr)，指神气、神色。形容心慌意乱。[例]只见慧娘手提灯笼，疾步跨入……大声呼喊道：“快来人啊!这是从哪儿来了一群叫花子，怎敢到这里来找宿处!”四弟兄立时又惊又羞，你瞧我，我看你，一个个无地自容，他们正要夹起席子逃走，忽听一群人声由远而近，四人更是泥菩萨长草——慌(荒)了神儿。(王松平《计服浪荡四公子》)

泥鳅想翻船——不自量力
泥鳅想翻船——不自量力  指不估量自己的能力。多讥讽人过高地估计自己的力量。[例]“听说纪颖川死了，他的儿子竟敢到城里去告状!”“告状，泥鳅想翻船，不自量力。”(陈登科《赤龙与丹凤》一部四)

泥鳅掉在石板上——无隙可钻
泥鳅掉在石板上——无隙可钻  泥鳅： 一种生活在河湖、池沼、水田等处的鱼，常潜伏在泥中，善钻缝隙。比喻人陷入困境，逃脱不了。[例]李宏坤知道他的毛病，问题越提越具体，如水管的厚度是几公分?用什么型号的钢筋做内架?用什么标号的水泥?……泥鳅掉在石板上，无隙可钻。(李自由《不夜的山村》一二回)

泥鳅进窝——钻烂污泥
泥鳅进窝——钻烂污泥  比喻陷入难以脱身的困境。[例]刚才她跟邢耀宗吵架的时候，甚至说出了这样的话：“路子越走越窄，再这样下去，恐怕就是泥鳅进窝——钻烂污泥了。”(郭明伦等《冀鲁春秋》八章四)

泰山顶上的和尚——云里雾中
泰山顶上的和尚——云里雾中  泰山： 山名，在山东泰安，民间把泰山作为高山的代表。本指云雾之中，转以形容人头脑不清醒、迷迷糊糊的样子。[例]老汉见他这般神色，就一本正经对他解释说：“这铁箫本是一对，名叫‘雌雄箫’。雄的叫石华，雌的叫琼液。两箫一旦相遇，持箫人便是夫妻。你是个有福分的人，一位美貌有才的娘子就要与你相会了。”听得严生如泰山顶上的和尚，云里雾中，鲁肃上了孔明船，稀里糊涂。(李德魁《箫为媒》)

泰山顶上观日出——风光看不够
泰山顶上观日出——风光看不够  泰山日出，是著名景观。形容景色美，看了还想再看。[例]夏实木扶着钟国仁上来了。哈大虎大声嚷道：“钟总，快来呀，这儿真是泰山顶上观日出——风光看不够啦!”(柳炳仁《玉树琼花》二四章五一)

泻肚子吃补药——白费
泻肚子吃补药——白费  本指泻肚子时吃补药，肠胃不能吸收，白白浪费了;转指白花了力气，收不到成效。[例]杨志群便问：“县里拨了药下来吗?”杜刚一摆手：“不用提了，我昨天到了县里，泻肚子吃补药——白费!”(群星《映天红》九章二)

泼出去的水，推倒了的墙——难收难扶
泼出去的水，推倒了的墙——难收难扶  想收收不回来，想扶扶不起来。指陷入两难境地。[例]嘉轩似有反悔之意?如是，现在还来得及。人说泼出去的水，推倒了的墙——难收难扶。现在水还没泼墙还没倒，你说了不迟。(陈忠实《白鹿原》三章)

泼着坛坛碰罐罐——以烂为烂
泼着坛坛碰罐罐——以烂为烂  泼着： 甩出。坛坛和罐罐都是易碎物品，碰在一起就都破碎了。指豁出去干，不惜代价。[例]他生气地拉下帽檐上的蓝色镜子走去看了一会炉顶，又走到袁廷发面前，气势汹汹地说：“袁师傅，你太胆小了。我今晚就要化给他看看。怕什么，以烂为烂，泼着坛坛碰罐罐。”(艾芜《百炼成钢》二章二)倒作“以烂为烂——泼着坛坛碰罐罐”[例]真是逼得人，只好以烂为烂，泼着坛坛碰罐罐了。(艾芜《边寨人家的历史》)｜“打呀，打呀，以烂为烂，泼着坛坛碰罐罐!”众人气势汹汹地尾追着，手里都抓着石块和树枝。(艾芜《欧洲的风》)

泼翻了五味瓶——酸甜苦辣咸各色俱全
泼翻了五味瓶——酸甜苦辣咸各色俱全  形容心情极其复杂，难以名状。[例]白莉雅听他赞一声“贤内助”，心中如泼翻了五味瓶，酸甜苦辣咸各色俱全。(房群等《剑与盾》二六回)倒作“甜酸苦辣都有——泼翻了五味瓶”[例]她本来心里甜酸苦辣都有，像泼翻了五味瓶，一遇上李琦，顿时又添上一股妒意，所以气鼓鼓地闯进大楼，摆出一副对一个手下败将理所当然的傲慢气派。(房群等《剑与盾》一○回)

洋烟花花结毒果子——中看不中吃
洋烟花花结毒果子——中看不中吃  洋烟花花： 方言，罂粟花，呈红色、粉色或白色，很好看，结的果实可用来制鸦片等毒品，吃了对人身心有害。用来指责人徒有其表，实际上不是什么好东西。[例]他站院里咳嗽带喘地大骂孙子，说巧妮儿不是个正经坯子。洋烟花花(罂粟花)结毒果子，中看不中吃!声言若不立马同那“狐狸精”断，不应承下同段家这门亲事，他便豁老命同他拼了!(郑义《老井》三)

洋蜡棍儿——一碰就断
洋蜡棍儿——一碰就断  形容人无能，一碰就垮。[例]杨丙宽： 还有，你别看他说话像老虎一样气粗，实际是根洋蜡棍儿，一碰就断!(孙谦《灾荒年月》三幕一场)

洋鬼子看戏——傻眼
洋鬼子看戏——傻眼  本指因看不懂、不理解而目瞪口呆，转指因出现意外情况而不知所措。[例]兄弟哥们，对……这样的办法，一个个都洋鬼子看戏——傻眼了。(徐慎《四书记》四)

洋鬼子观灯——蓝眼儿
洋鬼子观灯——蓝眼儿  观灯： 指元宵节时观赏彩灯。本指因惊讶而睁大蓝眼睛;转指瞪眼不动，即死了。[例]“贾糊涂，上回我们在二道弯就差这一点。这一回你们在这里也是差这么一点。看来只要差这么两点，敌人就是洋鬼子观灯——蓝眼儿!”赵亨德颇为风趣地说。(刘江等《太行飞虎队》二九章二)

洗脚水倒在阴沟里——臭到一块儿
洗脚水倒在阴沟里——臭到一块儿  讥讽或责骂臭味相投的坏人勾结在一起。[例]她一面没精打采地干活，一面起劲地叽哩咕噜：“好嘛，一搭一档，有唱的，有和的，洗脚水倒在阴沟里，臭到一块儿啦。什么玩意儿，破鞋子，烂袜子，干的那些好事，能见见太阳么?一张窗户纸能挡住么?不怕风吹破么?”(于敏《第一个回合》一二章五)

洗脚水沏茶——省柴禾
洗脚水沏茶——省柴禾  本指节省烧水用的柴禾，转指为图省便而不管三七二十一。常用于讥讽。[例]等连阴天出殡，她坐地招夫，红白喜事一天办，洗脚水沏茶省柴禾。(刘绍棠《花街》六)

洗脸盆里扎猛子——不知水深浅
洗脸盆里扎猛子——不知水深浅  扎猛子： 游泳时头朝下迅速钻入水里。讥讽人缺乏自知之明，不晓得利害关系。[例]不论当官儿的，练武的，我都没瞧得起，一个卖白布的，也想到这儿跟我比武，真是洗脸盆里扎猛子——不知水深浅!(张贺芳等《呼杨合兵》三回)也作(1) “洗脸盆里扎猛子——不知深浅”[例]阮英一看，好哇!这位就真的断路劫财来了。黑大个呀，你真是“洗脸盆里扎猛子——不知深浅”!(刘林仙等《英雄大八义》三七回)｜鹿钟麟不动声色，心里却暗暗在掂量着：“吉鸿昌这莽撞鬼，洗脸盆里扎猛子，你还知道一点深浅不!”(周骥良《吉鸿昌》一)(2) “洗脸盆里扎猛子——不懂深浅”[例]“穆老虎”皮笑肉不笑地揉着铁核桃说：“洗脸盆里扎猛子，你该懂得点深浅!陈矿司打算给你涨工钱!”(王火《血染春秋》四章)(3) “洗脚盆里扎猛子——不知深浅”[例]这话不错。……这小子太骄横，简直是洗脚盆里扎猛子，不知深浅!(萧玉《高粱红了》一部一章八)

洞庭湖的麻雀——见过大风浪的
洞庭湖的麻雀——见过大风浪的  洞庭湖： 我国第二大淡水湖，在湖南省北部、长江南岸。比喻人见过世面，有过艰险的经历。[例]这番话使大锅等人佩服极了。一个个悄声说： ……“要没有两下子，上边能派他来领导一个支队!”“走京上卫，走南闯北，洞庭湖的麻雀，见过大风浪儿的。”(李英儒《女儿家》七章五)也作(1) “洞庭湖里的麻雀——见过几个风浪的”[例](菊咬筋：)“告诉你吧，老弟，我王菊生是洞庭湖里的麻雀，见过几个风浪的，不要说你一个芝麻大的社员，吓不翻我，就是把队长、社长、县长通通搬得来，又怎么样?”(周立波《山乡巨变》续篇五)(2) “洞庭湖上的麻雀——见过几个大风浪的”[例]骆百千也可算是洞庭湖上的麻雀，见过几个大风浪的，他乘毛福轩还没看到自己，很快作出了判断。(姚自豪等《特殊身份的警官》二○)

洞庭湖里吹喇叭——哪里哪里
洞庭湖里吹喇叭——哪里哪里  哪里哪里： 双关，本形容喇叭发出的声音，转用来否定对方说的话。[例]几个人来到一垛陡峭的石壁前面，曾长耀才感到有些累，腿也摔痛了，一屁股坐在石板上说：“哦，终于到了。”“老兄，起来吧。这叫洞庭湖里吹喇叭——哪里哪里。”(张行《武陵山下》一七章一○一)

洞箫当笛子——横吹
洞箫当笛子——横吹  洞箫： 简称箫，单管乐器，正面五孔，背面一孔，竖着吹。笛子： 也称横笛，用竹子制成，上有一排蒙笛膜的孔以调节发音，横着吹。本指横着瞎吹，转讥人乱吹牛说大话。[例]杨二大爷说：“……嗳，大山，我给月娇抓了服药，你把它拿去给煎了，不要什么药引子，大夫说它挺管事，谁知道呢，这年头就讲究洞箫当笛子——横吹。”(鲍昌《庚子风云》一部一六章)

活人往棺材里伸手——要死
活人往棺材里伸手——要死  责骂人自寻死路或自取灭亡。[例]陈丽卿摇头一笑道：“他呀，‘活人往棺材里伸手，要死，要死’!他是个什么东西，他知道朝廷大事吗?我说的才是实话儿。”(王中文《将军舞》七五回)

流丐掘得金窖——好不欢喜
流丐掘得金窖——好不欢喜  流丐： 四处流浪的乞丐。形容因获得意外收获而异常高兴。[例]这周乃慈又是无赖的贫户出身，一旦得了这个机会，好像流丐掘得金窖，好不欢喜。(《廿载繁华梦》一四回)

浅水里养鳖——早就看透是什么货
浅水里养鳖——早就看透是什么货  指早就清楚某人不是好东西。[例]正像贺家笑着说的：“浅水里养鳖，早就看透你俩是什么货啦!”大家支持原来的决定，谁也没为他俩辩护。(孔厥《新儿女英雄续传》一七章)

浅滩上放木排——一拖再拖
浅滩上放木排——一拖再拖  拖： 双关，本指拖拽、牵引，转指拖拉、拖延。指一再拖延时间。[例]一个支委说：“谁还真心实意帮他修城墙，我们来他个浅滩上放木排——一拖再拖，拖在修城完工前举行暴动。”(刊)

浑水中洗澡——不得洁净
浑水中洗澡——不得洁净  洁净： 双关，本指干净，转指清白。指事情说不清，或冤情洗刷不清，留下麻烦或祸害。[例]还有一说，兄若不回家去，一溜烟走了，区区见了员外，求县官差委缉捕公人，一条绳子捆将来。咦，只怕浑水中洗澡，也不得洁净哩!(《禅真后史》一八回)

海里捞针——往哪儿找去
海里捞针——往哪儿找去  指无处寻找。[例]朱大牛觉着找不到村长，就完不成区委的嘱托，便说：“你领大伙先走，我跟到南边找他去。”“别去啦!海里捞针，往哪儿找去。”(李英儒《战斗在滹沱河上》二)

浸了水的木鱼——敲不响
浸了水的木鱼——敲不响  本指浸湿了的木鱼敲起来不响亮，转指对别人的言语动作没有作出明显反应。[例]何满子像风吹柳絮，雨打浮萍，没头没脑地这里跑跑，那里转转。找牵牛儿去玩，那个憨头憨脑的家伙，蔫蔫糊糊半天说不出一句话，就像浸了水的木鱼敲不响;他感到没意思，又像蜻蜓点水飞走了。(刘绍棠《蒲柳人家》一○)

淮阴将兵——多多益善
淮阴将兵——多多益善  淮阴： 指淮阴侯韩信，初属项羽，后归刘邦，被刘邦任命为大将。将： 率领。语本《史 记· 淮阴侯列传》：“上(刘邦)问曰：‘如我能将几何?’(韩)信曰：‘陛下不过能将十万。’上曰：‘于君如何?’曰：‘臣多多益善耳。’”指越多越好。[例]我上海朋友很多，不过称为同志的，却没有检查过。中间也有诗文的朋友，也有功名富贵的朋友，也有酒食征逐的朋友，我是“淮阴将兵，多多益善”的。(《续孽海花》三六回)

深山里的天气——阴晴不定
深山里的天气——阴晴不定  比喻人的思想行为变来变去，难以捉摸。[例]何洋一面思索一面弯曲右手食指打比……说：“干这行是深山里的天气，阴晴不定;是多面菩萨的脸，冷热无常。从这一点说不可不防。”(杨纤如《金刚图》五二回)

深水塘里洒下了生石灰——沸沸扬扬
深水塘里洒下了生石灰——沸沸扬扬  本指水塘里洒进生石灰，发生化学反应，水沸不止;转以形容议论纷纷。[例]三百元买件旧棉袄!消息传开，小小圩镇立时就像深水塘里洒下了生石灰，沸沸扬扬，成了街头巷尾、茶余饭后，人们纷纷议论的头号新闻。(潘毓祥《一件旧棉袄》)

清晨吃晌饭——早呢
清晨吃晌饭——早呢  晌饭： 中午饭。指时间还早得很，或事情尚未发生，还早着呢。[例]人家二叔今日给送行，你老人家不说找个开心的兴头话儿说说，且提八百年后这些没要紧的事作甚么?这叫作“清晨吃晌饭——早呢”!(《儿女英雄传》三二回)

清水下杂面——你吃我看见
清水下杂面——你吃我看见  杂面： 用绿豆、小豆等磨成的粉制成的面条，用清水煮，水和面分得很清楚。指自己在一旁冷眼看着对方做的事情，一清二楚。[例]三姐儿听了这话，就跳了起来，站在炕上，指着贾琏冷笑道：“你不用和我‘花马吊嘴’的!咱们‘清水下杂面——你吃我看见’，‘提着影戏人子上场儿——好歹别戳破这层纸儿’。你别糊涂油蒙了心，打量我们不知道你府上的事呢!这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姊妹两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了!”(《红楼梦》六五回)也作“清水下杂面——你吃我也见”[例]你不用揭挑我们，你想想，你那老子娘在那边管家爷们跟前比我们还更会溜呢。什么“清水下杂面你吃我也见”的事，各家们，另家户，你有本事，排场你们那边人去。我们这边，你们还早些呢!(《红楼梦》七一回)

清水河里捞鱼儿——看得一清二楚
清水河里捞鱼儿——看得一清二楚  本指对鱼的游向看得清清楚楚，转指对事情的来龙去脉看得非常清楚。[例]保他娘也早看出元英对观音保有了心事，可他一直不愿往这里想。清水河里捞鱼儿，影影踪踪，事情看得一清二楚。(刘江《太行风云》一六)也作“清水塘里钓鱼——一清二楚”[例]要不，您能有今天吗?清廷能这么赏识您吗?这一切，我可像清水塘里钓鱼——知道得一清二楚。嘿，您对我何必摆这迷魂阵呢?(张继舜《虎穴锄奸》四)

清水淘白米——你知我见
清水淘白米——你知我见  本指你我都分得清水和白米，转指某事人人心里都很清楚。[例]咳!你的为人在那儿摆着嘛。这些都是清水淘白米，你知我见的啦，还用扒心?哪个不知道?(曾辉《八月雪》八章)

清水煮挂面——有盐在先
清水煮挂面——有盐在先  挂面： 特制的丝状或带状面条，面里搀有少量食盐。盐： 与“言”同音相谐。指事先把该说的话说清楚。[例]黄荣泰手里拎着个空碗，十分严肃地说：“不过，黄某人是清水煮挂面——有言(盐)在先，同飞虎队短兵相接，要勇字当先。冲锋者，黄某有赏;后退者——”说着，叭一声把手里的碗狠狠摔到地上：“这就是样子!出发!”(刘江等《太行飞虎队》六九章一)

清水锅里煮铜钱——一眼看到了底
清水锅里煮铜钱——一眼看到了底  形容事情很明显，一下子就看得清楚。[例]后来这些年，李家大院的所作所为，可真是清水锅里煮铜钱，一眼看到了底。就是连长一个死心眼的在田，也开始动心了。(刘江《太行风云》三)也作“清水里的石头——一眼见到底”[例]要说铁虎，谁不知道他是清水里的石头——一眼见到底的人。我看他不会做那种丢人败兴的事。(肖驰《决战之前》二五章)

清鼻涕——甩啦
清鼻涕——甩啦  指把某人或某物抛弃了。[例]这两头，你看他该站哪一头?站官儿一边啦!把把兄弟全当清鼻涕甩啦!一阔脸就变。(朱春雨《山魂》一五章)

温开水泡茶——慢慢来
温开水泡茶——慢慢来  指行动迟缓，慢慢腾腾地行事。[例]汪一洲说：“我正准备同几位副院长研究，派一些教师出去寻找。过几天就放寒假了，到时候我们可以考虑多派些人出去。”朱怀镜听着心里就有火，人命关天的事，他还在温开水泡茶慢慢来!(王跃文《国画》)

温水面——不冷不热
温水面——不冷不热  形容态度既不冷淡，也不热情。[例]“风华，”白玉兰端起杯来问，“到我家吃了闭门羹吧?”郑风华喝进去一口，夹起一口鱼：“不是闭门羹，是温水面——不冷不热。”(韩迺寅《天荒》三五章)

游神撵驻神——反宾为主
游神撵驻神——反宾为主  本指游神是客，反撵走了为主的驻神;转喻颠倒了主次关系。前后语常倒过来。[例]自七十年代末，中国乐坛发生了戏剧性的变化： 先是光怪陆离的电子音乐，了咕叽儿地挤了进来;再变是“趴字调”、“大喘气”的港台歌曲嘀嘀咕咕遛了进来;随之，迪斯科摇滚乐等等，也就大摇大摆、横着膀子长驱直入——反宾为主，游神撵驻神，一下子，民族声乐民族器乐，喑哑了，消沉了，褪色了。(韩冬《原欲》二一章)

湖心落石——圈套圈
湖心落石——圈套圈  本指在湖中心投入石块，激起的波纹一圈套一圈;转喻谋划周密，计谋一个套一个。[例]“爸爸把他接到家来，给他娶上南斯日玛，通过铁木耳的名义用咱们的家产扶养她们全家，这不是两全其美，他老人家怎能不高兴呢?”“真是湖心落石，圈套圈。”(玛拉沁夫《茫茫的草原》上五)

湖里看天——把它翻在底下
湖里看天——把它翻在底下  本指从湖面看到的天，是天的倒影;转指把事物颠倒或反转过来。[例]他念着民间怨恨衙门的一套“上堂道”道：“衙门口，阎罗殿，穷人上堂腿肚子转，有理没理三扁担。”念完，他一甩袖子，“现在我给它来个‘水湾里照影子’——倒过来;‘湖里看天’——把它翻在底下。”(曲波《桥隆飙》九)

湿手捏了干面粉——撂也撂不掉
湿手捏了干面粉——撂也撂不掉  本指湿手抓了干面粉，想甩也甩不掉;转指惹上麻烦，想摆脱也摆脱不开。[例]万一胡大要我做个担保人，这便是湿手捏了干面粉，撂也撂不掉的了，这……谁来承担呢?(沙陆墟《水浒三烈女》四回)也作(1) “湿手捏干面——甩不掉”[例]哼，我偏要你皇上来个湿手捏干面，甩不掉，走不了，粘住你!(汪运衡等《铁臂金刀周侗传》引子)(2) “湿手抓石灰——甩不脱”[例]只因这件事闹得满城风雨，万一从这上面漏出破绽，可就要一败涂地了!咳!这真是湿手抓石灰——甩不脱了。(萧玉《战鼓催春》五章一九)(3) “湿手捏干面——粘了手，脱不了”[例]大伯疯瘫了大半年，他何曾回得家来探访一次?俺也是湿手捏干面，粘了手就脱不了干系。谁叫俺是他的亲侄子!(徐兴业《金瓯缺》一四章四)(4) “湿手捏干面粉——夹缠在里面”[例]龙友听说定生来访，知道为援救周、雷的事，迟疑着不敢出见，心想：“这事关系非同小可，我杨龙友千万不可‘湿手捏干面粉’夹缠在里面!”(谷斯范《新桃花扇》二三回)(5) “湿手捏了干面粉——黏缠极了”[例]你们的学校，真是好像“湿手捏了干面粉”，黏缠极了。(鲁迅《两地书》二集八八)

湿水棉花——无得弹
湿水棉花——无得弹  无得： 方言，不能，没法。弹： 与“谈”同音相谐。指没说的，无可挑剔。[例]提起陈老汉这个人，他家不愁吃，不愁穿，他儿子陈亚平还未有娶亲。这样好门户，真是“湿水棉花，无得弹”。不知你愿意不愿意?(钟龙《王县令批“该嫁”》)

滚水烫螃蟹——看你横行到几时
滚水烫螃蟹——看你横行到几时  横行： 双关，本指螃蟹横着爬行，转指倚仗势力做坏事。意即横行不了几时。多指某种恶势力横行霸道的日子不会长久。[例]我说五郎，这种事情，最好看开一点。俗语说得好，滚水烫螃蟹，看你横行到几时。(南星子《青云直上》四)

滚水里拌面粉——糊涂
滚水里拌面粉——糊涂  本指滚水里拌不好面粉，只能拌成糊状;转以形容人头脑不清楚。[例]后来，他终于知道那讲话稿上的内容，不由大吃一惊，但谁让你瞎子般的乱念呢?只怪自己滚水里拌面粉，糊涂。(晓音《三连官》)

滚汤泼老鼠——一窝都是死
滚汤泼老鼠——一窝都是死  滚汤： 开水。指全都逃脱不了死亡的下场。[例]行者道：“我若打他啊，只消把这棍子往池中一搅，就叫做滚汤泼老鼠，一窝都是死。”(《西游记》七二回)｜〔韩世忠云〕贼将那里去，有吾久等多时。〔粘罕云〕罢了，罢了，怎么又钻将这一伙恶香火来!我们似那滚汤泼老鼠，一窝都是死。 (明· 无名氏《岳飞精忠》三折)｜〔生〕不是我要回京，是朝廷主意。〔净丑〕将军若是回去，金人知道赶来，我等就似滚汤泼老鼠，一窝都是死。 (明· 无名氏《精忠记》一二出)也作(1) “滚汤泼老鼠——一窝儿死去”[例]〔刘文叔云〕众将，休走了巨无霸，三军围住者!〔苏虎云〕老子也，怎么又走将偌多人来了。〔刘希古云〕罢了，滚汤泼老鼠，一窝儿死去。 (明· 无名氏《聚兽牌》三折)(2) “滚汤泼老鼠——一窝儿都死”[例]〔净云〕我儿也，你也欺负我，你还不知我是什么人哩!他有一日朝廷知道您将我这等苦打的呵，还晓的那滚汤泼老鼠，我着你一窝儿都死 (明· 无名氏《认金梳》三折)(3) “滚汤泡老鼠——一窝儿都要死”[例]老爷，真正是“急惊风遇了个慢郎中”。战与不战，速速定夺，若再停一会，被他杀进营来，这就叫“滚汤泡老鼠，一窝儿都要死”。(《说唐》四八回)(4) “滚汤泼老鼠——一窝儿都走不脱”[例]一阵攻打，山寨破了，把那些男女捆的捆，杀的杀，收拾了个磬净。这个名色，就叫做滚汤泼老鼠，一窝儿都走不脱。(《荡寇志》七七回)(5) “滚汤泼老鼠——一窝儿命尽”[例]好汉低声道：“关哥，飞檐走壁，料你不行。你在这里等着倒妥，也看着衣服。我先到里边探探的确下落，回来好叫你再搭救大人出来。倘有个失闪，我须得发个誓，不论男女老少，杀个烟灭灰无，滚汤泼老鼠——一窝儿命尽。”(《施公案》九八回)(6) “滚汤泼老鼠——把个磬净”[例]节级牢子们见不是头，欲持逃走，那里逃得，那五六十喽罗杀进来，好一似滚汤泼老鼠，把个磬净。(《荡寇志》八四回)省作“滚水泼老鼠”[例]凤四老爹道：“假的何消说!只是一场钦案官司，把一个假官从尊府拿去，那浙江巡抚本上也不要特参，只消带上一笔，莫怪我说，老先生的事，只怕也就是‘滚水泼老鼠’了。”(《儒林外史》五○回)

滚锅煎鱼——翻过身
滚锅煎鱼——翻过身  本指在滚锅里煎鱼，须勤给鱼翻身;转指数额翻一番。[例](卓寡妇说：)“人为财死，鸟为食亡。俗话说，有钱使得鬼推磨，连鬼都知道要钱，何况是人!”“多少?”“随便你们出手。”“你说吧!”“韩信点兵，多多益善!”“五百?”“滚锅煎鱼——翻过身!”“一千?卓大姐，你留点交情吧!”“若是你王凡一个人的事，当然可以马虎，可惜……”(邹郎《死桥》上二一)

满嘴跑舌头——胡诌八扯
满嘴跑舌头——胡诌八扯  指胡说乱道。[例]士兵脸上的青春痘都鼓了起来：“反正俺不允许你满嘴跑舌头，胡诌八扯!”(从维熙《风泪眼》三)

满天刷浆糊——糊云
满天刷浆糊——糊云  糊： 与“胡”同音相谐。云： 双关，本指云彩，转指说。指胡说乱道。[例]快到会场时，他全身一扑楞挣脱了，跑了回来：“表嫂!我讲什么?不，不行啊!”他又转身向我：“马教导员，你来吧!这是正经场面，我不能满天刷浆糊——糊云(胡云)哪!”(曲波《桥隆飙》一七)

漏口袋——光装不满
漏口袋——光装不满  比喻做事不堵塞漏洞，永远不会成功。[例]我们到松江的任务是保卫胜利果实，巩固根据地，可我们不能只把守前门不把守后门哪。那样不成了漏口袋，光装不满吗?(木青《匪患世界》一八章二)

漏斗口插进酒瓮里——一滴也不外流
漏斗口插进酒瓮里——一滴也不外流  比喻利益或好处全部留给自己人，一点儿也不外流。[例]那时，继堂的心思放在对象上。他正想请初中里便相好着的玉芬随他一起做。那真是漏斗口插进酒瓮里，一滴也不外流。玉芬答应了，过了年便成了亲。(俞天白《儿子》二)

漏网的兔子——跑了
漏网的兔子——跑了  指逃脱了。[例]杨驴熊一看坏了事，心想，赶快溜吧!他翻过圩墙，浮过圩沟，就像漏网的兔子一样——跑了!(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

漏风的冷灶烧青柴——七窍八孔都出烟
漏风的冷灶烧青柴——七窍八孔都出烟  青柴： 刚砍伐的未干的柴禾。七窍八孔： 双关，本指灶的所有漏风孔穴，转指人的眼、耳、鼻、口等器官。形容人怒气很盛。[例](青凤说：)“我实话实说，你平日从不多言多语，种稻子是个高手把式，提高了产量。他气得像漏风的冷灶烧青柴，七窍八孔都出烟。”(刘绍棠《二度梅》三)

漫天野地里一棵柳树——不在行
漫天野地里一棵柳树——不在行  行： 双关，本指行列，转指行业。指对某件事不了解，做起来没有经验。[例]叫我跑跑腿儿，掂掂水儿，那还差不多，叫我撕着俩嘴片说媒，那可是漫天野地里一棵柳树——不在行!(赵元修等《秦琼打擂》五回)

漫天飞馅饼——意外之财
漫天飞馅饼——意外之财  指料想之外获得的财物。多指横财。[例]船随走着，撑船的这人跟这扳舵的说：“兄弟，看样子咱们又要得笔外财!”“没错，北岸上又有人叫咱们，这可是漫天飞馅饼——意外之财!”(陈荫荣等《兴唐传》四六回)

潘郎倒骑驴——永不见你畜牲面
潘郎倒骑驴——永不见你畜牲面  潘郎： 指晋潘岳，字安仁，也称潘安，貌美，诗文中常作为美男子的代称。畜牲： 也作畜生，双关，本指驴，转以骂人是禽兽。责骂人是不讲情义的畜生，决意永不与之见面。[例]〔末〕念吴忠没得工夫来看小官人，休怪!〔小生哭介〕岂不闻，犬有湿草之义，马有垂缰之恩。犬马尚然如此，你为人岂无报效乎?正是世情看冷暖，人面逐高低。一似潘郎倒骑驴——永不见你畜牲面。 (明· 徐畛《杀狗记》一六出)

潘金莲的脚趾头——一个好的没有
潘金莲的脚趾头——一个好的没有  潘金莲： 古典小说《金瓶梅》和《水浒传》中的人物，由于脚小——“三寸金莲”而得名。本指潘金莲的脚趾头全被裹成畸形，没有一个好的;转指某些人全是坏人。[例]坐在奥尔盖巴干旁边的女人哎哟一声说：“这里的……人也没有好东西，一个个脸朝北!”她叫乌鲁格沁高娃。这三个人可用内蒙古老百姓的一句话概括： 潘金莲的脚趾头——一个好的没有。(于鲁人《巴拉根仓历险记》一章)

潭里螺蛳——只图嘴里含泥，不顾屁股起青苔
潭里螺蛳——只图嘴里含泥，不顾屁股起青苔  青苔： 一种绿色苔藓植物，会长在螺蛳壳上。比喻只图一时的安逸，而不顾事后的麻烦或祸害。[例]肥八夹起一块腊肉，满满地往韦朝本的嘴里一塞，说：“老弟呀!我讲你不要做潭里螺蛳，只图嘴里含泥，不顾屁股起青苔。凡事得有个长远打算，三思而行呀!”(广西军区政治部《雨后青山》一九)

火塘子边舞镰刀——明砍
火塘子边舞镰刀——明砍  明： 双关，本指火塘子边上的火光明亮，转指明白、公开。比喻来明的。一说“砍”谐“侃”，指明说。[例](会计说：)“好人?好人不得会六根不全，好人不得会茶壶头装汤圆，有宝贝倒不出。”(蓝少和说：)“你你，你，你火塘子边舞镰刀，明砍，你不要竹片子打人不痛，风凉话打人钻骨头!”(谭力等《蓝花豹》四部)

火星爷不放光——不知神灵
火星爷不放光——不知神灵  火星爷： 即火神爷，掌管火的神。本指火神爷不放点火光出来，有人就不认识神灵的威力;转喻不知道厉害。[例]近一个多月，咱们越是宽容大量，他们越是肆无忌惮。火星爷不放光，不知神灵。你要多砍几颗脑袋。(姚雪垠《李自成》一卷二四章)也作“火神爷不闪光——不知道神灵”[例]我的脑袋热得昏昏然……竟发布“最后通牒”：“火神爷不闪光，你不会知道神灵!滚开不滚开?问你!我数一、二、三，一——二——”(李岸《第二次爱情·灯》)

火炉挨着冷水缸——我热它冰凉
火炉挨着冷水缸——我热它冰凉  比喻自己态度积极热情，另一方消极冷淡。[例]年三十那天，我思想斗争了老半天;给不给王鹃打电话?会不会‘火炉挨着冷水缸——我热它(她)冰凉’，让我下不了台?唉，对自己老婆还讲什么面子，给她打。(祖慰《冬夏春的复调》)也作“火炉靠水缸——一个热来一个凉”[例]她见英梅误解了自己的意思，心里一急说道：“英梅，这分明是上天摘星，水中捞月，火炉靠水缸——一个热来一个凉的时事啊。人家大梁图我啥哩，我咋能般配上人家?”(张景秀《联姻风波》)

火炙糕见了滚汤——打顶上酥到脚底
火炙糕见了滚汤——打顶上酥到脚底  火炙糕： 用火烘烤出来的糕点。滚汤： 开水。酥： 双关，本指糕变软，转指肢体酥软发麻。形容人全身酥软发麻。[例]我是空听见这几句话，好像火炙糕见了滚汤，竟打顶上酥到脚底。我想既有这样的机缘，还要拣什么好日? (清· 李渔《意中缘》一七出)

火炭上的油脂——熬出来了
火炭上的油脂——熬出来了  熬： 双关，本指熬油，转指忍受艰难痛苦。指忍受了艰难痛苦之后，境遇终于变好了。[例]如今苦访团把我们救出苦海，灾难深重的岁月，已经一去不复返，就像火炭上的油脂——熬出来了，幸福的生活就在眼前了哩!(张作为《原林深处》一○章)

火烧乌龟——肚里痛
火烧乌龟——肚里痛  本指火烧乌龟，外壳无感觉，但肚里有痛感;转指内心感到痛苦、难受。[例]夏实木的眉毛皱了一下，眼睛没睁开，喃喃地说：“唉!火烧乌龟肚里痛呢，还有心思睡觉?”(柳炳仁《玉树琼花》八章一八)也作(1) “火烧乌龟——肚里疼”[例]三科长给典狱长吃了定心丸，自己也安了心，可是其他吏狱卒可火烧乌龟肚里疼，八下里不安。(杨纤如《金刚图》六六回)(2) “火烧乌龟——里面疼”[例]刚才清脆的一记耳光，惊得朱凤兰从床上弹起，急忙跑到房门口，露出半边脑袋，往客厅里窥视。她看见丈夫捂着脸站在一旁，不知发生了什么事，又不敢跑出去，心里像火烧乌龟，里面疼。(刘章仪《铁魂》一八)

火烧冰窖——天意该着
火烧冰窖——天意该着  冰窖： 贮藏冰块的地窖。本指冰窖本不易着火，着火是老天爷的旨意;转指人有某种遭遇，是命中注定的。[例](郭雨亭说：)“可是俗话说，‘火烧冰窖，天意该着’。我们又重逢在博城了，可以说是彼此都在危难之间生活，彼此都是拿生命互相掩护，客观上也要求我们在一起生活。”(李英儒《女儿家》一一章一)

火烧城隍庙——急死鬼
火烧城隍庙——急死鬼  城隍庙： 奉祀城隍(迷信称主管某地人生死的神)的庙宇。鬼： 指城隍爷管的鬼。指非常着急。[例]刘忠连声反对说：“你这是隔夜馊粥，要不得!冤仇宜解不宜结。这样做，仇上加仇，事情会闹得更大了。”人们发愁地说：“真是火烧城隍庙，急死鬼啦!”(武剑青《云飞嶂》六章三)也作“火烧眉毛——急煞人”[例]他想屁股没有坐热，就要北伐什么的，还能过安生日子么?史可法也真多事，我不着急，他倒火烧眉毛急煞人。(胡山源等《南明演义》二回)

火烧屁股——慌了手脚
火烧屁股——慌了手脚  形容情势急迫，惊慌失措。[例]在进军陕西途中，他们到处贴布告，要长安守将快快献城，威胁着说：“莫谓阿房三月烽火，定叫长安一旦尘烟。”袁世凯这下子火烧屁股，慌了手脚，赶紧抛出他的王牌“京卫军”。(周骥良《吉鸿昌》二)

火烧牛皮——回头卷
火烧牛皮——回头卷  本指牛皮被火烧后蜷缩成一团，转喻人遭到打击后退缩。[例]当她听到从四乡传来追捕她的枪声的时候，她烧光了盐锅坊，在水井镇燃起熊熊烈火，烧得刘龙心慌意乱，不得不“火烧牛皮回头卷”。(何岳《三军过后》五七)

火烧牛皮——自己连
火烧牛皮——自己连  连： 连接(牛皮被火烧化后连在一起)，与“联”同音相谐。指自己主动与他人联合。[例]看我有了些出息，伯伯火烧牛皮自己连，傍起拢来，又跟我们一起了。(周立波《山乡巨变》上一○)｜那时候，又要割早谷，又要翻板田，还要插晚季，老兄，你就是长了三头六臂，也不行啊。依我之见，你不如现在进来，不要挨到那时节，火烧牛皮自己连。(周立波《山乡巨变》下六)

火烧的蜡——软瘫
火烧的蜡——软瘫  软瘫： 双关，本指蜡经火一烧软化成了蜡油，转指人肢体绵软，难以动弹。形容人情绪极度波动，难以自持。[例]高侯仕从彭三蝎子的愤怒的眼神知道，他火烧的蜡——快气软瘫了。(杨大群《关东传奇》一三章)

火烧眉毛——且顾眼前
火烧眉毛——且顾眼前  且： 暂且，姑且。指情势急迫，暂且先料理眼前的事以求缓解。 宋· 普济《五灯会元》卷一六“蒋山法泉禅师”：“问：‘如何是急切一句?’师曰：‘火烧眉毛。’”[例]唐敖道：“小弟此番揭榜虽觉孟浪，但因要救舅兄，不得已做了一个‘火烧眉毛，且顾眼前’之计，实是无可奈何。”(《镜花缘》三五回)也作(1) “火烧眉毛——先顾眼下”[例]春梅说：“快，火烧眉毛先顾眼下吧，先把岳将军藏起来再说!”(郝艳霞等《十二寡妇出征》八回)(2) “火烧眉毛——得顾眼前”[例]火烧眉毛，得顾眼前。松田根据青纱帐的窜起、武工队的活动、部下的吃亏……觉察到分兵把守碉堡、据点……总不如攥成拳头有力。(冯志《敌后武工队》一二章一)(3) “火烧眉毛——顾眼前”[例]失望、忧愤、踌躇，霎时间，一齐反映在他的脑子里，何去何从，没有了主意。背着手，踱几步，咳!火烧眉毛顾眼前嘛。(李六如《六十年的变迁》八章七)｜于是他决定保住自己不被暴露，便急忙说：“火烧眉毛顾眼前，救人第一，搬兵来不及了。”(肖驰《决战之前》二三章)(4) “火烧眉毛——只好图目前”[例]真是火烧眉毛，我只好图目前了。(秦纪文《再生缘》五○回)

火烧眉毛——只顾眼前
火烧眉毛——只顾眼前  指遇事缺乏长远眼光，只顾应付眼前的急事。[例]邓秀梅翻亭面胡的古，说她才到清溪乡的那一天，碰到他掮竹子到城里去卖。有点火烧眉毛，只顾眼前，自私自利的样子。(周立波《山乡巨变》上一九)也作(1) “火烧眉毛——光顾眼前”[例]他取笑自己：“我变得跟屯子里的落后娘们一样了。火烧眉毛，光顾眼前。本位主义，实际上是个人主义的扩大。”(周立波《暴风骤雨》二部二八)(2) “火烧眉毛尖——只顾眼前”[例]这一定是余训慎、胡肖岩他们在尚叔面前告了状，照直说吧：“没有吵，只因为他们太顽固，火烧眉毛尖，只顾眼前……”(李六如《六十年的变迁》二章五)

火烧眉毛——难眨眼
火烧眉毛——难眨眼  比喻事情很难办。[例]他从学校里老师们口里知道了许多瘳肉头的事，又把这些事情告诉了平地山。事情真是火烧眉毛难眨眼啦!(秦兆阳《大地》四卷一○)

火烧眉毛尖——急上加急
火烧眉毛尖——急上加急  形容情势十分紧急。[例]“我另有主张，咱们娘儿俩也商量商量吧!”豆青婶在苗小莠子耳边嘁嘁喳喳，“你椿井叔的终身大事，才是火烧眉毛尖，急上加急哩!我操心，你出力，赶快成全了他。”(刘绍棠《烟村四五家》八)

火烧石灰船——还有救
火烧石灰船——还有救  石灰遇水就碎裂，变成氢氧化钙，放出大量的热，石灰船遭火烧时，不能用水来救。用反问语气。指到了无可救药，或不可挽救的地步。[例]肥八连连说：“是咯!是咯!早两日茶饭不思，颗粒不进。昨天，才吃得半碗稀粥。病还是小事，队里有几个捣栏牛又闹起争地，真是越背时越撞鬼。今早，听说要不是你去劝说，不就成火烧石灰船，还有得救吗?”(广西军区政治部《雨后青山》二五)

火烧芭蕉——心不死
火烧芭蕉——心不死  心： 双关，本指芭蕉的心，转指人的心志、思想、愿望等。指失败了并不甘心，或有某种愿望、念头，始终不放弃。[例]“火烧芭蕉心不死，狗急了要跳墙。”岩温罕姆扫了人们一眼，站起来总结说，“阶级敌人走投无路，什么事情也能干得出来。”(李惠薪《澜沧江畔》一○)｜(他们)到山林蛰伏一阵之后，真所谓火烧芭蕉心不死，这“山林”又勾起他们复辟的美梦。(梁信《龙虎风云记》一二章)｜老陆，“四人帮”垮台了。我们这群“怪物”又该修仙得道，难怪当年那些造反派称我们是“老顽固”，火烧芭蕉心不死。(吴源植《紫翎箭》一)｜“温十三妹那妖人，就是火烧芭蕉心不死。”饱经风霜的夏莲婶愤恨地说。(周肖《霞岛》一三章)也作“火烧冬茅——心不死”冬茅： 冬草。[例]哈哈，世界上哪有这样的怪事，还不是那些想搞我的人出的鬼主意，还不是地主婆火烧冬茅心不死!(刘建安《珍珠 女· 白莲湖〔一六〕》)｜秦癫子三十几岁，火烧冬茅心不死，是个坏人里头的乐天派。(古华《芙蓉镇》一章六)

火爆玉米——开心
火爆玉米——开心  本指用特制的爆米花炉崩玉米，玉米粒就从心儿里开了花;转指人心情快乐舒畅。[例]肥八一听，哈哈大笑起来：“我是火爆玉米，讲的是开心话。……还忧没有人养老?还忧没有人送葬?将来我死了，怕全大队的人都来给我开追悼会哩!”(广西军区政治部《雨后青山》一一)

火神爷掉进水缸里——没有一点儿热乎劲儿
火神爷掉进水缸里——没有一点儿热乎劲儿  火神爷： 迷信称掌管火的神。火到了水里，就热不起来了。指没有一点儿亲热的神态。[例]徐立发开始就挨了“臭炮”，他没在乎，又问：“你怎么吃冷饭?”臭赖子仰起脸说：“火神爷掉进水缸里，家里没有一点热乎劲儿了!”(肖鸣《临河的村庄》一七)

火筒没节儿——两头空
火筒没节儿——两头空  火筒： 用来吹火的用具，用粗竹筒打通节制成。没节： 竹筒没节，肯定是去掉了两头。指两头都落空，或两方面都不讨好。[例]再说陈世八那方面若不领情，说不定会倒过来反咬一口，那才冤枉呢，落得火筒没节儿两头空!(白危《沙河坝风情》二○)

火绒子脑袋——沾火就着
火绒子脑袋——沾火就着  火绒子： 即火绒，旧时的引火物，用艾草等蘸硝做成。形容人性情暴躁，容易发怒。[例]魏犨是个火绒子脑袋——沾火就着，一瞧那个人拿他们开心，火儿就上来了，嚷嚷着要揍他们一顿。(林汉达《东周列国故事新编》)

火轮船打哆嗦——浪催的
火轮船打哆嗦——浪催的  火轮船： 轮船的俗称。打哆嗦： 形容轮船摇晃的样子。浪： 双关，本指波浪(轮船摇晃是波浪造成的)，转指浪荡，行为不检点。指某种祸害是某人自己行为放荡造成的。[例](孙桂英说：)“这些日子，你到我家瞎喷什么粪了，这条毛巾是谁放在我屋里的?全是你，全是你使的鬼计……”(马凤兰说：)“是怎么样?我怎么不给别人下圈套?你根本就不安好心嘛，你是火轮船打哆嗦，浪催的嘛!”(浩然《艳阳天》七五章)

火里加烟——更加麻烦
火里加烟——更加麻烦  形容事情更复杂，更难以解决。[例]世五这才叫空抱着火罐子，算是找不到了。即使找到了又当如何，远水也能解得了近渴?究竟怎样才能解渴，也许找到他宣侠公，火里加烟，更加麻烦。(周骥良《吉鸿昌》三八)

火钩上阵——不成兵器
火钩上阵——不成兵器  比喻成不了什么事儿。含轻蔑口吻。[例]“你不承认与屎头是一伙的，就跟我们到堰塘里脱了衣服赶鬼。若承认，也好说，火钩上阵，不成兵器，你各人在寝室里困瞌睡。”丁卫东边说边细细审视蓝花豹，他希望她不是屎头一伙的。(谭力等《蓝花豹》二部)

火锥捅炉子——直入直出
火锥捅炉子——直入直出  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]赵大河是个扛长工出身的工农老干部，直肠子人，办事像火锥捅炉子，直入直出。(马凤超《三请老县长》)

灯台——不自照
灯台——不自照  本指油灯照不到灯台自身，转指人看不到自身的缺点、毛病。[例]月娘道：“你‘乳老鸦笑话猪儿足——原来灯台不自照’。你自道成器的，你也吃这井里水，无所不为，清洁了些甚么儿?还要禁人!”(《金瓶梅》六九回)

灯灰儿过大秤——没几两重的货
灯灰儿过大秤——没几两重的货  灯灰儿： 灯草灰，质极轻。形容人身份卑微，无足轻重。[例]龚书记，我老姚是灯灰儿过大秤，没几两重的货，连和你说话都不配，今天还能和你握手，这真是共产党好!(莫伸《发生在货场里的》)

灯盏不加油——枉费芯
灯盏不加油——枉费芯  枉： 白白地。芯： 指灯芯，与“心”同音相谐。指白白地耗费心思。[例]何朗笑道：“灯盏不加油——你枉费心(芯)了!我眼睛被挖掉，什么也做不了，一个老百姓，要你掩护什么?不过，老弟的好意我还是领情。”(罗旋《梅》五)

灯盏无油——火烧芯
灯盏无油——火烧芯  火： 双关，本指火焰，转指怒火。芯： 指灯芯，与“心”同音相谐。指怒火中烧。[例]想到这里，杨虎城似灯盏无油——火烧心(芯)，手上的搪瓷茶杯“咔嚓”“咔嚓”捏成了“石榴花”，拳头往桌上一擂：“全部枪毙!”(韩进林《杨虎城将军的传统》)

灯笼壳外望蜡烛头——明见明亮
灯笼壳外望蜡烛头——明见明亮  明： 双关，本指光线充足、亮，转指明白、公开。指说话做事明来明去，透明度高。[例]苟老板听到这里，更信了三分，指着王金发笑眯眯地说：“怪不得您对我像灯笼壳外望蜡烛头——明见明亮。好，那我们是自己人，今后贵行的业务——”(张继舜《虎穴锄奸》四)

灯草打鼓——不响
灯草打鼓——不响  灯草： 指灯芯草，质地轻软，敲不响鼓。指人不做声。响也与“想”同音相谐，故又指不去想某事。[例]这当儿，两夫妻都像用灯草打鼓，不响了，心中却不约而同地在想： 大军连几个鸡蛋都不收，这是最不讲交情的了，因此，要想探问白眉射达的事……怎么会有指望?(张作为《原林深处》二章)｜“他要来抓我们哥们儿，又怎么说?”“灯草打鼓——不想(响)。”(毕珍《中国奇人传奇》)

灯草拐——扶不起人
灯草拐——扶不起人  扶： 双关，本指支撑，转指扶植、扶助。指自身力量有限，扶助不了别人。[例]你还是到别处去张罗张罗罢。要光靠我，我可是灯草拐扶不起人的。(《瞎骗奇闻》五回)

灯草拐杖——做不了拄
灯草拐杖——做不了拄  拄： 与“主”同音相谐。指主不了事。[例]谭招弟盯了赵得宝一眼，心里说： 真是灯草拐杖，做不了主，这点事体也怕!(周而复《上海的早晨》三部五)也作“灯草拐杖——做不得拄”[例]他想了想，说：“……我在店里呢，是灯草拐杖，做不得主的。”(周而复《上海的早晨》一部四九)

灯草拐棒儿——原拄不定
灯草拐棒儿——原拄不定  拄： 与“主”同音相谐。讥讽人没主见。[例]婆娘甚是埋怨，说道：“你是个人?你原说教他去，怎么转了靶子，又教别人去?你干净是个‘球子心肠——滚下滚上’，‘灯草拐棒儿——原拄不定’。把你到明日盖个庙儿，立起个旗杆来，就是个谎神爷!”(《金瓶梅》二六回)

灯草栏杆——靠不住
灯草栏杆——靠不住  靠： 双关，本指倚靠，转指信赖。指人不可靠，不能相信。[例]当即由识字的春娥写好一封信，但一时找不到出村送信的人。有人提出找算命的胡瞎子，蓼花摇头说：“灯草栏杆，靠不住!”(罗旋《南国烽烟》一○)

灯草索——断的多
灯草索——断的多  断： 双关，本指灯芯草做的绳索断裂，转指断绝。指断绝关系的可能性很大。[例]现在，她不辞一声就向舅家走去，看来，灯草索，断的多了。(周东培《隔世姻缘》)

灯草织布——枉费心机
灯草织布——枉费心机  枉： 白白地。用灯芯草当纱，想织成布是不可能的。指白白地耗费心思。[例]尤占魁见情况不妙，气得跌脚埋怨道：“看来村里的一个队报销了，什么内外夹攻，这好比： 灯草织布——枉费心机!”(罗旋《南国烽烟》一○)增作“灯草搓绳，烂板搭桥——枉费心机”[例](肥八说：)“咳，你没听说?去年就有人说了，说是砌墙平土，那是灯草搓绳，烂板搭桥，枉费心机!去年的教训，不是摆在眼前吗?”(广西军区政治部《雨后青山》三)

灯草蘸油——一点就亮
灯草蘸油——一点就亮  点： 双关，本指引着火，转指指点、提示。亮： 双关，本指明亮，转指明白。指一经指点就明白。[例]这句话别人听了没有用，但对艾虎却好比灯草蘸油，一点就亮。所以智化前脚走，他后脚就去偷马，出了庄就躲在树林里等。(金声伯等《白玉 堂· 惊合玉莲花》)

灯草铺桥——过不去
灯草铺桥——过不去  过： 双关，本指过桥，转指过关。指难以摆脱艰难处境。[例]卓寡妇一声冷笑，说：“王凡，明知山有虎，偏往虎山行，这一次，我看你简直是灯草铺桥——过不去!”王凡笑道：“我王凡经常要到阎王面前打照面的，又有什么过不去的呢?”(邹郎《死桥》上二一)

灯蛾扑火——惹焰烧身
灯蛾扑火——惹焰烧身  灯蛾： 蛾子，在夜间有飞扑灯火的习性。比喻自招灾祸，害了自己。[例]武松道：“恁地时，你独自一个须冷落。”那妇人笑着寻思道：“这贼配军却不是作死，倒来戏弄老娘!正是‘灯蛾扑火，惹焰烧身’。不是我来寻你。”(《水浒全传》二七回)也作(1) “灯蛾扑火——自惹焚身”[例]你若力办此事，只忧今生今世也究不明的，反做了灯蛾扑火，自惹焚身。(《万花楼》五五回)(2) “灯蛾扑火——惹火烧身”[例]那好汉出口不顺，殿庄大怒曰：“你来你来，正是灯蛾扑火，惹火烧身。”(《三春梦》六回)(3) “灯蛾扑火——自取灭亡”[例]你们还要这样执迷不悟地去帮助清妖跟我们作对，那你们就等于是灯蛾扑火，自取灭亡!(阳翰笙《李秀成之死》一幕)(4) “灯蛾扑火——自寻死路”[例]你不济，你的朋友也不比你高明多少，他不来算他命大，他若来找我，还不是如灯蛾扑火，自寻死路?(贺原《邪派高手》一五回)(5) “灯蛾扑火——自去送死”[例]这救人就和下棋一样，得一步一步地走……小卒子盲目过河还不是灯蛾扑火自去送死。(国强《英雄马本斋》一三回)(6) “灯蛾扑火——自烧其身”[例]你为人安下禽兽之心，使出这样毒计，思量要陷害我狄青。幸喜我命不该终，不中你奸计，今日你害人还害了己，正是灯蛾扑火，自烧其身。(《五虎平西》四五回)

灶孔头烧焦的柴禾——抽出来也是黑的
灶孔头烧焦的柴禾——抽出来也是黑的  黑： 双关，本指烧焦了的柴火的颜色，转指人坏、心狠毒。指人已变坏，怎么也成不了好人。[例]西门庆： 无毒不丈夫，拿去!潘金莲： (如避麻风)不，你太毒了，快拿开，不要打脏我这双手!西门庆： 怎么，你还自认为是清白之人吗?(露出凶相，狞笑)你已经犯了七出之条，好比那灶孔头烧焦的柴禾，抽出来也是黑的!(魏明伦《潘金莲》)

灶火膛里的老鼠——到处乱窜
灶火膛里的老鼠——到处乱窜  形容心中慌乱，盲目行动。[例]吴国宾像灶火膛里的老鼠，到处乱窜，他一会儿拿起洗脸盆朝着燃烧的柴禾垛泼两盆水，一会儿用挠钩扒出个还没烧着的秫秸，可是，火越扒越旺，火苗子越烧越高，人几乎到不了火的跟前。(路一《赤夜》一卷一○)

灶王爷上天——多言好事
灶王爷上天——多言好事  本指旧俗每年夏历腊月二十三祭送灶神，是为了灶神上天多说所管辖的人家做的好事;转指多替别人说些好话。[例]一路之上，丁大耳朵怀着一种光棍汉子姘母狗声不得说不得的心情，再三告诫，多方嘱咐水蛇女人，要她灶王爷上天——多言好事。(李英儒《女游击队长》九章五)也作“灶王爷上天——好话多说，赖话少说”[例]他掌握一条原则： 学灶王爷上天，好话多说，赖话少说。这样，即使不真实，下面也很少提意见。好了，他就靠这一套，一份材料，一个台阶地上来了。(奚青《望婚崖》四三)

灶王爷上天——实话实端
灶王爷上天——实话实端  本指灶王爷上天总是实话实说。指全部照实说出来。[例]张德胜暗自思忖，心想： 得了，一不做，二不休，扳不倒葫芦，撒不了油，干脆，我就来一个灶王爷上天，实话实端得了。(刘林仙等《薛仁贵征东》二四回)|张仁这小子也知道落到程咬金手里，甭想好，事情既然已经如此了，成亲王全招了，那我还等着啥呀，干脆，灶王爷上天——实话实端吧!(刘林仙等《薛丁山征西》七回)早作“灶老爷上西天——有一句讲一句”[例]以上都是小的实实在在的话，灶老爷上西天，有一句讲一句，万不敢瞒混大老爷的。(《冷眼观》二三回)也作(1) “灶王爷上西天——有啥说啥”[例]“对，对，大伙都说说，八路军是咱们自己的队伍，三营在这儿，都瞅到了的。”刘德山抢着说，“萧队长在这儿，咱们今儿是灶王爷上西天，有啥说啥。”(周立波《暴风骤雨》一部六)(2) “灶王爷上天——有啥说啥”[例]咱扳着指头数算数算，全村还不数你和王罗锅几家子过得紧吧?你也说道说道哇，怕甚哩……对上洪书记你就灶王爷上天，有啥说啥吧!(崔巍等《爱与恨》一六章)(3) “灶王爷升天——实话实说”[例]万水老汉理了理山羊胡子，清了清嗓儿，站起来说：“咱是灶王爷升天，实话实说……”(郑义《远村》一一)(4) “灶王爷上天——句句吐实情”[例]金阴人这天亲自出马，带着金四走进我家，慢丝丝地说：“灶王爷上天，句句吐实情。期限到了，这回该连旧账一起清了吧!”(马忆湘《朝阳花》一章六)(5) “灶王爷上天——照直说”[例]哪知秦英，从来不会撒谎。皇老爷李世民一问他，他便灶王爷上天，照直说了：“皇老爷，展阁老是我劈死的。”(刘林仙等《薛丁山征西》六三回)

灶王爷伸手——拿糖
灶王爷伸手——拿糖  旧俗腊月二十三在灶王爷像前供糖瓜(用麦芽糖做成的瓜状食品)，以为能粘住灶王爷的嘴，使他上天不说坏话。拿糖： 本指伸手拿糖瓜，转借为方言，拿乔。指摆架子，装模作样，或故意表示为难，来抬高自己的身份、地位。常用于讥讽。[例]毛氏一看，“哟!人家好心好意的，三番五次地来请你，你瞧瞧，这是灶王爷伸手——你还拿起糖来了。那好吧，你爱去不去。”(刘林仙等《英雄大八义》八回)

灶王爷伸手——稳拿糖瓜儿
灶王爷伸手——稳拿糖瓜儿  形容很有把握。[例]王天霸告诉他，他到前门去轰，叫他在后门悄悄等着，如果郭子刚躲在赵家，定要从后院逃跑。十块大洋呀!真是灶王爷伸手，稳拿糖瓜啦!(古立高《隆冬》一七章)｜最后，刁世贵还特地加上了一句：“鬼子们一个中队，咱们一个大队，打他们是灶王爷伸手——稳拿糖瓜儿。”(刘流《烈火金钢》一○回)

灶王爷打筋斗——离板
灶王爷打筋斗——离板  本指灶神离开了佛龛;转指说话、做事离开正题，或离谱了。常用于指责。[例]“月桂嫂子那两条雪白的胳膊，把你搂得太紧啦!”柳景庄挖苦地说。“灶王爷打筋斗，又离板了!”黄金印脸上发烧，“我先回家扒几口饭，撂下碗筷就去拜望老人家。”(刘绍棠《柳伞》二章二)

灶王爷扔石头——砸锅
灶王爷扔石头——砸锅  本指把锅砸烂，转喻把事情办糟了。[例]从敲门的声响和节奏中，老地主知道来的是什么人了，他禁不住在心中叫苦道：“天哪，这一下可是灶王爷扔石头，砸了锅!”(萧玉《大风口》一三章)也作“灶王爷栽跟头——砸锅”[例]陈景海忽而把手一挥说：“抓两个典型!”“抓谁?”于快刀为难地说，“现在这帮子人在气头上，弄不好可要灶王爷栽跟头，砸锅了!”(高梦龄《浮云》二一)

灶王爷的横批——一家之主
灶王爷的横批——一家之主  横批： 旧时供奉灶王爷的对联一般是“上天言好事，下界保平安”，横批“一家之主”。指一个家庭当家做主的人。[例]老周家一共五口人，大儿子在外边耍手艺。掌柜的是一个瘫疤，常年不下地。另外，就是周老太太和她的女儿周兰，周老太太是灶王爷的横批——一家之主。(马加《江山村十日》三)｜姚大妈的老当家的早就过世了，大儿子、二女儿全在外地，姚大妈跟老闺女生活在一起。老闺女在电车上当售票员，姑爷是司机，老太太是灶王爷的横批——一家之主。(杨明显《姚大妈》)｜政策一解放，权老汉就好像睡醒了的一头雄狮，伸伸懒腰，打两个呵欠，这回可大显身手了，没用三年，粮满囤，钱满柜，盖了七间红砖白瓦房，又攒了一大沓子大团结。用他自己的话说：“咱不吹，在家我是灶王爷的横批，一家之主，我说一不二。”(尹忠江《闹鬼》)也作“灶王爷佛龛上的横批——一家之主”佛龛： 供奉神佛的小阁子。[例]老团董年寿高了，要安心静养，大少爷亲口吩咐，叫我管家，从今后我就是灶王爷佛龛上的横批： 一家之主。(刘绍棠《地火》一七章一)｜“我是灶王爷佛龛上的横批——一家之主!”桑铁瓮大吼，“上场听你的，下场听我的!”(刘绍棠《草莽》七)

灶王爷绑在腿肚上——四海为家
灶王爷绑在腿肚上——四海为家  灶王爷： 迷信称掌握一家祸福的神，供奉在锅灶边，代指“家”。本指走到哪儿，就在哪儿安家。也指到处都可安身。[例]这鲁北冀南并非他的本乡本土，他是灶王爷绑在腿肚上——四海为家，偌大的一个华北，哪里找不到一块容身之地?(郭明伦等《铁血丹青》二章三)

灶王爷贴在腿肚子上——人走家搬
灶王爷贴在腿肚子上——人走家搬  灶王爷： 迷信称掌握一家祸福的神，供奉在锅灶边，指代“家”。人一走整个家就随着搬迁。多指家很穷，没有什么财产。也指单身一人，没有家室拖累。[例]“你打算什么时候走?”“明天早上就动身。”“都收拾好了吗?”“有啥收拾的，里里外外这么一身，灶王爷贴在腿肚子上——人走家搬。”(高玉宝《高玉宝》一三章)｜赵画匠是个壮年汉子，在喀尔嘎并无家室，灶王爷贴在腿肚子上——人走家搬，他咋能收养吃奶的孩子呢?(张长弓《漠南魂》一一)｜四大叔拍手打掌的打断石柱子话头说：“大侄，我比不了你呀!年轻力壮，孩子用破麻袋片子一裹，灶王爷贴在腿肚子上人走家搬。”(杨大群《西辽河传》二○)｜咋的?我们猎人离开枪，就会被野兽吃掉;战士离开枪，就会被敌人消灭。我黑大个是“灶王爷贴在腿肚子上，人走家搬”。莫说我没娶媳妇儿，就是娶了媳妇，这枪也比媳妇亲，它就是我的命根呀!(袁静《伏虎记》二三)也作(1) “灶王爷绑在腿肚子上——人走家搬”[例]“俺一个人光棍一条，”张怀金尤其突出这两个“一”字……特意伸出一个手指头比划着。“没家没业的，灶王爷绑在腿肚子上——人走家搬。一个人吃饱了，全家都不饿了。”(石磅《混血》六)(2) “灶王爷贴在腿肚子上——随遇而安”[例]老家的人死绝逃亡，自己迄今也没混上家口，灶王爷贴在腿肚子上，随遇而安，挣多少花多少，他们吃喝之外，也有时耍耍钱，靠靠娘们儿，没个过长日子的打算。(朱春雨《山魂》二章)(3) “灶王爷绑在腿肚上——走到哪哪是家”[例]韩小杰说：“光棍一条，又自在又省心。灶王爷绑在腿肚上，走到哪哪是家，也不会有人扯腿!”(王厚选《古城青史》一二回)(4) “灶头垒在脚背上——人走家搬”[例]他考虑到自己有那么一家人，不像单身矿工那样灶头垒在脚背上，人走家搬，担心缺工的时间长了会出事，这天晚上，便拼着老命去上工了。(潘金谊等《石龙岗》一七章)省作“灶君菩萨背在身上走”[例]大家聚在舱里发牢骚，一个说：“这是什么世界，巡江的哨船，却干不花本钱的买卖!”一个说：“有什么干不得，他们是‘随身三百亩’，灶君菩萨背在身上走的!”(谷斯范《新桃花扇》二八回)

灶王爷贴门神——画里有画
灶王爷贴门神——画里有画  门神： 旧俗贴在门上用以驱邪避鬼的神像。画： 与“话”同音相谐。指话语中暗含着别的意思。[例]见他俩并不搭理，还是往出走，玉珍又说道：“就那么好走?——咱们这可是换亲!”灶王爷贴门神——画(话)里有画(话)!杨万牛和叶叶一怔，终于停了步。(郑义《远村》三)｜伶俐的酸枣嫂听出这是灶王爷贴门神，画(话)里有画(话)，便气冲冲地喊了一声：“不要走!”(刘晓红《墙》)

灶王爷跳舞——胡闹锅台
灶王爷跳舞——胡闹锅台  指乱来，胡闹一气。[例]谁知这事让一位太妃知道了，她非常气愤，让皇帝穿民国将领服装，这还了得!……等皇帝来了一看，脚上还穿着洋袜子，这不是灶王爷跳舞——胡闹锅台了吗?(于友发《由皇帝到公民》二)也作(1) “灶王跳舞——胡闹锅台”[例]他大步流星地赶上那几个要进县城的老汉。村头的人们立刻……把他们包围起来。“你们要到哪里去?”雷公嗓子怒吼道：“这简直是灶王跳舞，胡闹锅台!”(肖鸣《临河的村庄》七)(2) “灶王爷扛椽子——胡闹锅台”[例]搞医的不会开处方，搞文秘的写不出像样的文章，办案的不会写侦察报告、起诉书或者判决书!老百姓的话： 让这种职称人物当家，简直就是灶王爷扛椽子——胡闹锅台。(陈南仁《没必要评定职称》)

灶王爷逃难——慌了神思
灶王爷逃难——慌了神思  神思： 双关，本指灶神的思想，转指人的精神、心绪。形容心慌意乱。[例]盖天锡听孟通判这样说，可真是“灶王爷逃难，慌了神思”，忙把银子收下二百五十两，剩下的一半儿推给孟通判……(王中文《忠义梦》二八回)

灶膛里抡锤——砸锅
灶膛里抡锤——砸锅  本指把锅打破，转喻办事失败。[例](乔保)心里暗暗骂道：“这个笨熊，真笨到家了，我给他再三安咐，要后半夜走，他不照着来。现在，这里人天人地的，看咋往过闯?真是灶膛里抡锤，非砸锅不可!”(聂海《靠山堡》一七)

炉边雪狮子——一近身便溶化了一半
炉边雪狮子——一近身便溶化了一半  本指雪堆的狮子外表很凶，一靠近火炉就溶化了许多;转喻气势汹汹的人一见更厉害的人，气势就一下子消失了。[例]众人都说不要啰唣，太师爷出来了。王好比道：“一听得太师爷声音，便变做这般模样，好有一比： 好比‘炉边雪狮子，一近身便溶化了一半’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七六回)

炉里的料，食堂的钟——不是打，就是敲
炉里的料，食堂的钟——不是打，就是敲  炉里的料： 指正在锻造的铁器等。形容处境不好，挨人敲打。[例]这一来，我就如同炉里的料，食堂的钟——不是打，就是敲。不仅主人痛斥我为罪魁祸首，巴掌像暴风骤雨般降临;主人的太太也看我要多不顺眼就有多不顺眼，动不动将我当沙袋练拳击。(晓丁《官肚的苦恼》)

炉里的毛铁——见火就软
炉里的毛铁——见火就软  毛铁： 尚未加工的铁。软： 双关，本指柔软，转指软弱。讥讽人一遇到困难或强手就低头妥协。[例]蓼花笑起来说：“当时我真担心哩，他这样胆小怕事的人偏偏落进了虎口。我原以为他是炉里的毛铁，见火就软，不料他倒是窑里的泥砖，越烧越硬。”(罗旋《南国烽烟》一一)

炕圪&#xe0df;  里拾老婆——早就有主
炕圪&#xe0df;  里拾老婆——早就有主  圪&#xe0df;  (gelɑo)： 方言，角落。指某人或某物早已有了归属，或有了主人。[例]两个人扯着一件黄呢大衣。康有富瞪大眼睛说：“甚是你拾的?炕圪&#xe0df;  里拾老婆，早就有主了!我从鬼子身上剥下来，放到石头上刚一转身，你倒抢去了。”(马烽等《吕梁英雄传》三○回)也作“炕旮旯里拣老婆——早有主”旮旯： 方言，角落。[例]挑货人笑了笑：“炕旮旯里拣老婆——早有主啦。怕是你认错人了。”钱石利茫然不解地说：“怎么，你卖啦?”(姜树茂《渔港之春》六章一)

炕头狸猫——坐地虎
炕头狸猫——坐地虎  狸猫： 又称豹猫，形似猫，身上有斑纹，是一种凶猛的野兽。比喻在当地横行霸道、欺压百姓的坏人。[例]咱说白了吧!方圆几十里这块土上拉队伍的人，都是炕头狸猫坐地虎。有的带过兵，有的玩过枪，有的是秀才造反，有的脸朝黄土背朝天，不折不扣的庄稼小子。(李英儒《燕赵群雄》五章三)

炕洞里的耗子——横竖不怕黑
炕洞里的耗子——横竖不怕黑  炕洞： 炕(北方有些地方用土坯或砖砌成的长方形台，上面铺席，供睡觉用)里面过烟的孔道，跟烟囱相通。横竖： 反正。本指在炕洞里钻来钻去的耗子，反正已被烟火熏得很黑，再也不怕黑了;转喻人处境反正本来就不好，再坏到哪里去也不怕。[例]官办嘛，你还不清楚，那你就到政府里告去，我嘛，是炕洞里的耗子，横竖不怕黑。(辛民《黄河儿女》三)

炮仗扔到井里——有个圆音
炮仗扔到井里——有个圆音  圆音：“圆”与“井”相应，“音”与“炮仗”相应，合起来与“原因”同音相谐。指发生某事是有缘故的。[例]这是叫咋回事呢?炮仗扔到井里，有个原因(圆音)。这个刘三姐被扔进井里以后，因为松了绳子又经过一番折腾，慢慢地缓过来，觉得冷刺肌骨，伸手一摸到处是水，意识到自己被扔到井里了。(李德魁《一只绣花鞋》)

炮仗跌进河里——没响
炮仗跌进河里——没响  响： 与“想”同音相谐。指没有想头，或没有想出办法来。[例]地底下埋藏着这么多乌黑发亮的金子，多少年来，却只能是炮仗跌进河里了——没想(响)。(王子硕等《天时地利与人和》)

炮药房放火——一点就着
炮药房放火——一点就着  炮药： 制造鞭炮、火炮等用的炸药。点： 双关，本指点燃，转指指点、引导。指时机已经成熟，或条件已经具备，稍一引导就会行动起来。[例]老节，快领着大伙儿挂队吧!这么窝着脖子受洋罪，可不行!要是挂队，这次是炮药房放火，一点就着!(王火《血染春秋》一章)

点心铺里买棺材——上错门
点心铺里买棺材——上错门  门： 双关，本指门面、店门，转指门路、门径。指找错了地方或找错了人。[例]他想：“你估不透，既不找政治主任，也不找农会主席，偏偏来找我这个武委会主任。怎么，是想叫我放了你老婆?看你也不是这个来意。还不是想从我这里捞点消息。点心铺里买棺材，你上错门了。”(刘江《太行风云》六○)

点燃的枯柴——火气正旺
点燃的枯柴——火气正旺  火气： 双关，本指火力，转指怒气。指人正在气头儿上。[例]他们人多势众，又刚好是一堆点燃的枯柴——火气正旺。(彭见明《远逝的涛声》一一章)

烂倭瓜擦屁股——没个头儿
烂倭瓜擦屁股——没个头儿  本指永远擦不干净;转指事情没完没了，不知什么时候才能了结。[例]“不就是逼他离婚吗?还有什么可犹豫的?!”小鸥却摇摇头说：“谁晓得那上边写了些啥条文呢?反正人一被揪出来，就算是烂倭瓜擦屁股了——没个头儿!”(苏辛群《追求》八章)

烂板凳——高谈阔论
烂板凳——高谈阔论  指只会空发议论，不干实事正事。[例]天王道：“许久不面，请到宫少坐一时，何如?”行者道：“老孙比在前不同，‘烂板凳，高谈阔论’了;如今保唐僧，不得身闲。容叙!容叙!”(《西游记》一六回)

烂桔子——没瓣儿
烂桔子——没瓣儿  瓣儿： 与“伴儿”同音相谐。指没有同伴儿。[例]他以为倪镝是按他们的黑话答出“玩儿闹”的活动区域，很有几分满意，僵僵的点点头。又问：“有伴儿子吗?”“烂桔子——没瓣儿(伴)!”他呲牙一笑，颜面上的肌肉进一步放松，看得出他尽管还谈不上友好，却也开始把不友好的愿望摒弃了。(韩冬《原欲》八章)

烂泥——糊不上壁
烂泥——糊不上壁  本指烂泥没法用来抹墙;转喻人素质或本质太差，没有办法扶植或教育。[例]他规矩了半天，勤恳了半天，又不规矩啦，懒啦，这叫烂泥糊不上壁。(陈残云《香飘四季》三三章)也作(1) “烂泥——扶不上壁”[例]好样不学学坏样，烂泥扶不上壁。你跟着凤英那些没家教的臭丫头，会作得出好事来?(陈残云《香飘四季》一八章)(2) “烂泥巴——扶不上墙”[例]许添才是个大脓包，除嫖赌吃喝什么都不懂，许为民有意培植他作继承，只是烂泥巴扶不上墙。(司马文森《风雨桐江》一一章四)

烂泥摇桩——越摇越深
烂泥摇桩——越摇越深  比喻陷入困境，愈陷愈深。[例]南郡闾巷中常谚，往往有粗俚而可味者，漫记数则，如……“烂泥摇桩，越摇越深”。 (明· 顾元起《客座赘语》卷一)｜闾巷常谚： 烂泥摇桩，越摇越深。此言虽俚，然于人情世事有至理存焉。 (清· 钱大昕《恒言录》卷六)

烂皮袄里裹珍珠——表面上穷，内里可富得很
烂皮袄里裹珍珠——表面上穷，内里可富得很  指表面上看起来似乎很穷，实际上很富有。[例]黄静波禁不住满心的喜悦，高声说：“同志们，有人讲，青海是个穷地方，依我看，我们是‘烂皮袄里裹珍珠，表面上穷，内里可富得很’哩!”(梁国藩等《领导语言艺术实用全书》上篇一三章)

烂眼睛招苍蝇——倒霉透
烂眼睛招苍蝇——倒霉透  烂眼睛： 指眼部患急性炎症，眼皮红肿、溃烂。闹眼病招引来苍蝇，不幸中又增加了不幸。指不幸到了极点。[例]严浩心情烦躁，踢起脚前的石头粗鲁地说：“烂眼睛招苍蝇，倒霉透啦!哪里会有顺心事，让人不得安生，真见鬼啦!”(李云德《沸腾的群山》一部八)

烂网打鱼——一无所获
烂网打鱼——一无所获  一： 全，都。烂网是打不到鱼的。指一点儿收获也没有。[例]三个侦察员又分头在附近查看。查来查去，却似烂网打鱼——一无所获。(张作为《原林深处》六章)

烂萝卜——没有头儿
烂萝卜——没有头儿  头儿： 双关，本指萝卜的顶部，转指为首的人。指没有领头人或领导人。[例]人无头不走，鸟儿无头不飞。我们组现在是烂萝卜——没有头儿!(蒋子龙《弧光》九)

烂透了的老倭瓜——一肚子坏水
烂透了的老倭瓜——一肚子坏水  责骂人一肚子坏主意、坏思想。[例]别看这人生得矮小猥琐，一脸浅皮麻子，两只三角眼，三分不像人，七分倒像鬼。可他心毒手狠，像个烂透了的老倭瓜——一肚子坏水。(李晓明等《风扫残云》一○回)

烂透的倭瓜——捧不起来
烂透的倭瓜——捧不起来  倭瓜： 南瓜。比喻人素质差，扶植不起来。[例]接着他又讲：“老李你老叔好‘变正’。‘变正’看，好亮子能变坏，坏亮子也能变好。爹叫你从医院回来，就为的叫你拉亮子朝好变……”文珍又嘟哝一句：“烂透的倭瓜，捧不起来啦!”(刘亚舟《男婚女嫁》五○章)

烈火干柴——一触即燃
烈火干柴——一触即燃  触： 碰。比喻事态已经发展到十分紧张的地步，稍一触动，即爆发事端。[例]几日之后，义和团将要大举入城，各国水兵也会集北京，不测之祸，将如烈火干柴，一触即燃了。(鲍昌《庚子风云》二部二三章)

烙铁上的热乎气——很快散去
烙铁上的热乎气——很快散去  本指热气很快就散发掉，转喻事情很快就平息了。[例]重登《雪》这件事情，在大姐家里热闹了足足两个月，就像烙铁上的热乎气，很快又散去了。(肖复兴《魔 方· 飞碟·×》四)

烙饼卷蚂蚱——夹吃去
烙饼卷蚂蚱——夹吃去  夹： 与“家”同音相谐。指各自回各家过日子。[例]“咔喳这么一下，两万多块钱就算交待了。我看呀，这月工资开不了，下月工资也甭想开。跟他们当官的说说，拿根椿木棍儿把咱的牙支起来算了!”“咱们烙饼卷蚂蚱——家(夹)吃去吧!明儿一早，咱们这个砖瓦厂就吹灯拔蜡踹锅台，散摊子了!”(刘绍棠《乡土》)

烟囱里伸手——把人往黑处领
烟囱里伸手——把人往黑处领  指把人招引到不好或危险的地方。[例]“我们上当啦!”大海气愤地说，“赖队副尽是烟囱里伸手——把人往黑处领……”他把赖雾龙如何煽风点火详详细细地报告了一遍。(群星《映天红》一六章四)︳我对他很了解，他一向作风正派，不会“烟囱里伸手——把人往黑处领”，把孩子交给他，大家尽管放心好了。(刊)

烟火头掉进衣裳口袋里——烧起包来
烟火头掉进衣裳口袋里——烧起包来  烟火头： 未熄灭的烟头。烧包： 双关，本指烧着了衣裳口袋，转指由于暂时得势而忘乎所以。[例]周大通听罢说：“看这上面说的口气倒蛮大的，占了个张家口，就烟火头掉进衣裳口袋里——烧起包来了;其实呢，是面团儿炸成果子卖，全是虚货。”(刘子威《在决战的日子里》六章)

烟熏的佛像挂在墙上——有恁施主，有恁和尚
烟熏的佛像挂在墙上——有恁施主，有恁和尚  恁： 那样，这样。施主把烟熏过的佛像施舍给寺庙，庙里的和尚把它挂在墙上。本指有哪样的施主，就有哪样的和尚;转喻有哪样的主子，就有哪样的奴才。含贬义。[例]月娘道：“……俺每恁大老婆还不敢使你哩!如今惯的你这奴才们，有些摺儿也怎的?一来主子‘烟熏的佛像挂在墙上——有恁施主，有恁和尚’。你说你恁行动，两头戳舌，献勤出尖儿，外合里应，好懒食馋，背地瞒官作弊，干的那茧儿，我不知道哩?”(《金瓶梅》四六回)

烟袋换吹筒，吹筒换鸟枪——越吹越壮
烟袋换吹筒，吹筒换鸟枪——越吹越壮  吹筒比烟袋杆粗，鸟枪比吹筒长。本指越吹气越大，转喻怒气越来越大。[例]说着说着，那个气好比烟袋换吹筒，吹筒换鸟枪——越吹越壮了。(《儿女英雄传》三六回)

烟袋穿铁丝儿——通了杆
烟袋穿铁丝儿——通了杆  烟袋： 这里特指旱烟袋，在细竹管的一端安着烟袋锅儿。本指用铁丝儿伸进旱烟袋竹管中穿通了管道，转指人的思想开通了。[例]谁知公孙策心中有事尚未睡着，也只得随大家起来。这老先生算烟袋穿铁丝儿——通了杆了。只见大爷将从人留下一个，腾出一匹马叫公孙策乘坐。(《七侠五义》八回)

烟袋锅里蒸包子——有气也不大
烟袋锅里蒸包子——有气也不大  烟袋锅： 旱烟袋一端用于装烟的金属碗状物。气： 双关，本指蒸气，转指火气、怒气。指即使还有些怒气也不会大。[例](老奶奶)剩下来的两分火气，可就变成俏皮话里说的“烟袋锅里蒸包子，有气也不大了”。(李英儒《女游击队长》八章三)

烟鬼挽辫子——丝毫没劲
烟鬼挽辫子——丝毫没劲  烟鬼： 吸大烟成瘾的人，往往瘦弱无力。丝毫： 双关，本指头发，即辫子，转指一点儿。指一点儿力气也没有。[例]他那痨病鬼的体格，虽然卖尽力气，仍然是烟鬼挽辫子，丝毫没劲。(刘云若《红杏出墙记》九回)

烤煳了的饼子——放在碗里盘里都是一个味儿
烤煳了的饼子——放在碗里盘里都是一个味儿  煳： 食物经火烤变焦发黑。比喻不成才的人，不论安排在什么地方，都是一个样的没出息。[例]我不是说我，我反正是一个烤煳了的饼子，放在碗里盘里都是一个味儿。我说的是你，老老实实当个工人不好么?不是也能做出贡献么?(于敏《第一个回合》一一章四)

烧得正红的火炭上泼了盆水——又冒烟又冒气
烧得正红的火炭上泼了盆水——又冒烟又冒气  冒烟冒气： 双关，本指火炭泼水时的状况，转指发怒、生气。形容人心里很难受，十分气恼。[例]她见婆婆洗净了手，真要走，她那热乎拉的心里头像烧得正红的火炭上泼了盆水，立时又冒烟又冒气，要多难受有多难受。(刘亚舟《男婚女嫁》一四章)

烧栈道的先生——忒绝后
烧栈道的先生——忒绝后  栈道： 在悬崖绝壁上凿孔架木铺板而成的一种窄道。《汉书·高帝纪上》记载： 刘邦入关后，为使项羽放心，表示无东向之意，听从张良的建议，烧掉栈道。忒： 太。指断绝后路。[例]〔随何云〕贤弟，这一位是军师张子房。〔正末唱〕哎!您这个烧栈道的先生忒绝后，您当日个施谋略运机筹煞有。 (元· 无名氏《气英布》三折)

烧火棍——一头热
烧火棍——一头热  多指男女或议事双方，只是一方热切，急切盼望成事，另一方则很冷淡。[例]秋英这姑娘自尊心又特强。既然她根据林玉生“冷若冰霜”的“客观”，得出了自己是“烧火棍一头热”的结论，她对自己的谴责大大超过了痛心。(萧玉《紧锁关山》五章二一)

烧火棍子碰灶火门儿——又得碰，又离不开
烧火棍子碰灶火门儿——又得碰，又离不开  比喻双方既有矛盾冲突，又关系密切，谁也离不开谁。[例]马连福说：“刚到家。她们娘俩这是怎么啦?”马之悦说：“烧火棍子碰灶火门儿，又得碰，又离不开，娘们的事儿呗!”(浩然《艳阳天》一三七章)

烧火棍拨火——一头捅
烧火棍拨火——一头捅  比喻做事或考虑问题只注意一头，忽略了其他方面。[例]我说：“进城不用多少人，城外两个队的人马干什么?”他一愣：“可真的，我又‘烧火棍拨火’——一头捅。你说怎么办?”(曲波《桥隆飙》一九)

烧火棍撑大梁——不够料
烧火棍撑大梁——不够料  大梁： 即脊檩，架在屋架或山墙上面最高的一根檩木，比较粗大。比喻人本事不够，成不了事。[例]哪路神仙也救不了我的驾。自个儿遭劫数，还得自个儿禳灾。唉，真是烧火棍撑大梁，不够料呢!(朱春雨《山魂》三七章)

烧糊了的卷子——油糊了心
烧糊了的卷子——油糊了心  卷子： 一种面食品，和面擀成薄片，一面涂上油、盐等，再卷起来烤熟。第一个“糊”字同“煳”，指卷子烧焦发黑。第二个“糊”字双关，本指卷子心被油糊了，转指糊涂。心： 双关，本指卷子心，转指人的心思、头脑。指头脑弄糊涂了，心里不清楚。[例](王傻子说： )“二哥，你别有福不知福。……放着家里现成的福不享，你骑着马满市去追爱人，你是烧糊了的卷子，油糊了心，谁是你的爱人?”(张恨水《夜深沉》一七回)

烧糊了的饼子抹辣油——咽不下去
烧糊了的饼子抹辣油——咽不下去  糊： 同“煳”，饼子烧焦发黑。咽： 双关，本指把饼子吞下去，转喻把难以忍受的事情忍受了。指忍受不下去。[例]她在另外一些地方，总有人捧她，夸她，向她赔小心，献殷勤。在工厂里她觉得自己总是受压。现在更是烧糊了的饼子抹辣油，咽不下去。一个刚刚入厂的小毛丫头竟然也压自己一头!(于敏《第一个回合》一二章五)

烧鏊子烙糊了饼——不看火色
烧鏊子烙糊了饼——不看火色  鏊子： 烙饼用的平底锅。火色： 火候，双关，本指火力大小和烙饼的时间长短，转指时机。责人说话、办事不合时宜。[例]马俊将二楞一拨拉，火剌剌地训斥道：“去，去!烧鏊子烙糊了饼——不看火色，没看见副排长浑身是伤吗?”(王厚选《古城青史》三七回)

烧香引了鬼来——得不偿失
烧香引了鬼来——得不偿失  烧香本想求神保佑，想不到反把鬼引来。指得到的抵不上失去的。[例]真要这样的话，那可就是烧香引了鬼来，得不偿失呀!(国强《英雄马本斋》四回)

烧香望和尚——一事两勾当
烧香望和尚——一事两勾当  本指旧时作风不好的女子去寺庙，既烧了香又看望了相好的和尚;转指一举两得。[例]村中那些大男小女，晓得庙已起好，都成群结队的到来烧香白相。正是烧香望和尚，一事两勾当。(《何典》二回)也作(1) “烧香望和尚——一事二勾当”[例]高大伯是烧香望和尚——一事二勾当，既是聘人才，又是招女婿!(夏友梅《“三状元”争聘记》)(2) “烧香望和尚——一事两便当”[例]说来也巧，这天吃过晚饭，黄大妈抽空给阿和尚做了件“涤卡”两用衫，叫桂珍送去。桂珍本来想找阿和尚摸摸底，这叫烧香望和尚——一事两便当。(张道余《桂珍改嫁》)

烧香砸了菩萨——不识好赖
烧香砸了菩萨——不识好赖  指人不明事理，不辨善恶。[例]林助理是公社干部，是咱的上级领导，人家辛辛苦苦到小屯来为的啥?还不为的让咱社员日子过得更好。咱可别烧香砸了菩萨——不识个好赖。(萧英俊《山村风雨》一八)

烧香遇到鬼——背时了
烧香遇到鬼——背时了  指倒霉，时运不济。[例]他想着，甩开大脚板，咚咚咚地向山下跑去，谁知刚到那条小道上，把个黑影撞倒了。黑影子吼叫起来：“谁?眼瞎了?烧香遇到鬼——背时了!”(熊尚志《藕和花的故事》一二)

烧鸡——大窝脖
烧鸡——大窝脖  本指烧鸡蜷缩着脖子不能动;转指人缩起头来，不敢嚣张。[例]得，程咬金也闹了个烧鸡——大窝脖，这他可有点破门帘子——挂不住了。(刘林仙等《薛丁山征西》一九回)

热包子掉底——露馅了
热包子掉底——露馅了  本指包子里的馅漏出来了，转喻隐秘的事情或实际情况暴露出来了。[例]哈哈!她这一晕不当紧，可把小军吓坏了，赶紧着叫来了医生，嘿嘿!医生一来这故事就没有办法往下讲了，可真是热包子掉底，露馅了!(丁香《开心愚人节》)

热山药蛋掉进灰坑里——洗刷不清
热山药蛋掉进灰坑里——洗刷不清  洗刷： 双关，本指用水洗刷以去污垢，转指除去冤情、耻辱、污点等。指冤情、耻辱、坏名声等难以洗刷掉。[例]周大先生说：“……我堂堂秀才、功名中人，咋和这群牲口在一块搅狗屎?”胡老客说：“你以为你是甚?真把自己当成个人儿了。”周大先生说：“我不是……爱瞎思谋。我算是热山药蛋掉进灰坑里，咋也洗刷不清了。”(萧亦农《黑界地》一三)

热暑天吃了根凉黄瓜——心里凉爽爽的
热暑天吃了根凉黄瓜——心里凉爽爽的  形容心情非常舒畅。[例]这阵儿，王八占了两次便宜，真是热暑天吃了根凉黄瓜——心里凉爽爽的。他眯缝着两只老鼠眼，还在大门口等吴用哩。(王成君《吴用为啥叫“智多星”》)

热水瓶——表面冷，心里热
热水瓶——表面冷，心里热  比喻人外表看似冷淡，而内心很热情。[例]林瑛的脸一红：“喜姑，我不是说你妈不好，你妈是个热水瓶，表面冷，心里热。”(王英先《枫香树》二六章)

热汤泼老鼠——一窝儿都完蛋
热汤泼老鼠——一窝儿都完蛋  指全都逃脱不了死亡的下场。[例]“依我看哪，”张大妈从厨房里揩着手走过来，“不要再油盐酱醋地多啰嗦，干干脆脆来个热汤泼老鼠——叫它一窝儿都完蛋!”(群星《映天红》三章四)也作“热水泼老鼠——一窝都活不成”[例]刘氏上前用手拉住说：“当家的，你不必生气，打他也无益，只向他说个明白，他若肯将家产田地尽情交付与你，万事方休;如若不依，连小金钟杀害给他，来一个热水泼老鼠，一窝都活不成!”(《毛公案》五回)

热油苦菜——各随心爱
热油苦菜——各随心爱  苦菜： 一种野菜，茎叶嫩时可吃，略带苦味。指人爱好不同，各有追求。[例]热油苦菜，各随心爱。我外甥想慕花容月貌多时了，若得娘子共枕同衾，心满意足，怎说二婚的话。(《石点头》卷一二)

热油锅煎豆腐——得翻那么几翻
热油锅煎豆腐——得翻那么几翻  翻： 双关，本指把豆腐上下交换位置，转指反复。指要经过几次反复，才能有结果。[例]李裕干笑笑：“现在论输赢，还早吧。热油锅煎豆腐，得翻那么几翻哩!”(陆天明《桑那高地的太阳》二七)

热盘上蚁子——坐立不安
热盘上蚁子——坐立不安  本指烧热的盘子上面的蚂蚁，无处躲藏;转以形容人陷入困境，焦急烦躁不安，不知如何是好。[例]见说儿子不曾到家，倒叫了娘子去，一发不解。走来回覆众人，大家疑惑，就像热盘上蚁子，坐立不安。(《二刻拍案惊奇》卷一○)也作(1) “热锅上的蚂蚁——坐立不安”[例]周清臣听了，更像是热锅上的蚂蚁，懵头转向，坐立不安。(曾秀苍《太阳从东方升起》七章一三)｜在山的背面，看不到战斗进行的情形。我急得像热锅上的蚂蚁，一会儿跑到这里，一会儿跑到那里，坐立不安。(马忆湘《朝阳花》八章二)(2) “热锅上的蚂蚁——急躁不安”[例]整个上午，狐狸太君像热锅上的蚂蚁急躁不安，时而仰在椅背上，时而在地上急兜圈子。(田东照等《龙山游击队》二七章二)(3) “热锅上的蚂蚁——坐不住，站不稳”[例]大会选举结果，刘阿单落选了。他像热锅上的蚂蚁，坐不住，站不稳。(武剑青《云飞嶂》一一章)(4) “热锅上的蚂蚁——乱转”[例]火光中马英看见中村、小野、苏金荣、刘中正都热锅上的蚂蚁似的，围着大火乱转，心里暗暗高兴。(李晓明等《平原枪声》一二)(5) “热锅上的蚂蚁——团团转”[例]此时，乔保真如热锅上的蚂蚁，在仓库里团团转。(聂海《靠山堡》二四)｜老福晋不答应，来等着送未来的皇帝进宫的大臣自然束手无策，急得醇王载沣如热锅上的蚂蚁，团团转。(于友发《由皇帝到公民》一)|哪知，不赶尤可，一赶，水里的石狮子眨眨眼睛都逃走了。张石匠急得像“热锅上的蚂蚁——团团转”，拔腿就跑。(沈友成等《卢沟桥上的石狮子——数不清》)(6) “热锅上的蚂蚁——团团乱转”[例]北边追来的土匪被溪水隔断，又不敢下水，急得像热锅上的蚂蚁，在那里团团乱转。(张行《武陵山下》一五章七七)(7) “热锅上的蚂蚁——急得团团转”[例]正当吕锦明像热锅上的蚂蚁——急得团团转的时候，有个戴红袖章的老伯伯走过来。(吴伦《撞大运》)(8) “热锅上蚂蚁——来回直打转转”[例]李宝泰心上机明，一听“杂种”二字气的活像热锅上蚂蚁，在出檐下来回直打转转。(刘江《太行风云》一八)(9) “热锅盖上的蚂蚁——乱撞头”[例]熊熊的大火，冲天盖地，如同火海，“比比剥剥”乱响，浓厚的烟雾弥漫着“古城洼”，人们携子搀父，东奔西逃，像热锅盖上的蚂蚁——乱撞头。(张孟良《儿女风尘记》三部六)(10) “热鏊子上的蝎子——团团转”[例]一个多月过去了，敌人连支队的影子也没抓住。“阎王”和“中山狼”三日两头挨骂，急得像热鏊子上的蝎子，团团转。(王厚选《古城青史》四三回)(11) “热石头上的蚂蚁——团团转”[例]智化一到马强的书房里，就看见马强像热石头的蚂蚁，在书房里团团转。(金声伯等《白玉 堂· 诉冤救太守》)

热脸挨冷屁股——没面子
热脸挨冷屁股——没面子  指丢了脸面。[例]成亲这些年来，如此……美事，对他瘟狗子来说实在太少，有几次他喝了酒想雄起，老婆毫不领情更不理会，害得他热脸挨冷屁股没面子，闹一场还是自己吃亏。(田雁宁等《都市放牛》三)

热鏊子上蚂蚁——走投无路
热鏊子上蚂蚁——走投无路  鏊子(ào zi)： 一种铁制的烙饼用的器具。本指烧热的鏊子上面的蚂蚁团团转，找不到不热的地方;转以形容人陷入绝境，无路可走，或无计可施，慌乱不堪。[例]丫鬟急急寻人去龙符宫报徐宁，连连央了三替人，都回来说道：“金枪班直随驾内苑去了，外面都是亲军护御守把，谁人能够入去?直须等他自归。”徐宁妻子并两个丫环，如热鏊子上蚂蚁，走投无路，不茶不饭，慌做一团。(《水浒全传》五六回)也作(1) “热鏊上蚂蚁——没走一头处”[例]王庆方出屋门，被段二一手扯住，来到前面草堂上，却是范全在那里苦叫屈，热鏊上蚂蚁，没走一头处，随后段太公、段五、段三娘都到。(《水浒全传》一○四回)(2) “热锅上的蚂蚁——走投无路”[例]夏亚宾表面还算安详，可是他的内心像是热锅上的蚂蚁，走投无路。(周而复《上海的早晨》四部一五)(3) “热锅里的蚂蚁——慌乱成一团”[例]这时候，穷庄户们真像热锅里的蚂蚁，慌乱成一团，不知往何处逃生是好了!(柯岗《逐鹿中原》四章)(4) “热地上蝼蚁——钻出钻入”[例]三人却像热地上蝼蚁，钻出钻入，乱到天明才问得。(《初刻拍案惊奇》卷一六)省作(1) “热地上蚂蚁”[例]谁知县君说罢，竟自进去。宣教此时如热地上蚂蚁，不知是怎的才是。(《二刻拍案惊奇》卷一四)(2) “热地上蚰蜒”蚰蜒： 节肢动物，像蜈蚣，比蜈蚣小。[例]小道人就像热地上蚰蜒，好生打熬不过，禁架不定。(《二刻拍案惊奇》卷二)(3) “热盆上的蚂蚁”[例]可怜知府此际恰如热盆上的蚂蚁一般不知所以，浑身汗下。(《大红袍全传》四九回)(4) “热锅上的蚂蚁”[例]客巴巴传出信来，说皇上不时发昏，又慌张一回，好似触藩羝羊、热锅上的蚂蚁一般，终日胡思乱想。(《梼杌闲评》四七回)(5) “热石上蚂蚁”[例]什么事，你又是这样热石上蚂蚁一般?(张恨水《金粉世家》四八回)

热锅上的油渣——熬不住了
热锅上的油渣——熬不住了  熬： 双关，本指干煎、熬炼以出油，转喻忍受。形容忍受不住，不能再等下去。[例]谁知高尔清热锅上的油渣，熬不住了，急不可耐地去找分管的省委书记。(卞祖芳《高工奇遇记》一)

热锅炒蚂蚁——再急着爬也没有用
热锅炒蚂蚁——再急着爬也没有用  比喻已经陷入困境，再着急挽救也不起作用。[例]我听到马中义在讲台上威严地咋唬：“不要答了，不要答了，把卷子反扣到桌子上!能不能考上，不在这一分钟，热锅炒蚂蚁，再急着爬也没有用!”我从容地将卷子反扣到桌子上，出了考场。(刘震云《塔铺》六)

热锅炒辣椒——够呛
热锅炒辣椒——够呛  本指炒辣椒发出的刺激性气体进入鼻、喉，够使人难受;转以形容情况严重，够使人难以承受。[例]甲： ……你再打开柜子瞧瞧，拿着铁锅当钟敲——穷得响……乙： 热锅炒辣椒——够呛!(庄稼汉《七大八小》[相声\])

热锅里爆豆子——噼哩啪啦
热锅里爆豆子——噼哩啪啦  噼哩啪啦： 拟声词。本形容炒豆子时发出的爆裂声;转以形容人快言快语，说话干脆利落。[例]快嘴快舌的王淑贞，像热锅里爆豆子，噼哩啪啦地说了一通。(黎汝清《万山红遍》二六章二)也作“热锅里炒豆子——毕毕巴巴”[例]马会计几次想插嘴，钱大婶话长，又说的那样有声有色的，只好听他热锅里炒豆子似的，毕毕巴巴一气说完了。(西戎《灯芯绒》一)

热锅里的汤圆——不断地翻滚着
热锅里的汤圆——不断地翻滚着  形容心情十分激动。[例]李保安置身于这个会场，心像热锅里的汤圆，不断地翻滚着!他再把耿田和老主席的话想一想，倒使他把眼前这场斗争看得更清楚了。(广西军区政治部《雨后青山》二八)

热锅里的螃蟹——心里窜火，爪子紧抓挠
热锅里的螃蟹——心里窜火，爪子紧抓挠  讥讽人又急又慌张，干生气没办法。[例]事情传到北平，老松田急得就像热锅里的螃蟹，心里窜火，爪子紧抓挠;天没晌午，忙坐上急行车赶回保定城。(冯志《敌后武工队》一八章一)

热闹处卖母猪——尽干些败兴事
热闹处卖母猪——尽干些败兴事  旧时认为卖母猪是丢人的。责骂人尽做一些令人扫兴的事情。[例]突然，啪嚓一声，马全有摔了一跤。周大勇脑子还没转过圈，就把腰里的驳壳枪抽出来了。马长胜踢了马全有一脚，骂：“热闹处卖母猪，尽干些败兴事!”(杜鹏程《保卫延安》五章七)

煎饼蒙鼓——咋敲也不响
煎饼蒙鼓——咋敲也不响  本指用煎饼代皮革蒙鼓面，再怎么敲也发不出声音;转喻人怎么也不开口说话。[例]高瑾见怎么问也问不出个子午卯酉来，真是……煎饼蒙鼓——咋敲也不响。(房德文等《金鞭记》五回)

煤油炉生火——芯眼儿不少
煤油炉生火——芯眼儿不少  煤油炉： 用煤油做燃料约有10个芯子的炉子。芯： 与“心”同音相谐。指有许多不向人公开的心事。[例]还没有等刚开始学文化的墨波把字念完，就被调皮的小司号员抢了去，而且还生怕别人不知道，边瞧边嚷：“看呵，纪英的这封，煤油炉生火——心眼儿不少哩!”(张作为《原林深处》七章)

煤里擦脸——自己抹黑
煤里擦脸——自己抹黑  抹黑： 双关，本指涂抹黑的颜色，转喻丑化。指自己丑化自己，把自己的处境搞得很尴尬。[例]皆因陈木生一时糊涂，在邮电局抄底时，抄完一个“陈木生”，把下一个“林青鸣”又写成了“陈木生”。对此怪事，林青鸣却不露声色暗自琢磨： 陈木生有这傻，猪八戒照相，自找难看(堪)，煤里擦脸自己抹黑?(晓音《三连官》)

煤黑子打秋风——散炭
煤黑子打秋风——散炭  煤黑子： 旧时对煤矿工人的蔑称。打秋风： 指假借某种名义向别人索取财物。向煤矿工人打秋风，除了煤炭没有别的。指钱财已被勒索完。一说，“炭”与“推”近音相谐。指散伙。[例]这么着罢，把他们齐大呼的都诳上一场，官司我是打定咧，见了天再说。要想我的亮吗?说个京里口头语你听：“馅饼刷油——白饶不值”，外带着“煤黑子打秋风——散炭”。钟老叔自幼十几岁外头闯交，哥们从无这么着花过钱，给我这么大好看。(郭泳戈等《刘公案》“江宁府二部”四回)

煨在火里的毛栗子——见风就要炸开
煨在火里的毛栗子——见风就要炸开  形容人脾气暴躁，碰到点事就要发作。[例]郑嫂子这个人，自从男人被……杀死，一颗心就变成了煨在火里的毛栗子，见风就要炸开，连脾性都变了三分。(柯蓝等《风满潇湘》二七)

煮熟了的鸭子——飞不了
煮熟了的鸭子——飞不了  比喻人或物跑不了。也形容事情很有把握。[例]你就放心吧，凡是上这儿来的就是煮熟了的鸭子，他飞不了。(段少舫等《朱元璋演义》七回)也作(1) “煮到锅里的鸭子——飞不了”[例]待到后半夜，大家都睡沉了，冷丁把他揪起来，带上就走，神不知鬼不觉的，岂不更好!反正他已是煮到锅里的鸭子——飞不了。(赵清学《追枪》)(2) “煮熟的鸭子——跑不了”[例]庄上几个年轻姑娘快要结婚了，周万喜心中暗暗欢喜：“这几档子买卖算是煮熟的鸭子，跑不了啦!”(刘绍棠《青枝绿叶》三)(3) “煮熟了放进自己菜盘的雀儿——不会飞掉”[例]煮熟了放进自己菜盘的雀儿，硬是不会飞掉吗?按照生物学的原则，当然如此。可是拿来作比喻，形容其他事情，有时却不见得。(克非《山河颂》九)

煮熟的鸭子——肉烂嘴不烂
煮熟的鸭子——肉烂嘴不烂  指人心里已经认输，但说话还很强硬，不肯服输。常用于讥讽或责骂。[例]她喜欢垂帘听政，当不当正不正乱插杠子，能耐不够而又常有理的脾气……过门六七年，打过上百场，她却像煮熟的鸭子，肉烂嘴不烂。(刘绍棠《柳伞》六章二)

煮熟的鸭子飞上了天——怪事一桩
煮熟的鸭子飞上了天——怪事一桩  指一件反常、令人奇怪的事情。[例]那几个地方，既没码头，也不靠大路，凭着手推肩挑才能外运，粮价怎么会比交通便利的太平集高呢?尤其是在这一带地区，除去采购队大量收购以外，只有一些零星小贩和买个三升半斗弥补口粮不足的农民困难户，很难对粮价起决定性作用，这真是煮熟的鸭子飞上了天，怪事一桩!(孙景瑞《难忘的战斗》六)

熊瞎子吃梨——满不摘核
熊瞎子吃梨——满不摘核  狗熊吃梨囫囵吞，不去核。摘： 与“在”近音相谐。核： 梨核，与“乎”近音相谐。“满不摘核”即“满不在乎”，指全不放在心上。[例]那毛子生得人高马大，又仗着他手下的人都带着枪支，所以根本没把眼前这个弱小的中国南蛮子放在眼里。李知府训了他半天，最后他还是个“熊瞎子吃梨——满不在(摘)乎(核)”，扬长而去。(石磅《混血》九)

熊瞎子打敬礼——一手遮天
熊瞎子打敬礼——一手遮天  本指敬礼姿势，一只手举到眼睛上面;转指倚仗权势，蒙蔽众人耳目。[例]“你们公司的纪律检查委员会，应该出面干预呀。”“谈何容易呀，人家肖方廷是熊瞎子打敬礼——一手遮天呀!”(马佳《晚风》一一章)也作“熊瞎子打立正——一手遮天”打立正： 立正后举手行礼。[例]听冯老蔫跟我家里说，陈景海告诉他儿子“饱了横”，这叫什么轰刘打潘，想把老刘从丁香沟轰走，再把你老潘整倒，他好熊瞎子打立正——一手遮天!(高梦龄《浮云》六)｜“对，说得好!”于印泉又叫了起来，“熊瞎子打立正一手遮天的年月早就过去了!”(王玉龙《清泉曲》三六)

熊瞎子掰玉米——拾了后面扔了前面
熊瞎子掰玉米——拾了后面扔了前面  狗熊掰下玉米夹在腋下，一边掰一边掉。指学了后面忘了前面。[例]他出身贫寒，解放前没上过学，连自己的名字也不会写。解放后上了两年夜校识字班，也是熊瞎子掰玉米——拾了后面扔了前面。(航鹰《陈年老酒》)

熊瞎子掰苞米——掰一个扔一个
熊瞎子掰苞米——掰一个扔一个  熊瞎子： 狗熊。苞米： 方言，玉米，也叫苞谷。狗熊掰下玉米夹在腋下，一边掰一边掉。比喻一边学一边忘。[例]如果他学得太快喽，不用问也一定忘得快。要不然也是熊瞎子掰苞米，掰一个扔一个，学会了后边的忘了前边的。(段少舫等《朱元璋演义》六九回)

熏鸡不是熏鸡——窝脖
熏鸡不是熏鸡——窝脖  本指熏制好的鸡，鸡脖子被“窝”在翅膀下面;转讥人怯懦无能、缩头缩脑。[例]那可不，打人没打着，周彪自己先躺下了，这真是熏鸡不是熏鸡，窝脖一个!(李云德《沸腾的群山》一部二五)也作“熏鸡不是熏鸡——窝脖子”[例](闻长山说： )“人有人道，贼有贼道。……咱们跟他们，混不在一起。”小石高兴了：“他们熏鸡不是熏鸡，窝脖子一个。这回可压他们上了杠，慌神啦。”(罗丹《风雨的黎明》三章四)

熟油拌苦菜——由人心里爱
熟油拌苦菜——由人心里爱  苦菜： 一种野菜，茎叶嫩时可吃，略带苦味。指人爱好不同，各有追求。[例]〔旦〕迎春，富贵不然亲兄弟，贫寒亲的不相亲。〔贴〕院君，熟油拌苦菜，由人心里爱，不知员外如何只是结义的好。 (明· 徐畛《杀狗记》一五出)

熟透的藕——心眼儿多
熟透的藕——心眼儿多  心眼： 双关，本指藕里面的孔，转指对人或对事的疑虑或思考。指对人或遇事有许多不必要的疑虑，或作过多的思考。[例]他心里骂邹为威这个坏小子太可恨!红萝卜蘸辣椒面，没看出来，这小子原来是熟透的藕，鬼心眼儿挺多。(刘彦林《春风得意》七)

燕公老儿下西洋——救得人么
燕公老儿下西洋——救得人么  燕公： 也作“晏公”。采用反问语气。指自身尚且难保，如何能救得别人。[例]这诬告人谋反是甚么事，你直脖子往里钻，这可甚么救你?家里有这们争气姐姐，俺躲着还不得一半。“燕公老儿下西洋”，也救得人么?(《醒世姻缘传》八九回)省作“燕公老儿下西洋”[例]素姐说：“……第三的兄弟，他倒望着我亲，偏偏的是个白丁，行动在他两个哥手里讨缺，可又是‘燕公老儿下西洋’!”(《醒世姻缘传》七四回)

爆炒鹅卵石——不进油盐
爆炒鹅卵石——不进油盐  比喻人固执，什么话都听不进去。[例]我想来，妈这个人的脾气，是吃硬不吃软的。你若低声下气好好跟她商量，她准会顽固得像爆炒鹅卵石——不进油盐。(李劼人《大波》二部六章二)

爆竹上天——响得高
爆竹上天——响得高  响： 与“想”同音相谐。讥讽或指责人想得过高，脱离实际，无法实现。[例]孟乡长常想，凭你桃花峪的底子，连买几头奶山羊崽的款子都凑不齐，还什么“开发”呢?纯粹是“爆竹上天，响(想)得高”!(刘颖南《玲珑三娘·“盖不严”的祸神》)

爆竹店失火——自己恭贺自己
爆竹店失火——自己恭贺自己  爆竹店失火，会引燃爆竹。嘲讽人自己夸耀自己或自己人相互恭维。[例]哎嗨!你们兄弟都是在互相夸赞，真是爆竹店失火，自己恭贺自己。可不要忘了，这都是父亲对你们的栽培!(杨杰《牡丹血》四三)

爆竹性子——一点就炸
爆竹性子——一点就炸  炸： 双关，本指(爆竹)突然爆裂，转指人由于气愤而突然发作。指人性格暴躁，极易发怒。[例]这李老实也是爆竹性子——一点就炸。他翻过院墙，低头一看，果然这样，便喊了起来：“好一个干生姜，你自己偷了芝麻，却要扣我的工钱!”(王成君《石秀勘芝麻》)

爆竹飞花的脾气——沾火就着
爆竹飞花的脾气——沾火就着  飞花： 烟火的一种。本指爆竹、烟火一类易燃物一碰见火源就爆炸或放出火花;转喻人性情暴躁，容易发脾气。[例]青凤对于宁廷佐本来充满敌意，一听他低声下气，反倒觉得过意不去，忙说：“一个巴掌拍不响，我们爷儿俩也都是爆竹飞花的脾气，沾火就着。”(刘绍棠《二度梅》四)也作“爆竹脾气——一点就发火”[例]大姐更不敢向姑母诉苦，知道姑母是爆竹脾气，一点就发火。(老舍《正红旗下》一)

爬上了热锅的蚂蚁——上也上不来，下也下不去
爬上了热锅的蚂蚁——上也上不来，下也下不去  形容处境困难，进不得，退不得。[例]他这几天，把自己的光头都几乎抓得冒出火星来，真像爬上了热锅的蚂蚁，上也上不来，下也下不去了。(陈立德《前驱》二)

爬上高山喝汽水——又痛快又凉爽
爬上高山喝汽水——又痛快又凉爽  形容做某事时心情非常舒畅。[例]第一次上夜班的时候，我在这里笑得透不出气来哩!那时候也真可笑，把做车床当成爬上高山喝汽水，又痛快又凉爽，又能一眼看穿三千里，哪有这么便宜!(陆文夫《有人敲门》二章七)

爬树子摘月亮——空淘神
爬树子摘月亮——空淘神  淘神： 方言，耗费精神。讥讽人白费精神，无济于事。[例]他磨磨牙齿，带着几分快意地讥笑说：“其实，纯全是爬树子摘月亮——空淘神!你写给区委的两封信，头儿们根本没看见，都叫你所恶恨的冷丰标窃取了!”(克非《山河颂》二六)

爬高梯摘月亮——空想
爬高梯摘月亮——空想  指凭空设想，不切实际。[例]“船?”纪英忍不住又接过话，“在这深山密林里，岂不是爬高梯摘月亮——空想。倒不如油炸麻花干脆，凫过去。”(张作为《原林深处》六章)

爱奴儿掇着兽头城以里掠——好个丢丑的孩儿
爱奴儿掇着兽头城以里掠——好个丢丑的孩儿  爱奴儿： 小孩的泛称。掇(duō)： 端，捧。兽头： 也叫兽面，一种假面具，绘有凶恶丑陋的兽形。城： 城墙。以里： 里面。掠： 扔。小孩子捧着兽头往城墙里面扔。责骂人说大话丢丑。[例]伯爵骂道：“我道是谁来，原来是这两个小淫妇儿。头里我叫着，怎的不先来见我?这等大胆!到明日，不与你个功德，你也不怕。”……韩玉钏儿道：“你知道，‘爱奴儿掇着兽头城以里掠——好个丢丑的孩儿’!”(《金瓶梅》四二回)

父子两个比巴掌——一个样
父子两个比巴掌——一个样  指两人在某一方面完全相同。[例]算了吧，馋猫眼前怎么剩得了鱼!你我是父子两个比巴掌，一个样噢!(丛正里《虎啸泉城》一四)

爷爷坟头哭妈——找错了地方
爷爷坟头哭妈——找错了地方  讥讽人认错了地方，或找错了人。[例]周世善的眼里射出一道凶光：“好你个单队长，我笑你爷爷坟头哭妈，找错了地方!单队长，咱俩是一碗酸菜一碗醋，你不仁，我也不义。”(聂海《靠山堡》二五)

爹死娘嫁人——各人管各人
爹死娘嫁人——各人管各人  指各人自己管自己，或各走各的路。[例]朱老星瞪起眼睛愣了一下说：“我为什么不去?”伍老拔说：“你家里吃累多!”这时朱老星也意会到伍老拔看见他和庆儿娘打架，嘴头上唔哝笑着说：“爹死娘嫁人，各人管各人!”(梁斌《播火记》三一)｜你不要不置可否嘛!你觉得他这样以自我为中心，爹死娘嫁人，各人管各人，天塌下来也与他无关，不承担社会责任和义务，值得提倡么?(李国文《涅》七)也作(1) “爹死娘嫁人——个人管个人”[例]一营刘营长说：“宣传时还说过不拿民间一草一木哪，看三团那个劲儿，肯剩一草一木吗?”申营长说：“爹死娘嫁人，个人管个人。咱们一团搜出粮食来，还按收购价格办事。”(李英儒《野火春风斗古城》一六章三)(2) “爹死娘嫁人——各人顾各人”[例]常绿叶匆匆走来：“成龙，你是非走不可?”伍成龙：“我是吃了秤砣——铁了心啦!”常绿叶：“可你还揽着好几家的地。你走了，这些人家怎耕?怎种?”伍成龙：“如今是爹死娘嫁人——各人顾各人吧!”(孙谦《黄土坡的婆姨们》一章八)(3) “爹死娘嫁人——个人顾个人”[例]人们说：“连福，你光骂街不行，得想想办法呀。”马连福说：“爹死娘嫁人，个人顾个人，我是泥菩萨过河，自身难保了!”(浩然《艳阳天》二章)｜我们田家庄如今成了爹死娘嫁人，个人顾个人，那个集体，连一根草节儿都没有了。(浩然《苍生》三四章)(4) “爹走娘嫁人——各人管各人”[例]我是你们使一辈子的丫头?我早就想过了，你要是不回来，我就嫁人，爹走了娘嫁人，各人管各人，看孩子们怎么着?(梁斌《红旗谱》六)｜当着这些人要不好好地解释解释，万一将来有个山高水低，那还得了!好!你们不讲我讲，咱们爹走娘嫁人，各人管各人。(李英儒《战斗在滹沱河上》九)(5) “爹死娘出门——个人顾个人”[例]“九一八”事变时，他爹死了，娘改嫁到乡下，正应了“爹死娘出门，个人顾个人”那句俗话。(赵乃夫《燃烧的思念》四章)(6) “爹死娘改嫁——自己管自己”[例]现在咱也不能再起动三位司令派兵来了。爹死娘改嫁，咱们还是自己管自己吧!(林井然《巍巍的青峦山》一五)省作“爹死娘嫁人”[例]程刚道：“可不是!瞎闯过不了五关!依我看，不如寻个人家，问清道路再走!”陈瑛想了想，也没别的章程，因说：“爹死娘嫁人，啥法子?只有这么办了!”(王厚选《古城青史》一二回)

牙咬腮帮子——弟兄们之间的事
牙咬腮帮子——弟兄们之间的事  指自家人之间发生的小摩擦。[例]李自成摇摇头：“……虽然说两家怀里都揣着个人的一盘小九九，私下里没断了磕磕碰碰的，可再怎么说也是牙咬腮帮子——弟兄们之间的事呀!要是曹操活到今日，他能看着朕走到这一步而见死不救吗?”(姚雪垠《李自成》五卷二二章)

牙缝里找痔疮——完全外行
牙缝里找痔疮——完全外行  指对某事物完全不懂或没有经验。[例]老师把他叫来批评道：“你这叫滥用歇后语，懂吗?”他低下头说：“我知道，我这是牙缝里找痔疮——完全外行，敲锣捉麻雀——很不得法。”(赵虹《露一手》)

牙行转生——非兜揽闲事不行
牙行转生——非兜揽闲事不行  牙行(háng)： 旧时为买卖双方提供交易场所，协助成交，并从中提取佣金的商行。指某事与己无关，却非要管。[例]玉梅生了气，心想： 好厉害，做错了一件事，就给人动这么大态度，领导不好，不领导行吧，谁又不是牙行转生，非兜揽闲事不行。(西戎《好夫妻》)

牙齿咬铁钉——逞嘴硬
牙齿咬铁钉——逞嘴硬  指责人故意显示自己说话的态度强硬。[例]望贵似乎并不经心，神气地说：“金生和竹生又没碰着他，要我去‘联发行’门口烧串鞭炮赔礼吗?哼!大不了把我种着的田抽回去!”“你这是牙齿咬铁钉——逞嘴硬罢了!”望保总觉得堂兄过于大意。(里汗《新绿林传》五)

牛口里的草——扯不出来
牛口里的草——扯不出来  草是牛的饲料，到了牛嘴里，怎么还会吐出来。比喻别人占着的东西再也拿不回来。[例]“依我说： 就照她在电话上说过的分五成，我们两个得三千，她一个人独吞六千就不行。”这是赵再云的意见。“嘿!你真傻，牛口里的草，扯不出来的。”张树声说了这几句，往烟铺上倒下去。(李六如《六十年的变迁》五章四)也作(1) “牛口里的草——不容易扯出来”[例]余楚农和陈世昌、吴建国三人，又跑去兴业公司商量，想从各庙产项下打主意。这是季交恕以前同他们说过的，只是牛口里的草，不容易扯出来。(李六如《六十年的变迁》八章五)(2) “牛口里的草——怎么扯得出来”采用反问语气。[例]“牛口里的草，怎么扯得出来?”凌翥翔面有难色。“也好罢，明天等他回来，我再去问一下试试看。”(李六如《六十年的变迁》八章三)

牛头不烂——多费些柴炭
牛头不烂——多费些柴炭  比喻事情难办，还得多下工夫。[例]“不要看你后爹还是那么顽硬，到头来也得把他化开。”“不过我后爹可不像咱爹那么容易转变。”“牛头不烂，多费些柴炭罢了!”(胡正《汾水长流》二七章)

牛头安在羊身上——错放了头
牛头安在羊身上——错放了头  比喻弄错了对象或弄错了事实。[例]班林贵没有认出眼前的人是李先念主席和省市领导，直当成外来旅游观光客人，认为村长举双手挥动，是鼓励他往下讲。这真是牛头按在羊身上，错放了头。(弋良俊《小庙兴废》)

牛奶倒进豆汁里——融洽极了
牛奶倒进豆汁里——融洽极了  指彼此感情很好，相处非常和睦。[例]这一日，严生来到钱塘知府衙门，钟太守是严家的故交，留他在衙里作了幕宾，遇事和他商量，无不言听计从，公余之暇，常在一起饮酒赋诗，两人相处得像牛奶倒进豆汁里，融洽极了。(李德魁《箫为媒》)

牛屁股缝里的牛虻虫——又会钻空子，又会吸血
牛屁股缝里的牛虻虫——又会钻空子，又会吸血  牛虻虫： 虻的一种，雌性成虫吸食牛、马等牲畜的血液。讥讽或责骂人既会投机钻营，又会吮吸别人血汗。[例]怪不得别人都说你是牛屁股缝里的牛虻虫，又会钻空子，又会吸血。告诉你，没有咱道尔吉队长的命令，你休想到我这个牛群里来搞什么鬼名堂!(朱光亚《风雪阿拉苍》一一)

牛屎堆宝塔——一触即垮
牛屎堆宝塔——一触即垮  指人很虚弱，很容易被弄垮。[例]“老子他妈的倒了八辈子霉，还有什么好消息!”海正标没好气地打断她的话，一骨碌地倒在床上。“哼!瞧你!死了个把人，就把你气成这个样子，真是牛屎堆宝塔——一触即垮!”彭玉姣冷笑了一声。(萧育轩《乱世少年》八章)

牛栏里伸进张马嘴——有你说的
牛栏里伸进张马嘴——有你说的  牛与马一般分栏(或圈)、分槽喂养。有你说的： 反语，指没有你说话的地方。责怪人多嘴多舌。[例]她跨前一步，指着那女人的鼻子骂道：“你这个保长婆，也想要分谷?”“哟，这真是牛栏里伸进张马嘴——有你说的!”那婆娘没分到谷，正要找个地方把满肚子怨气倒出来。(张行《武陵山下》六章三二)省作“牛槽里伸进马脑壳来”[例]“她摆她的摊子，你开你的店子，井水不犯河水，她又没踩着哪家的坟场!”“今天日子好，牛槽里伸进马脑壳来啦!哈哈哈……”(古华《芙蓉镇》一章二)

牛栏里斗死马——专欺负没有角的牛
牛栏里斗死马——专欺负没有角的牛  比喻专门欺负没有权势的人。[例]我两个耳里，实在听得有些不耐烦了，以为你们有多大的本领，才敢如此欺人，特地到这里来领教领教你们的手段。原来你们只会欺负那些下苦力的人，真应了你们湘阴的俗话，“牛栏里斗死马，专欺负没有角的牛”。(《侠义英雄传》二四回)

牛毛细雨——点点入地
牛毛细雨——点点入地  本指雨水点点滴滴渗入泥土;转以形容做事扎实，步步有实效。[例]要对照素化的工作作风，好好检查一下我们的工作。是牛毛细雨，点点入地，还是水过地皮湿?(刘江《太行风云》五九)

牛犊子叫街——蒙了门
牛犊子叫街——蒙了门  本指牛犊找不到自家门;转指被某种情况搞得昏头转向，辨不清方向。[例]往昔，狐假虎威的孙七荒子，听说工作队下来了，而且进了村，一时可就牛犊子叫街——蒙了门。跑跑颠颠，从后门进到了江家大院。(高梦龄《血土》四章)也作(1) “牛犊子叫街——蒙门”[例]一个个盔甲跑掉了，靴子跑丢了，兵器都扔了，可是灯笼、火把还在手里拿着，为啥呢?这叫牛犊子叫街——蒙门了。(赵博《梁山小将传》一○回)(2) “牛犊子拜四方——懵门”拜四方： 向四面八方跪拜。懵(měng)： 懵懂，糊涂。[例]韩六跑得更快，他不辨东南西北，撒腿就跑。看到墙就跳，遇到沟就跨，牛犊子拜四方——懵门了。(徐栩《大雪飘飘》一一)

牛犊子拉车——乱套
牛犊子拉车——乱套  拉车不应用牛犊子。指乱了秩序、次序或章法等。[例]德田老汉见他这么说，没法再推辞，只好收下，同时把话题转到了别处，打听起队里的事情。尤万侯叹着气，一副忧国忧民的愁容：“唉，别提了，牛犊子拉车——乱套了!”(王玉龙《清泉曲》二二)

牛犊子追兔子——有劲儿使不上
牛犊子追兔子——有劲儿使不上  指受某种条件限制，有力气也使不出来。[例]水急浪大，找不到水线，就像牛犊子追兔子，有劲儿使不上。(程士荣等《黄河飞渡》[影剧])也作“牛犊掉进水井里——有劲使不出”[例]这一天，先后有三人向他哭诉钱包被盗经过，请他抓获扒窃分子。毫无反扒经验的小赵，真如牛犊掉进水井里，有劲使不出。(孙剑云《公安局里的“神手”》)

牛皮灯笼——点不明
牛皮灯笼——点不明  点： 双关，本指点燃，转指指点。明： 双关，本指明亮，转指明白。指人虽经反复指点仍不醒悟。[例]老汉脸色铁青，胡子眉毛突突颤跳，叹了口气，摇摇晃晃地走回艇边，往地上一坐，嘴里又痛苦地哼起来了：“唉唉……像你大婶多争气……你呢，牛皮灯笼，怎么点也不明。唉唉，气死我了!”(唐亢双等《闹海记》一三)

牛皮灯笼——肚里亮
牛皮灯笼——肚里亮  指心里清楚、明白。[例]双喜冷冷的喝道：“张金龙，你不敢撒野!蔡大队长下来了，正要找你谈话，你马上跟我们走!”张金龙翻着白眼说：“他找我干吗?”双喜说：“哼，牛皮灯笼肚里亮，你心里还不明白?”(孔厥等《新儿女英雄传》七回)也作(1) “牛皮灯笼——肚里亮得很”[例]穆秉成这家伙是个牛皮灯笼，肚里亮得很。看来，我还很不了解我们这位穆班长。(王继《古怪的世界》四)(2) “牛皮灯笼——外头不见光，内里亮堂”[例]生宝心中无限地感慨： 他这伙伴可是一个牛皮灯笼，外头不见光，内里亮堂着哩!(柳青《创业史》二部四章)(3) “牛皮灯笼——外暗里头明”[例]改霞：“太软弱?我看她是盏牛皮灯笼——外暗里头明……你知道那二百块盘缠是怎么来的吗?”(孙谦等《山村锣鼓》三章一九)(4) “牛皮灯笼——心里明亮”[例]他为什么偏偏让咱们去找姜大牛?姜大牛也是个牛皮灯笼——心里明亮，嘴里不说。(孙谦等《新来的县委书记》三章一二)(5) “牛皮灯笼——外表并不起眼，心里却亮堂堂的”[例]他像一盏牛皮灯笼，外表并不起眼，心里却亮堂堂的。他走着站着为社里的事情操心、出力。(孙谦《元老社员》一)

牛皮灯笼加黑漆——照里不照外
牛皮灯笼加黑漆——照里不照外  照： 本指照射，转指照料、照顾。讥讽或责骂人只照顾自己或自己人，而不管别人。[例]韦朝本倒像是跟人打架似的，捋起衣袖来讲话：“我讲韦耿田是牛皮灯笼加黑漆，照里不照外……”(广西军区政治部《雨后青山》二九)

牛羊上山——圈里空空
牛羊上山——圈里空空  比喻家里空荡荡的。[例]这几天，这个走了，那个溜了，弄得“牛羊上山，圈里空空”的。(李季《老阴阳怒打“虫郎爷”》)

牛角套竹笋——正合适
牛角套竹笋——正合适  本指牛角和竹笋外形相似，套在一起很合适;转指恰好符合实际情况或客观要求。[例]你呀，想套我的话!不愧叫做假圆。假者，心术不正;圆者，圆滑也。前两年我赠给你这个雅号，就像牛角套竹笋，正合适!(武剑青《流星》一八章)也作“牛角套笋壳——合适”笋壳： 竹笋外壳。[例]听说基本群众有困难的可以免费治疗，是吗?到哪里去办手续?我正找不到门路，碰见了你，真是牛角套笋壳，太合适了。(武剑青《云飞嶂》一七章四)

牛角安在驴头上——四不像
牛角安在驴头上——四不像  形容人或事物不伦不类。[例](元英)大笑一声，说：“你这个死鬼，迷魂汤灌糊涂你啦。这两天，春燕跟海生，两人可就好了个热火不煞。他俩谁也怕别人知道，就都往三嫂那里跑。你怎么把牛角安在驴头上，尽做这四不像事。”(刘江《太行风云》五○)

牛角遇着钻子——看哪个斗过哪个
牛角遇着钻子——看哪个斗过哪个  指两个手段厉害的对手相斗，难以预测谁胜谁负。[例]这局面的出现，使他们感到开心，有的捂着嘴巴“嗤嗤”笑，有的叽叽喳喳发议论：“看，这回好看啦，牛角遇着钻子啰，看哪个斗过哪个!”(鲁之洛《龚大汉和他的漂亮老婆》一一)

牛角顶牛角——角对角
牛角顶牛角——角对角  角： 有两读，在“牛角”里读jiǎo，另一读为jué，如“角色”。“角对角”中的“角”原读jiǎo，转读为jué，与“倔”近音相谐。指两人都是倔脾气。[例]我看你呀，全跟你爹两个心眼。他总是想把人家的往自己这边挪;你总是把家里的往别人那里送。就是这倔性子一个样，父子俩像牛角顶牛角——倔对倔。(程贤章《小癞子和“不列级牛”》五)

牛踢骆驼——尥不动
牛踢骆驼——尥不动  尥(liào)： 尥蹶子，牲畜跳起来用后腿向后踢。比喻能力有限，伤害不了对方。[例]牛爷爷仔细一打量，顿时把几寸长的络腮胡子，像草把一样，触了我个满脸。返身立即向沙贯舟赔礼道：“我这个老牛性，就是这个牛脾气。对不起，对不起!牛踢骆驼——幸亏尥不动。”(曲波《桥隆飙》一)

牛踩黄泥路——越踩越糟糕
牛踩黄泥路——越踩越糟糕  比喻事情越搞越糟。[例]只见他“笃”一声从桌上跳下来，板着个雀斑脸道：“好!话不讲不明，今晚我是竹竿撑排捅到底啦!砌墙平土，去年不是试过吗!结果怎样，牛踩黄泥路，越踩越糟糕。”(广西军区政治部《雨后青山》三)

牛蹄子——两瓣儿
牛蹄子——两瓣儿  牛的蹄形为两瓣儿。瓣： 与“半”同音相谐。指彼此分开，或各搞各的一套，双方各行其是，不能合作或和好相处。[例]一问到这个，马大炮又转开脑筋了。他想，马之悦跟萧长春是死对头，两个人总是牛蹄子两半儿。(浩然《艳阳天》一三章)｜马翠清说：“别人家都是和和美美的，为什么你们爷俩总是牛蹄子两半儿?这不是小事儿……我们往后就要帮助您认清这个呀!”(浩然《艳阳天》一○八章)｜薛葵说：“能不生气吗?这豹小子也太不是东西了。他从来都听我的，这次不知怎么回事，他跟我牛蹄子——两半儿。”(刘林仙等《薛刚反唐》续集三三回)也作(1) “牛蹄子——分两瓣”[例]“姜老头说了，他搞他的政治，我抓我的生产，”范汉儒悄声说，“牛蹄子分两瓣，各弹各的调儿，各走各的道!”(从维熙《雪落黄河静无声》)(2) “牛蹄蹄——两分开”[例]这一晚，大约没有一对情人不相会的。因为，这是村社舆论认可后生妮子们公开交往的唯一场合。平日干活儿，则是牛蹄蹄两分开。(郑义《老井》二)(3) “牛蹄子——两掰着”[例]要是自作主张地胡干一气，跟二哥他们牛蹄子两掰着，再想掉过头来可就难了。(吴越《括苍山恩仇记》四一回)

牛鞅子架在马身上——乱了套
牛鞅子架在马身上——乱了套  牛鞅子： 牛拉车时，安在牛脖子上的皮套子。指搞乱了次序或秩序。[例]我指挥一个营的步兵，都有点像铁铸的算盘，拨拉不开;要是再加上导弹、大炮、坦克、喷火、通信、防化……那可是牛鞅子架在马身上——乱了套!(孙景瑞等《紧要军情》九章二)

牛骨头敲梆子——磕骨打髓
牛骨头敲梆子——磕骨打髓  磕： 磕打，磕碰。本指用牛骨头敲打，骨、髓皆受撞击;转喻言辞精辟深刻，触及问题的实质。[例]凤阳老人说道：“彩虹说的，真是牛骨头敲梆子——磕骨打髓的话呀，你得好好思量思量。我看时间不早了，你快动手吧，后天就要开灶，这个你可不能误了。”(田东照《长虹》二三章三)

牛魔王披袈裟——充善人
牛魔王披袈裟——充善人  牛魔王： 《西游记》中的人物，唐僧取经路过火焰山时，和其妻罗刹女曾竭力阻挠孙悟空借芭蕉扇。袈裟： 僧徒披在外面的法衣。比喻恶人伪装成好人。[例]随着枪声，童春亮大步走进来，嘲笑地说道：“哼，这真是牛魔王披袈裟，你也充起善人来了!”(亢君等《攻克汴京》二三章)

牛鼻上穿绳——哪里情愿
牛鼻上穿绳——哪里情愿  用反问语气。指并不心甘情愿。[例]大阿哥性好游狎，要他静心读书，好像牛鼻上穿绳，哪里情愿?(蔡东藩《慈禧太后演义》二六回)

牛鼻子上有缰绳——好牵
牛鼻子上有缰绳——好牵  牵： 双关，本指牵引、拉，转指牵制。比喻容易牵制。[例]苦根子听政委说得有道理，心里的疑团解开了。转而对牵牛鼻子又发生了兴趣。就问劲展：“牛鼻子上有缰绳，好牵;这‘牛鼻子’上没个缰绳，咋牵?”(刘子威《在决战的日子里》三○章)

牛鼻子穿环——让人家牵着走
牛鼻子穿环——让人家牵着走  讥讽人自己没主见，完全听从别人。也指受制于人，只能任人摆布。[例]“噢!闹了半天你也跟着人家娜敏伊虹表态啦!”白丽朵有意地火上加油，“你还说老米大哥斗不过人家呢，你也是牛鼻子穿环——让人家牵着走。”(张长弓等《娜敏伊虹》五章五)也作“牛穿鼻子——任人牵”[例]孙岳魁听罢不屑地一摆手，说：“去去去!奶奶的，如今哪如我当土皇上。那当儿，皇上的旨，将军的令，我一口气说了算;四面玲珑，八面威风，多阔绰!这一编可倒好，牛穿鼻子任人牵……”(刘子威《在决战的日子里》一一章)

牢门口的匾——后悔迟
牢门口的匾——后悔迟  旧时监狱门口的匾上常题“后悔迟”三字。指等到犯了罪或做错了事才悔悟，已经来不及了。[例]他听见施恩叫他，惭愧死了，只好叫了一声“衙内”。“小六，你怎么混成这个样子啊?”“唉，衙内，不谈了!唉，‘牢门口的匾——后悔迟’了!悔不听衙内之言，故有今日，我小人惭愧。”(王少堂《武松》下六回)

牤牛顶架——豁出去
牤牛顶架——豁出去  牤牛： 公牛。顶架： 用角争斗。指不惜付出一切代价。[例]彭汉臣看看大奶奶的气势，那儿也不软弱;又看看放赖打滚的老子，也是牤牛顶架，豁出去了。他成了套上了夹板的驴子，只能在这里转圈，跑不出这两股套去了。(杨大群《关东传奇》五四章)

牵牛下水——六脚全湿
牵牛下水——六脚全湿  六脚： 指人的双脚加上牛的四只脚。比喻同大家一起牵连到某事中去。[例]何三矮老倌听着脸铁青一板，他今天也是牵牛下水，拼他一个六脚全湿。(柯蓝等《风满潇湘》六四)

牵羊入屠户之家——一步步来寻死地
牵羊入屠户之家——一步步来寻死地  屠户： 以宰杀牲畜为业的人家。指人一步一步走向绝路。多指自寻死路。[例]元来俺军师就以此灯为号，只看此灯一下，那埋伏的弓弩，即便一时齐发。庞涓也，则教你有翼翅飞不上云头，有指爪劈不开地面。可不似牵羊入屠户之家，一步步来寻死地! (元· 无名氏《马陵道》四折)

犯人越狱——罪上加罪
犯人越狱——罪上加罪  指在原有的罪行上增加新罪。[例]大金牙好不高兴。翌日，他奉命去抓陈保长，忽然想到抓来之后，是会要当堂对质的，那么，纸糊灯笼一戳破，我可就犯人越狱，罪上加罪。(严亚楚《龙感湖》二五回)

状元痘儿灌的浆儿满——是喜事
状元痘儿灌的浆儿满——是喜事  状元痘儿： 天花痘疹的讳称。痘疹发出，灌浆饱满，生命便无危险，故称“喜事”。含有嘲弄口吻。[例]他嫂子笑道：“姑娘既知道，还奈何我!快来，我细细的告诉你，可是天大的喜事。”鸳鸯听说，立起身来，照他嫂子脸上下死劲啐了一口，指着他骂道：“……什么‘喜事’!状元痘儿灌的浆儿又满是喜事。……”(《红楼梦》四六回)

狐仙庙头匾上那四个字儿——有求必应
狐仙庙头匾上那四个字儿——有求必应  指只要有请求，就一定答应。[例]“……托你这工商联的头行人给帮帮忙，我忘不了你的。”姜喜兴这才说到正题儿。张天源哪里顾得了他的事儿，自己也够闹心了，应付着：“我这个人，是狐仙庙头匾上那四个字儿： 有求必应。不过得看个时机。”(朱春雨《山魂》一二章)

狐媚子打嚏喷——腌了风气
狐媚子打嚏喷——腌了风气  狐媚子： 狐狸。腌： 方言，双关，本指弄脏，转指败坏。本指使空气变脏，转指使社会风气受污染而变坏。[例]可是，自从狗尾巴花到花街，狐媚子打嚏喷，腌了花街的风气。(刘绍棠《花街》六)

狐狸吃酸枣——不了不了又一回
狐狸吃酸枣——不了不了又一回  不了不了： 双关，本是拟声词，拟狐狸吃酸枣时发出的响声，转以表示“不做了”、“不做了”。责骂人屡教不改。[例]鬼子的一盏马灯放在蒿草里，闲不住挨过来瞅瞅，见马灯做得小巧玲珑，很让人喜欢，就伸出手来准备去拿。(铁甲车说：)“你……想干什么?真是狐狸吃酸枣——不了不了又一回。你要动了灯，不就说明这里有人?……”铁甲车不再多说，从挂包里掏出一条绳来，就捆闲不住的手。(刘江等《太行飞虎队》一一章三)

狐狸精转的——心眼稠
狐狸精转的——心眼稠  转： 转世、投生。稠： 多。狐狸精狡诈，心眼多。讥讽人坏心眼太多。[例]这时候，桦林霸心上，舒服得就像出门拾了个大元宝一样，从太师椅上起来，走近康有富说：“孩子，你可斗不过人家!人家那些人，都是狐狸精转的，心眼可稠啦。人家是一伙伙，专欺侮你哩!”(马烽等《吕梁英雄传》三二回)

狐狸精问路——没有好道道儿
狐狸精问路——没有好道道儿  狐狸精： 俗称狐妖，常喻狡猾奸诈的人。道道儿： 双关，本指道路，转指主意、心计。指没有安好心。[例]孙茂良刚想要张嘴告诉他，忽然又想到：“我们农业社的事情为甚要告诉他呢?他又为甚这样再三再四地紧问呢?”他觉到赵玉昌的问话中有意思了。“是啊，狐狸精问路，没有好道道儿!”(胡正《汾水长流》二二章)

狐狸给鸡拜年——没打好主意
狐狸给鸡拜年——没打好主意  指伪装善意，居心不良。[例]丽花在劳动中不慎头部受伤在家休息。平时不来往也没啥瓜葛的高学忠出人意料地买了两瓶水果罐头送上门。群众听说之后评论说：“这是狐狸给鸡拜年，没打好主意。”(张兴喆《为民除害》)也作“狐狸装猫叫——不安好心” [例]哪晓得这个相好的也是个“狐狸装猫叫不安好心”的二流子，先带着秦桧母亲游苏杭，逛汴梁，最后偷偷将她卖给了窑院。(韩进林等《秦桧外传》)

狐狸跟狼走，乌鸦随老雕——各行其便
狐狸跟狼走，乌鸦随老雕——各行其便  指各按自己的实际情况便宜行事。[例]这是明显的拥护和平起义的言论，一下触怒了趾高气扬的库万巴依。老巴依粗声喘息着，吓得工商会长玉素甫和老参议长赛依提面面相觑。“哈哈，狐狸跟狼走，乌鸦随老雕，各行其便。”(礼魂《雪崩》一部二)

狗吃天日——有今没明儿的事
狗吃天日——有今没明儿的事  狗吃天日： 指日食。指机会难得的事情。[例]“是呀二队长，我琢磨这可是狗吃天日——有今没明儿的事。拿拿主意，看咱们敢不敢去下手。”二娃鼓着两只青蛙眼说。(刘江等《太行飞虎队》二八章一)

狗吃煎饼——胡扯
狗吃煎饼——胡扯  扯： 双关，本指狗撕、扯煎饼，转指漫无边际地闲谈。责骂人胡说八道。[例]碗碗花以为他误会了水水，因为水水回答得并不干脆，便说：“生啥气呢，水水是拍娃睡觉呢!”“你就爱狗吃煎饼，胡扯!”鄂心仁又翻了她个白眼，“我说城门楼子，你说你尻子上的瘊子!”(硝石《丑镇》七章)

狗吃粽子——没顾得解绑带
狗吃粽子——没顾得解绑带  本指狗急于吃粽子，不知道解粽子上的绑带;转喻人心情急迫，急于实现某种愿望。[例]某桥梁建筑单位日夜奋战，就像俗话所说“狗吃粽子——没顾得解绑带”。到“断桥”一周年纪念日前，建起了新桥，即刻剪彩通行。(王山军《小村美食家》七)

狗吃蒜苗——装羊
狗吃蒜苗——装羊  羊： 与“洋”同音相谐。讥讽人假装洋气。[例]“有啥用?”“擦尻子。”“满后院的土坷垃你不用，偏要用报纸，狗吃蒜苗，装羊。不知道报纸有多贵，街上卖四毛六一斤呢。”(刊)

狗吃青苗——学羊
狗吃青苗——学羊  羊： 与“洋”同音相谐。讥讽人一味学习外国。[例]凡善学者即学而用之……但在一些人中受其洋惠，并不承其洋情，反骂学洋者是“狗吃青苗，学羊(洋)哩。”(周庚《“学洋”与“守拙”》)

狗吠太阳——紧一声慢一声
狗吠太阳——紧一声慢一声  形容声音散乱、零落。[例]除去几个头目喽罗和不懂事的小孩儿，谁也不拍手，稀稀拉拉，锣齐鼓不齐，好像狗吠太阳，紧一声慢一声。(张孟良《儿女风尘记》二部七)

狗咬刺猬——没处下嘴
狗咬刺猬——没处下嘴  刺猬： 哺乳动物，身上有硬刺，遇敌害时身体缩成一团，用长而尖的刺保护自己。比喻事情难办，不知从哪里下手。也指谈话过程中插不上嘴。[例]我正发愁不知该如何去办这件狗咬刺猬——没处下嘴的差事，亏你老兄想出好主意，真的帮了我的大忙。(报)｜老头子照例是不先开口，其实他跟他那话匣子老婆在一起，就是想说几句，也是狗咬刺猬，没处下嘴。(李英儒《战斗在滹沱河上》二三)也作(1) “狗咬刺猬——无从下口”[例]李孝臣听了这话目瞪口呆，面对着这软硬不吃的女人，他真有点狗咬刺猬，无从下口了。(林井然《巍巍的青峦山》一○)(2) “狗咬刺猬——无处下口”[例]俺在那里转了好半天，也不知道啥法子是好，只是对他说：“为着你，把人家春芳害得好苦。”他只是笑笑，啥也没有说，这就叫俺狗咬刺猬，无处下口了。(陈登科《风雷》一部四八章)︳他骨碌碌地转动着眼珠子，打着“独占花魁”的鬼主意，要把野花崖夺占过来，无奈思来想去，总是狗咬刺猬——无处下口。(邱恒聪《狂飙》一章二)(3) “狗咬刺猬——无从下嘴”[例]他用整整一天的时间思索，然后把摘录的情节用交叉法串连一起，垒筑起一座迷宫。无论如何都缺乏有力的推进和证据。真是“狗咬刺猬，无从下嘴”!(桂雨清《血雨》一七)(4) “狗咬刺猬——不敢下嘴”[例]我手上带着针锥，怀里揣着剪子，他想占我的便宜，也是狗咬刺猬，不敢下嘴。(刘绍棠《野婚》三○)(5) “狗咬刺猬——下不去嘴”[例]他想，要是到了武汉，查出谎报军情，当场被扣怎么办?蒋介石狗咬刺猬，朝吉大胆下不去嘴，可要咬他参谋长却容易得很。(周骥良《吉鸿昌》三八)(6) “狗逮刺猬——无法下口”[例]张国桐舒了口气，不置可否地说：“计划倒是个好计划，可这是狗逮刺猬，无法下口啊!”(聂海《靠山堡》二○)(7) “狗咬刺猬——没法子下口”[例]不知道该加多少料，也弄不清楚隔多久加一次料，简直是狗咬刺猬没法子下口。(孙谦《一封感谢信》)(8) “狗啃刺猬——没处下嘴”[例]俗话说： 狗啃刺猬——没处下嘴。你瞧，大老黑的嘴被刺猬扎破了吧。(宗介华《带刺的朋友》)(9) “狗咬乌龟——无从下嘴”[例]就拿这次弄来的……两份极密情报吧，换了别人，不说狗咬乌龟，无从下嘴，至少也会瞎子逛墟般乱撞。(杨星显《神涡》二)

狗咬包子——露了馅儿
狗咬包子——露了馅儿  本指露了包子里的馅;转喻泄露了机密，或暴露了真相。[例]刘大想到自己刚才说的话，秀娥肯定听到，这样可就狗咬包子，露了馅儿。(残叶《赎妈》)也作“狗咬菜包——露了馅”[例]李世民哪李世民，我还以为你是个圣明的君王，才舍身相扶，没想到狗咬菜包，露了馅，你也是一个无道的暴君!(黄佩珠等《少西唐演义》八回)

狗咬吕洞宾——不认得真人
狗咬吕洞宾——不认得真人  吕洞宾： 道教传说中的八仙之一，也叫吕祖。真人： 道教称修行得道的人。责骂人不认得真正有身份的人，或真正好心的人。[例]狗咬吕洞宾，不认得真人!岔了眼神的混蛋，连赵大队长赵大爷都不认识啦。(柳杞《长城烟尘》八章)｜二牛子……你们是狗咬吕洞宾，不认得真人了!我姓周的为了救你们——在大爷面前替你们说了多少好话。(竹丛《敌后战场》二六)也作“狗咬吕洞宾——不识真假人”[例]你呀，胖子，我说你是狗咬吕洞宾——不识真假人，承认不?(王玉龙《清泉曲》二八)

狗咬吕洞宾——不识好人心
狗咬吕洞宾——不识好人心  指分不清好人、坏人，好意、歹意。多责骂人错把好人当成坏人，或错把别人的好心当作歹意。[例]贾环道：“我也知道了，你别哄我。如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的!狗咬吕洞宾，不识好人心。”(《红楼梦》二五回)｜“我说不去，就不去，扯我做什么?”谢庆元心里烦躁，容易来火。“哟，哟，你这真是‘狗咬吕洞宾，不识好人心’。好吧，我不勉强你。”(周立波《山乡巨变》下一二)也作(1) “狗咬吕洞宾——不知好丑人”[例]区单也明知胡杏的生气是假的，就又装着受委屈的样子说道：“你看，你真是狗咬吕洞宾，不知好丑人。人家一番好意，把喜事带来告诉你，你倒骂起我来了。”(欧阳山《柳暗花明》一○三)(2) “狗咬吕洞宾——不识好歹人”[例]你这个兔子!狗咬吕洞宾，不识好歹人!我们给你解决困难来了!(孙犁《村歌》下六)(3) “狗咬吕洞宾——不识好赖人”[例]卞天香的声音：“这叫什么话?把我的好心当成喂猫食啦!真是狗咬吕洞宾——不识好赖人!”(孙谦《黄土坡的婆姨们》二章一五)(4) “狗咬吕洞宾——不识好歹”[例]你狗咬吕洞宾，不识好歹……一片好心当作驴肝肺，我是那样说了么?叫你不认娘了么?不准你回去了?(谭元亨《带刺的白石榴子花》)(5) “狗咬吕洞宾——不认识好人”[例]你真是狗咬吕洞宾，不认识好人。我是可怜你有病。(峻青《老水牛爷爷》)(6) “狗咬吕洞宾——有眼不识好人”[例]我连忙“急刹车”，鼻尖差点碰着挡风玻璃板，抱歉地笑了笑。可对方狗咬吕洞宾，有眼不识好人。……竟不客气地喊道：“下车!”(李岸《第二次爱情·灯》)倒作“不懂好歹——狗咬吕洞宾”[例]二嫂子，我是好意，替你加点威风。怎么这样不懂好歹，真是狗咬吕洞宾!(田汉《械斗》二幕)省作“狗咬吕洞宾”[例]姊姊!这才是“狗咬吕洞宾”呢!我常常听见人家说，做了官是用大秤称金子，小秤称银子的，我们这个番禺县，又是有名的好缺，衙门里却是冰清水冷的，外面的人说起来，都说如今这个县官是个呆子，有钱不会用。(《九命奇冤》二○回)｜(老全)心想：“好你们这伙男盗女娼的狗杂种!狗咬吕洞宾，你算把你爷看错了!老子好汉做事好汉当，你叫我连累谁?”(刘江《太行风云》三六)｜我一片好心，没料想你反倒怀疑起我来，真是狗咬吕洞宾!(肖遐明《末日审判》六)

狗咬团鱼——找不到头
狗咬团鱼——找不到头  团鱼： 鳖，遇到险情时就把头缩进壳里。比喻找不到解决问题的要领或门径。[例]从牛绍箕一系列的问话里使他感到，敌人对……在湖区的活动，完全是狗咬团鱼，找不到头，所以就胡编瞎诈。(严亚楚《龙感湖》三○回)

狗咬尿泡——一场空
狗咬尿泡——一场空  指所作的努力或所抱的希望完全落空。[例]李耀真的话李三姑奶再也不愿听下去了，她急忙反驳道：“二少呀，你怎么没有一点骨气?也不想想茶姐是怎么死的?马上到手的美人儿，落了个狗咬尿泡一场空。”(李晓明等《破晓记》二六回)｜事后，徐兰姑原想把这件事告诉婆婆，但想到王文彬是她的亲侄子，自己又是婆婆的眼中钉，再告也狗咬尿泡，一场空。(严霞峰《况公案》三三回)也作“狗咬尿泡——闹场空”[例]二青心里暗暗佩服。他想： 鬼子破坏我们一个洞，我们造出各式各样的洞，像张哑巴他们这样能干的人正多着哩!你们狗娘养的敌人，想侵略俺们中国，还不是狗咬尿泡闹场空呀。(李英儒《战斗在滹沱河上》二○)

狗咬尿泡——空欢喜
狗咬尿泡——空欢喜  尿泡(suīpāo)： 膀胱。讥讽人白高兴一场，什么好处也没有捞到。[例]金莲道：“……多大的孩子，一个怀抱的尿泡种子，平白扳亲家，有钱没处施展的，争破卧单没的盖，‘狗咬尿泡——空欢喜’!如今做湿亲家还好，到明日休要做了干亲家才难。”(《金瓶梅》四一回)｜唐大成双眉轻轻一挑，十分沉着地说：“一不做，二不休，就来一个将计就计，叫老毛子二毛子狗咬尿泡，空欢喜。”(吴越《括苍山恩仇记》一回)｜如今自己挖空心思旁敲侧击地说动了林国栋，不意一文钱油水也捞不着，只落一个狗咬尿泡，空欢喜。(罗国士等《黑水魂》二一章)也作(1) “狗咬尿胞——虚欢喜”尿胞(pāo)： 即尿泡。[例]金莲道：“一个是大老婆，一个是小老婆，明日两个对养;十分养不出来，零碎出来也罢。俺们是买了个母鸡不下蛋，莫不吃了我不成!”又道：“仰着合着，没的狗咬尿胞虚欢喜?”(《金瓶梅》三○回)(2) “狗咬尿脬——虚欢喜”尿脬(pāo)： 即尿泡。[例]钱万利听了大吃一惊，若是他们打回鱼来，纪洪涛就会组织大批渔船去捕捞，自己岂不是又要闹个狗咬尿脬，虚欢喜?(姜树茂《渔港之春》二○)(3) “狗扑尿泡——空喜欢”[例]我是怕你们东西买了一库房，帐上支下一大堆，到时候弄一个狗扑尿泡空喜欢!(王东满《漳河春》二二)(4) “狗逮猪尿泡——空喜欢”[例]他想想越觉得这是个买名声、赔老本的事，倒不如在这里买个好，给李鸿云个大甜头，让他狗逮猪尿泡，来个空喜欢。(刘江《太行风云》六)(5) “狗咬猪尿泡——一场空欢喜”[例]人们像泄了气的皮球，有的唉声叹气，有的两手抱头，软软地蹲在地上，好半天没人说话。柳铁旦：“哼，鸡飞蛋打!鸡没抓着，反倒撒了米!”大个子学着秀嫂的口气说道：“唉，狗咬猪尿泡，一场空欢喜!”(孙谦等《咱们的退伍兵》三章一七)(6) “狗咬尿泡——空喜欢”[例]他和谁合的伙计，凭契取的银子?有谁是证佐交付与俺的?他经纪打了牙——自家咽，狗咬尿泡——空喜欢，敢和谁说?(《续金瓶梅》八回)省作“狗咬尿泡”[例]我是怕这小子与范老妈子的闺女这两天就成了亲，我就落个狗咬尿泡啦，这才让天桥五虎……敲他几下。(蒋寒中《天桥演义》三二回)

狗咬月亮——不知高低
狗咬月亮——不知高低  高低： 双关，本指上下的相距程度，转指说话或做事的深浅轻重。指人说话、做事不自量力或不掌握分寸。[例]小花豹失了在外头时的锐气，憋着一口气不敢哭出声。“好好蹲下拉。”小花豹抽泣着乖乖蹲下身子。“男娃娃，就该不用爸爸为你操心，莫像那些狗咬月亮，不知高低的家伙。”(谭力等《蓝花豹》一部)

狗咬烂羊皮——撕扯不清
狗咬烂羊皮——撕扯不清  撕扯： 双关，本指撕扯烂羊皮，转指攀谈、争吵。比喻事情纠缠不清，说不明，理不顺。[例]要不是敖登，不要说公社牧人称号有失掉的危险，就连这匹自留马——自己用多少集体的料喂过哟，就连这把宰羊刀——自己曾举着它向公社的畜群下过手哟，都、都“狗咬烂羊皮——撕扯不清”啊。(冯苓植《阿力玛斯之歌》三○章)省作“狗扯羊皮”[例]我是亲眼见令爱杨欢喜经常在晚上跟敝号的王树本和县政府的刘通信员在一起，说是搞什么青年俱乐部。青年男女在一块儿，还有不狗扯羊皮的?你得提防点为是。(朱春雨《山魂》二九章)

狗咬狗——两嘴毛
狗咬狗——两嘴毛  本指两只狗咬在一起，双方都咬了一嘴的毛;转喻坏人互相争斗，都没有落得好下场。[例]为了这件事，严萍也为他不平过，甚至是气愤。可是后来才觉得这场官司，打来打去不过是两家地主为个女人争风吃醋，不由得暗笑，心想：“狗咬狗两嘴毛罢了!”(梁斌《红旗谱》四三)︳另一个人说：“狗咬狗，两嘴毛，谁也不用说谁，窑子里边做满月，还不都是他妈婊子养哩。”(刘江《太行风云》三七)也作“狗咬狗——一嘴毛”[例]小马这群孩子听了个满耳，气得乱哄哄地向窗外吼道：“打!打!打王八蛋!”“狗咬狗，一嘴毛!”“都是喝血鬼!”(张孟良《儿女风尘记》二部五)︳赵大牵上驴，穿过大街，出了城门。他回头往城里瞅瞅，暗想： 你们明争暗斗吧，狗咬狗，一嘴毛，咬得越凶越好!他翻身上了驴，挥动柳条，喊声“驾”!催驴在公路上飞跑。(李云德《银锁链传奇》五)省作“狗咬狗”[例]高铁杆儿和猪头小队长的这场狗咬狗，把大苹果、小香儿吓得直哭直叫，把何大爷也吓得说不出话来。(刘流《烈火金钢》一○回)

狗咬石匠——找的挨榔头
狗咬石匠——找的挨榔头  比喻自找挨打，或自找苦头吃。[例]你这个人呀，胡子拉碴一大把了，还像个毛头小伙子，麦秸火儿脾气。你这样一去，不成了狗咬石匠，找的挨榔头，人家更要说你是资本主义呢!(聂海《靠山堡》一六)

狗咬石头——一顿胡嚼乱啃
狗咬石头——一顿胡嚼乱啃  指胡说乱道一气。[例]……戏法有天被遭殃军看穿，那时再耍吉大胆的招牌也镇不住人了，哪怕是狗咬石头一顿胡嚼乱啃，咱们也吃不了得兜着走!再不能这样大海里漂舟了。(周骥良《吉鸿昌》一三)

狗咬秤砣——好硬的嘴
狗咬秤砣——好硬的嘴  硬： 双关，本指坚硬，转指强硬。讥讽或责骂人说话强硬、执拗、尖刻。[例]武当一进来，就指着癸根喝道：“刚才你狗咬秤砣，好硬的嘴，现在听你队长说吧!”(罗旋《南国烽烟》一二)

狗咬老鼠——劳而无功
狗咬老鼠——劳而无功  指付出了辛劳，却收不到成效。[例]指挥别人做，要领导者搞出计划，交给下面去做，不要样样都自己动手;不敢放手给人事做，事事揽在自己手里，上忙下闲，事务主义，“狗咬老鼠，劳而无功”，这种现象，应该停止了。(谢觉哉《作风漫谈·善安排，挤时间》)

狗咬老鼠——多管闲事
狗咬老鼠——多管闲事  咬老鼠是猫的事。责骂人管了不该管的事情。[例]康家败把雷石柱的手一甩，愤愤地说道：“你才是狗咬老鼠多管闲事!我们在拷问坏人，与你何干?”(马烽等《吕梁英雄传》一五回)︳你一个守关官，并非缉盗地方官，狗咬老鼠，多管闲事，你敢把崔某送交府衙追究么?(云中岳《侠影红颜》九)也作(1) “狗拿老鼠——多管闲事”[例]回到家，曲维克落下了一场埋怨。何云芳说丈夫是狗拿老鼠，多管闲事;曲戈说爸爸是愚蠢的勇敢，悲剧式的英雄。(王继《喷红的地平线》)(2) “狗逮老鼠，多管闲事”[例]“你狗逮老鼠多管那闲事做啥?”他用骂人的话问他妈，“你告给狠透铁，还给你奖赏吗?”(柳青《狠透铁》五)︳就算赵栋杀了人，我回宫后自会问罪，也用不着你狗逮老鼠，多管闲事!(张若愚《强项令董宣》)(3) “狗抓老鼠——多管闲事”[例]人家买来的丫头，爱打就打，爱杀就杀。——狗抓老鼠，要你多管闲事!(欧阳山《三家巷》二三)︳奕山气哼哼地想： 果然又来狗抓老鼠，多管闲事，就没好气地问道：“怎么样?”(张笑天《永宁碑》二七)(4) “狗捉老鼠——多管闲事”[例]阿梅不耐烦地说： 用不着你，你不要狗捉老鼠——多管闲事!(茅盾《走上岗位》一)︳阎桂山推了她一掌：“你算啥东西，妈的，狗捉老鼠，多管闲事，把别人的棺材抬到自己家里去哭。我劝你省着点吧，不是嫡亲，一律不准跟去。”(房群等《剑与盾》七回)︳尤占魁不快地说：“好，这事我不管了。我这个人好有一比： 狗捉老鼠——多管闲事!”(罗旋《梅》一二)(5) “狗捕老鼠——好管闲事”[例]可是另一天，一大担又嫩又青的白菜，搁在小厨房屋檐下。这位狗捕老鼠，好管闲事的季交恕，一见就怀疑：“唔!难道光吃白菜不成?”(李六如《六十年的变迁》一一章)(6) “狗捉老鼠——多事”[例]你问我我去问谁呢?弄不好吃批评!上头总有办法，要我这个芝麻干部担什么心，不是狗捉老鼠多事么!(高晓声《青天在上》一四)(7) “狗咬耗子——多管闲事”[例]你没把事情闹清楚，这女子是三爷昨天用银子买来的丫头，自然要把她带回府去，要尊驾出来“狗咬耗子，多管闲事”干嘛呢?(田汉《谢瑶环》三场)︳小伙子一听，怒不可遏地喝道：“你不要欺人太甚!要钱吗?扣我的工钱好了。”地主横了他一眼：“狗咬耗子，多管闲事!”(武剑青《流星》一章)(8) “狗拿耗子——多管闲事”[例]什么孙家刘家，这是我们自己的事，你们少在这里狗拿耗子——多管闲事。(田汉《械斗》二幕)︳九头怪闻听怒冲冲，大吼一声骂悟空：“嗨!你狗拿耗子，多管闲事，少在这里抱不平!”(常志等《西游记》七二回[快板书])︳朱大牛一推王金山说：“你听!他妈的!这小子愿意当亡国奴，他准是个地主。”“不要狗拿耗子多管闲事，是时候啦，咱们趁水和泥吧!”(李英儒《战斗在滹沱河上》三)(9) “狗抓耗子——多管闲事”[例]我是给老王家的姑娘来保媒，不干你家的事儿，我看你这是狗抓耗子，多管闲事……(宋歌《逃婚的姑娘》)(10) “狗逮耗子——管闲事”[例]“他是俺家的孩子，挨饿不挨饿是俺家的事情，用不着你狗逮耗子管闲事。”女人大叫起来。(秦兆阳《在田野上前进》二○章)(11) “狗拉耗子——多管闲事”[例]狗拉耗子，多管闲事，你真肯费心，怕人家不会好。我怕背着咱们，早就好了，好过多少次了。(张恨水《金粉世家》二○回)(12) “狗扑耗子——多管闲事”[例]崔琦拿着图纸走在山坡上，忽然听到小玉的喊声。他往下一看，看见了正在受欺侮的小玉。他不顾一切地、连跳带跑地下了坡，喊了一声：“小玉!”王魁一松手，小玉赶快跑到崔琦背后。崔琦愤怒地说：“不许你动她!”王魁狠狠地说：“你这是狗扑耗子，多管闲事——她是我的。”(孙谦《春山春雨》五章五二)增作“狗咬耗子，猫看家——多管闲事”[例]我说：“……你说那天上的大昴星到底是个什么?”他没有立刻回答我，他似乎想了一想，才说：“穷人不观天象。狗咬耗子，猫看家，多管闲事。”(萧红《呼兰河传》六章二)省作(1) “狗拿耗子”[例]大家还不曾开得口，那长姐儿见了，他便先问道：“华大爷，大爷那文章作上几篇儿来了?”……舅太太便合长姐儿道：“你这孩子才叫他娘的‘狗拿耗子’呢，你又懂得几篇儿是几篇儿?”(《儿女英雄传》三四回)｜陈金波说：“他吗?这位县长，外来人做官，还不是为了吃、喝、穿。只要有钱掖腰包儿，上峰不催，国民党不问，谁去狗拿耗子?这个官儿，还不是当一天和尚撞一天钟!”(梁斌《烽烟图》六)(2) “狗扑老鼠”[例]你是狗扑老鼠!你有良心，把她抬到你家。放进龛里供养起，我李家管不着!(刘江《太行风云》一二)

狗啃碗片——满嘴磁
狗啃碗片——满嘴磁  磁： 同“瓷”，与“词”同音相谐。指能说会道，振振有词。[例]二婶“扑哧”一声笑了：“你还狗啃碗片，满嘴磁!刚才咋哑巴啦!”(张石山《镢柄韩宝山》)

狗啃骨头——天生喜欢吃硬的
狗啃骨头——天生喜欢吃硬的  责骂人不知趣，偏要给自己找麻烦或敬酒不吃吃罚酒。[例]阎鬼婆骂道：“……好言好语难商量，再不给你点颜色瞧瞧，你就不知道老娘是马王爷三只眼。你们这些人，真是狗啃骨头，天生喜欢吃硬的。”(房群等《剑与盾》一二回)

狗喝凉水——耍舌头
狗喝凉水——耍舌头  指耍嘴皮子，说空话。[例]“这是曾两次让西班牙吃到苦头的球队，我们绝不能轻敌。”齐达内在赛前还这样告诉队友，事实也证明这不是齐达内狗喝凉水——耍舌头。(兰音《天罡星齐达内·谢幕》)

狗嘴巴上贴对联——没门
狗嘴巴上贴对联——没门  门： 双关，本指门户，转指门路、办法。指事情根本办不到或行不通。[例]这一来，既给杨春山栽上了赃，又没有露出半点儿蛛丝马迹，真是让他跳进黄河也洗不清。前两天，王兆丰特地到山屯来调查过这码事儿，嘿嘿，那也是狗嘴巴上贴对联——没门儿。(萧英俊《山村风雨》五二)

狗嘴里吐馒头——胡吣
狗嘴里吐馒头——胡吣  吣： 双关，本指狗呕吐，转指谩骂。责骂人胡说八道。[例]长顺爷听到张老福这亲切的喊声，拿起家什答应着，走了两步，又回过头去，给了(活阎王)一句：“狗嘴里吐馒头——胡吣!”(刘云鹏《柳河屯烽火》)

狗嚼大粪——一张臭嘴
狗嚼大粪——一张臭嘴  责骂人说话低级下流，令人厌恶。[例]张锡武抢着回答说：“你说海正标那张小白脸呀?他妈的，没说的了，打扮一下，就像个女人。哈哈!……”大家也跟着笑了起来。海正标狠狠地瞪了张锡武一眼，骂道：“狗嚼大粪——一张臭嘴!”(萧育轩《乱世少年》三○章)

狗坐轿子——不识抬举
狗坐轿子——不识抬举  抬举： 双关，本读tái jǔ，指坐轿被抬和举，转读táiju，指被看重而受到称赞或推崇。责骂人不知好歹，不懂得接受别人的好意。[例]石锤子并不去看那华丽的瓷墩子，他冷冷回答：“坐牢屁股都坐出茧来啦，还是站着好。”黑五大骂：“他妈的，狗坐轿子，不识抬举。”(邱恒聪《狂飙》五章一)|好你个王美霞!你简直是狗坐轿子——不识抬举!你既然要敬酒不吃吃罚酒，那就莫怪我不讲交情了!(蔡森荣等《麻辣嫂禁赌》)也作(1) “狗坐轿子——不识人抬”[例]“你等等——我，我还有话呀，赖狗兄弟!”黄全景像是啥也不计较似的，紧赶几步，朝着赖狗脊背连喊好几声。赖狗只走不歇，连头也不回。“你看看，这个赖狗……”黄全景看着赖狗走远了，一跺脚，骂了声：“狗坐轿子——不识人抬的东西。”(蒋金彦《最后那个父亲》一七)(2) “狗上轿——不识抬举”[例]裴厅长被沈大夫触了一个不大不小的霉头，暗自粗俗地骂了一句：“狗上轿，不识抬举的东西!”就怏怏不快地离去了。(王朝栓《龙云和蒋介石》一三)(3) “狗崽坐花轿——不识抬举”狗崽： 小狗。[例]易亚友拧着脖子，喷着口水花说：“我才不稀罕这几只死蟹哩，几只死蟹能值多少钱?你哪来的神气?告诉你吧，蟹是戴会长要的，区长老婆来了，给她接风洗尘的，大大的公事!你别他妈的狗崽坐花轿，不识抬举!”(唐亢双等《闹海记》一八)(4) “狗坐鸳兜——不识抬举”鸳兜： 方言，一种用竹篾编制成的装粪、土的畚箕。[例]杜五哥，喊你把火筒收起，怎么还不收，当心走火。你狗坐鸳兜——不识抬举，我最近发了点小财，今天不喝豆豆酒，诚心请你到望江楼喝白花露酒，未必你硬是要跟我装疯?(鄢国培《漩流》二二章一)(5) “狗上锅台——不识抬举”[例]独眼窝翻译官眼一瞪，鼻子里哼的一声说：“你们这些民兵，皇军好心劝你们归顺，你们倒是狗上锅台不识抬举!”(马烽等《吕梁英雄传》三九回)省作“狗坐轿子”[例]父亲……磕膝一软，跪了下去，告饶不迭地说：“家里老的老，小的小，离不得!”拿大刀的土匪朝父亲肩上砸了一刀背，骂声“狗坐轿子”，一前一后拽起父亲胳膊往外拖。(蒋金彦《最后那个父亲》一二)

狗坐轿子——受人抬举
狗坐轿子——受人抬举  讥讽人得到别人的抬举。[例]看他一边哼川戏一边画图画的高兴样儿，玉莲就嘲讽：“瘟狗子，你硬是狗坐轿子受人抬举呢，好像明天就成了大财主罗，哼!”(田雁宁等《都市放牛》六章二)

狗头戴砂罐——乱碰乱撞
狗头戴砂罐——乱碰乱撞  形容做事没有明确目标、安排，乱了手脚。[例]就是说罗，很快就要立春了，现在不抓紧把地里的事情搞出个头绪来，等开春，队里的事怎么搞得过来呢?到时候不又是狗头戴砂罐，乱碰乱撞。(曾辉《八月雪》二章)

狗尾巴上的露水——经不起摇摆
狗尾巴上的露水——经不起摇摆  本指狗尾巴一摇，上面的露水就会被抖落;转喻人的话里水分很大，经不起推敲、斟酌。[例]只不过这只是一霎那，张财的话已经在精神上彻底将他击溃。他想，张财的话是狗尾巴上的露水，经不起摇摆，决不可听信。(莫伸《生命的凝聚》)

狗尾巴熬西葫芦——不是滋味
狗尾巴熬西葫芦——不是滋味  本指没有好味道;转指人心里感到难受，心情不愉快。[例]一边走着，一边琢磨，这真是狗尾巴熬西葫芦，越吧嗒越不是滋味。心里暗暗叫苦： 薛仁贵呀薛仁贵!有二老爹娘在，家财万贯，吃穿都不愁，现如今，落得一贫如洗，无法生活。(刘林仙等《薛仁贵征东》二回)︳他转身回到书房，一屁股坐在周顺读书的椅子上，思前想后，越想越动气，真是狗尾巴熬西葫芦，怎么吧嗒，怎么不是滋味。(刘林仙等《梁山后代小八义》七回)

狗尿苔做点心馅儿——成了仁儿
狗尿苔做点心馅儿——成了仁儿  仁： 与“人”同音相谐。讥讽以前不像样的人有了身份，成了像样的人物。[例]“报告……白厂长，我现在是宣传处处长!”“啊?那你是狗尿苔做点心馅儿，成了仁儿了。”(王波《女秘书去毛家湾》)

狗尿苔炖小鸡——天生就不是好蘑菇
狗尿苔炖小鸡——天生就不是好蘑菇  责骂人本质上就坏，不是好东西。[例] “你呀!”胖大嫂想了想，“狗尿苔炖小鸡——天生就不是好蘑菇!”“你呢!”苏小个子洋洋得意地，“耗子屁股插鸡毛——生来就不是好鸟儿!”(韩志君等《辘轳、女人和井》五集)

狗尿苔长在金銮殿上——生到好地方
狗尿苔长在金銮殿上——生到好地方  狗尿苔： 一种生长在潮湿地方的真菌，有黏液，有臭味，不能食。指人生长在优越的环境里，或交上好运。[例]不去了，我只是来转转，你们年轻人好好干吧。狗尿苔长在金銮殿上，生到好地方了。(王波《女秘书去毛家湾》)︳唠起办社的事来，我听说好像不少人都在看着我。真也怪，入就入，不入就不入，自愿嘛，偏要看着我干啥?咱不能影响人家，可也不乐意让人家攀着。在早，有人管我叫“老保守”，我是狗尿苔长在金銮殿上，生到好地方上了。(刊)

狗屎作的鞭子——闻也闻不得，舞也舞不得
狗屎作的鞭子——闻也闻不得，舞也舞不得  闻： 与“文”同音相谐。舞： 与“武”同音相谐。讥讽人既不能文，也不能武，哪一行都干不了。[例]话说清朝末年，鲍起是四川巫山县城里的一名烂秀才。此人从小喜欢舞文弄墨，玩枪耍棒，但年近三十，还是一条狗屎作的鞭子，闻也闻不得，舞也舞不得。(刘长贵《豹子升官记》)也作“狗屎做鞭——闻也闻不得，舞也舞不得”[例]亲家，你想，金四经此三次变故，不说万多担租，再多也受不了。何况这草包公爷又是狗屎做鞭，闻也闻不得，舞也舞不得，坐吃山空，哪有不败之理。(鄢国培《漩流》三○章二)

狗戴嚼子——胡勒
狗戴嚼子——胡勒  嚼子： 横放在牲口嘴里的小铁链，两端联在笼头上，便于驾驭。勒： 用力拉紧。本指让狗戴上嚼子再拉紧，是胡勒;转责人说话、做事不从实际出发，胡闹乱来。[例]“真是狗戴嚼子，胡勒。哪个男的家有这么多的钱呀!”“告诉你，怪就怪在这儿： 男方家越穷，女方家越拼命地要东西，害怕过了门儿保了险，要东西不给也没了咒念，所以就拼命要。”(浩然《山水情》二八章)︳于东海半躺在瓦砾堆上说：“别说敌人啦，就是子弹，见咱连长也拐弯。”马功哼哧一声推开一个倒在他身边的敌人尸体，转过身来说：“于东海，你又狗戴嚼子——胡勒哪!咱连长可不是这么说的。”(亢君等《攻克汴京》一三章)也作(1) “狗戴嚼子——胡勒勒”[例]说到风水好，又说全亏我大孙子替他家守住了龙脉，是马家的有功之臣。他那里狗戴嚼子，胡勒勒一起，怎知道我心里好像是扎上了万把钢刀，想哭都没有眼泪呀!(吴越《括苍山恩仇记》五○回)(2) “狗戴箍嘴——胡勒”箍嘴： 方言，笼嘴。[例](马二)对大伙儿说：“没想到这个七八十岁的人也会说瞎话呀!他说的都是假的!他这是一见有刀枪的，吓糊涂啦!”“马二!你‘狗戴箍嘴——胡勒’!”看瓜的老头扯着马二说。(张士杰《红缨大刀》)

狗戴帽子——硬充人
狗戴帽子——硬充人  讥讽坏人硬要充当好人。[例]翠云郡主听了这几句带刺的话，更气坏了：“奴才，你不要狗戴帽子，硬充人。你和苏美人的所作所为，我早已一目了然。”(黄佩珠等《少西唐演义》七回)也作(1) “狗戴帽子——装人”[例]有些兵还不好意思伸手，王小栓嘲笑地说：“狗戴帽子，怎么又装起人来了?”(张笑天《永宁碑》一七)︳阿妈妮心里骂道：“狗戴帽子装人了，你怎么不说你当年给江家当‘炮手’穿着府绸短褂，古铜色呢子毡帽，腰间扎着子弹带，嘴里叼着烟卷儿，跟在钱氏后边，像个护腚狗，神气透了，哪个穷人敢靠近前啊……”(高梦龄《血土》二二章)(2) “狗戴帽子——充绅士”[例]咳，真不叫玩艺!看着像个人似的，穿上干部服了，还不是……狗戴帽子——充绅士!(朱春雨《山魂》一五章)

狗戴帽子——都是朋友
狗戴帽子——都是朋友  讥讽人不辨好人坏人，把什么人都当朋友。[例]你现在是西凉的国舅，你姐姐是哈密王的皇后，你小子做了元帅了，你一步登天了，你得拍拍你那胸脯，这都多亏了谁?要是没有我老程，爷们，你能有今日?哼，哎，看起来呀，人要交朋友，可得睁开眼，可不能狗戴帽子，都是朋友，那哪行啊。(刘林仙等《薛丁山征西》一一回)

狗戴念珠——假充善人
狗戴念珠——假充善人  比喻恶人伪装成好人。[例]自此以后，瑞祥号生意一蹶不振，把个铁算盘喜得抓耳挠腮。他还要狗戴念珠，假充善人，时而到王掌柜那里惋惜几句，慰问一番。(刊)

狗戴砂锅——乱撞一气
狗戴砂锅——乱撞一气  指没有目标地东碰西撞。常用于讥讽。[例]尽管徐州“剿总”把日本战犯冈村宁次的“点子”奉若圣旨，依样画葫芦……决心搞垮“湖西”地方武装和民兵游击队，然而他们失去了耳目和“底线”，一味奔袭较大的村庄，实际上仍然是“狗戴砂锅——乱撞一气”!(柯岗《三战陇海》一○章四)

狗扯羊肠——越扯越长
狗扯羊肠——越扯越长  扯： 双关，本指拉、撕，转指东拉西扯地闲谈。指人说话漫无边际，说得没完没了。[例]“你不要狗扯羊肠，越扯越长。”康老伯又吼叫起来，“你只说一句，去嘛不去?”(莫伸《三岔镇风波》)

狗掀门帘——全凭嘴的功夫
狗掀门帘——全凭嘴的功夫  讥讽人全靠嘴巴能说会道。[例]“你可别隔着门缝看人，一部五万字的儒法斗争史讲稿，讲得哇哇的，你能吗?”“那算什么!狗掀门帘，全凭嘴的功夫!”(陈淼《危难之间》五章二二)也作(1) “狗掀门帘——全靠一张嘴”[例]洪大榕再也无心跟罗文杰兜圈子了，双目一瞪，愤愤地骂道：“住口!你狗掀门帘，全靠一张嘴，时至今日，还想东拉西扯，抵赖诡辩!”(周肖《霞岛》三一章)(2) “狗掀门帘儿——全凭一张嘴”[例]要问吕文湘的钱都是怎么挣来的?当地有句歇后语，叫做“狗掀门帘儿，全凭一张嘴”。俗话又说：“牙郎牙郎，信口雌黄，没本没利，买田盖房。”(吴越《括苍山恩仇记》一四回)(3) “狗掀门帘——全仗着嘴”[例]对于本单位的众多的“眼镜”、秀才、笔杆子们，他又一百个瞧不起。“狗掀门帘，全仗着嘴!”这就是他对众知识分子的衷心的批判总结。(王蒙《在伊犁·淡灰色的眼珠》)(4) “狗掀门帘子——仗凭着嘴”[例]这老太太是狗掀门帘子仗凭着嘴，咱们耳听为虚，眼见为实。(李英儒《战斗在滹沱河上》六)(5) “狗掀帘子——光凭嘴”[例]你们总夸耀西关作战，谁都知道，那是老季领着家子他们打的。你姓凌的，还是我那句老话，至多是个宣传队长，“狗掀帘子光凭嘴”，说话是一套一套的。(李英儒《女游击队长》二○章)(6) “狗掀门帘——光拿嘴对付”[例]有人帮腔，没人帮钱。武明理火了：“你们别狗掀门帘——光拿嘴对付。大家都捐点钱，不能让汉忠吃亏!”(蒋子龙《燕赵悲歌》二章一○)(7) “狗撩门帘——全凭一张嘴”[例]你这个混球、糊涂虫、大草包，真他妈的是狗撩门帘，全凭一张嘴的东西。马本斋不但没有死，还拉起队伍，成立了什么回民义勇队!(马国超等《马本斋》六章)(8) “狗揭门帘——光耍嘴”[例]某生写作文，通篇都是歇后语。例如，他在作文中写道：“我们不能坐在飞机上吹喇叭——响(想)得高，也不能狗揭门帘——光耍嘴，我们要碌碡支磨盘——石(实)打石(实)。”(赵虹《露一手》)

狗揽八堆屎——啥味都想尝一尝
狗揽八堆屎——啥味都想尝一尝  讥讽人什么事情都要尝试尝试。[例]伶伶：“你是狗揽八堆屎，啥味都想尝一尝。来，先不要开二十五马力的，先开一下这个五马力的叫大家看看?”(西戎等《兴业春秋》二章二○)

狗望碗柜——白想
狗望碗柜——白想  讥讽人的想法脱离实际，根本不可能实现。[例]人们讥讽道：“真是狗望碗柜，白想。也不拿镜子照照看，谁肯嫁个痴仔，干脆找个耳聋脚跛的老妈子和他白头到老吧!”(武剑青《流星》一○章)

狗朝屁走——不知道臭
狗朝屁走——不知道臭  狗吃屎，所以说他跟着放屁的人走。讥讽或责骂人被歪门邪道所吸引而走邪路、做坏事，不知羞耻。[例]剑平平日里就把大雷憎恶到极点，听到他这么一说，忍不住了。“你想的就没一样正经!”剑平板着脸轻蔑地说，“这些都是流氓汉奸干的，你倒狗朝屁走，不知道臭!”(高云览《小城春秋》二章)

狗熊吃花线——内绣
狗熊吃花线——内绣  花线： 用于刺绣的丝线。绣： 与“秀”同音相谐。指人外表看起来不怎么样，但实际上聪明机智，有真实本领。[例]立新是个不多言不多语不爱管闲事的老好人，没儿没女没火性，只知道吃饭干活睡大觉，没事儿了就叼着旱烟袋叭唧愣神想心思，却錾得一手漂亮的石人石马石狮子，心里面知好知歹知恩怨，管公务无远无近无偏私。人都说他是狗熊吃花线，内绣。(吴越《括苍山恩仇记》四○回)

狗熊掉进陷阱里——招数不多了
狗熊掉进陷阱里——招数不多了  讥讽摆脱困境的手段、办法不多了。[例](民兵们)便小声议论起来：“鬼子真是饿急眼了，抢粮的鬼花招一个接着一个。”“我看，他们是狗熊掉进陷阱里，招数不多了!”(冯丰等《月夜巡逻》)

狗熊掰棒子——掰一个，扔一个
狗熊掰棒子——掰一个，扔一个  棒子： 玉米。传说狗熊掰下玉米夹在腋下，一边掰一边掉，掰来掰去，腋下还是一个。比喻边干边放弃，或随得随失。[例]他们的观众面确实很窄。几百万人的省城，一台节目却很难连续表演五场以上。因此，不断地排，不断地更新，全团累得人仰马翻，还是狗熊掰棒子——掰一个，扔一个，能保留下来的很少。(柯岩《他乡明月》一)省作“狗熊掰棒子”[例]他这八年，就像狗熊掰棒子，识一个字忘一个字，念完一页忘一页。三本小书往返念了三遍，八个寒来暑往才念到半部《论语》。(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》三)

狗熊掰棒子——瞎忙乎
狗熊掰棒子——瞎忙乎  棒子： 玉米。传说狗熊掰下玉米夹在腋下，边掰边掉。指空忙一气。[例]咳!他奶奶的，咱们是狗熊掰棒子，瞎忙乎了。跑了一夜，累得腰酸腿痛，呼呼带喘，也没见到这群龟孙子的影子。(《神兵》)

狗熊的舅舅——猩猩儿
狗熊的舅舅——猩猩儿  猩猩： 与“惺惺”同音相谐。形容人聪明，也指聪明的人。[例]小赵儿，官话有的说，狗熊的舅舅，猩猩儿，精的咧。(老舍《离婚》一二)

狗熊耍扁担——混碗儿饭吃
狗熊耍扁担——混碗儿饭吃  耍扁担： 指表演杂技。讥讽人为了生活勉强从事某种职业。[例]前面我已交代过了，当巡警是高不成低不就，不得已而为之。警官也是这样。这群人由上至下全是“狗熊耍扁担，混碗儿饭吃”。(老舍《我这一辈子》五)

狗熊耍把戏——混充人形儿
狗熊耍把戏——混充人形儿  讥讽或责骂恶人伪装成好人，或下流的人伪装成体面的人。[例]听得见张金龙骂：“你妈的王八蛋!你打老子的手，你不算好汉!”牛大水愤恨地喊：“张金龙!你狗熊耍把戏，混充人形儿呢。你是个屁英雄好汉!”(孔厥等《新儿女英雄传》一七回)

狗爪子抹墙——尽道道
狗爪子抹墙——尽道道  道道： 双关，本指狗爪子抓出的一条条痕迹，转指主意、道理等。形容人的主意、办法多。[例]大外甥，你是狗爪子抹墙，尽道道。(莫言《玫瑰玫瑰香气扑鼻》)

狗狼相见——两害怕
狗狼相见——两害怕  指互相惧怕对方。[例]她既不要求入学，又不要求进步，是个破罐子破摔的人，无人能奈何她。而女老乔最讨厌世界上可以存在不讲秩序、可以不奈何她的人，所以见了女小彭就气不打一处来，但又害怕她的头脑发热，所以两个人像狗狼相见一样，两害怕。(刘震云《单位》六)

狗皮上南墙——太不像画
狗皮上南墙——太不像画  画： 与“话”同音相谐。责骂人为人处世太不成样子。[例]现在有那么一些人，狗皮上南墙，太不像画。哪边风硬，往那边跑。(王波《女秘书去毛家湾》)|皇上亲自找臣子要“人事”，真是“狗皮上南墙——太不像画(话)”啦!包公听了吃了一惊。(黎邦农《箭杆黄鳝马踢鳖》)

狗皮上贴膏药——不粘
狗皮上贴膏药——不粘  粘： 与“沾”同音相谐。指不行或不成。[例]双喜给她鼓劲儿，笑着说：“能拔出脓来，才是好膏药呢。”小梅说：“狗皮上贴膏药，怕不粘哩!我说试试看吧。”(孔厥等《新儿女英雄传》七回)

狗皮膏药——贴上
狗皮膏药——贴上  比喻紧跟上或缠住某人，使摆脱不了。[例]干脆，他做啥，我做啥，他走哪，我跟哪，他咋卖，我咋卖，他越躲，我越黏……狗皮膏药——贴上。(高景和等《“蔫巴耿”巧治李富财》)

狗皮膏药贴上来了——揭也揭不掉
狗皮膏药贴上来了——揭也揭不掉  本指狗皮膏药很黏，贴上很难揭掉;转喻被坏人缠上，很难甩掉。[例]镇反那年听说在城里把他抓起来了，我才知道他还活着，我才又想起那件事了。听说我当了支书，就狗皮膏药贴上来了，就揭也揭不掉啦。(浩然《艳阳天》一卷三一章)

狗皮袜子——没反正
狗皮袜子——没反正  狗皮袜子： 东北地区冬季御寒用的狗皮缝制的袜子，做工较粗，无反面正面之分。本指不分反面和正面，转指不分是非、好坏。也指人与人之间关系亲密，不分彼此。[例]最近这几年，全贞这张嘴常是这样个说话法，瞪眼拿着不是当理儿说，故意的狗皮袜子没反正。(刘亚舟《男婚女嫁》一五章)︳杨友春一看她耍埋汰，便笑嘻嘻地说：“问问也没啥，按说郑来根比我大几个月，我还得叫你嫂子，嫂子小叔，狗皮袜子没反正。”(王玉龙《清泉曲》五)︳他俩是“狗皮袜子没反正”的朋友，因此卢若华没说什么推辞话就向那个他惯熟了的家庭走去。(路遥《姐姐的爱情》)|你们闹翻了?狗皮袜子没反正的，闹什么翻呀!(贾平凹《废都》一一)

狗看星星——一片明
狗看星星——一片明  指只能看到表面情况，不明白真情。[例]其实他看也是白看，他对于苹果树是一窍不通。这跟看“把戏”一样，是会看的看门道，不会看的看热闹，狗看星星一片明。(硝石《丑镇》四四章)

狗看星星——不知道稀稠
狗看星星——不知道稀稠  稀稠： 稀疏和稠密。指不明真实情况，看不出到底是什么样子。[例](郝自默说：)“五斤，你天天看着我的药抽屉做甚哩?你碎娃又不认得字，狗看星星能知道个稀稠?”“我闻味道哩。”“药味道呛人燎嗓的，你做甚闻药味?”(亦夫《媾疫》二○)

狗看星星——知道什么
狗看星星——知道什么  采用反问语气。指光看个热闹，什么真情都不知道。[例]弓斗也哈哈大笑了，一眼瞥见两个孩子笑得前仰后合，猛地一板脸，呵斥他们：“你们笑什么?狗看星星，知道什么?你娘哩?”(肖玚《军统谍报官》五章)

狗瞧星星——模糊
狗瞧星星——模糊  本指狗看不清星星;转指人两眼墨黑，什么字也不认识。[例]黑狗子低头凑到一块儿，大眼瞪小眼，看了半晌，大都是睁眼瞎，狗瞧星星——模糊。只有一个认得几个字，瞅来瞅去。(张俊彪《省委第一书记》一部一○章)

狗窝里伸进张马嘴——有你说的
狗窝里伸进张马嘴——有你说的  责骂人多嘴多舌。[例]罗四维很讨厌把龚福庆比作虎，把他比作狗，因而白了颜金苟一眼，斥道：“狗窝里伸进张马嘴，有你说的。”(张行《血泊火海》)

狗站在粪堆上——显高
狗站在粪堆上——显高  讥讽人故意显露自己高贵或高明。[例]丁琳说：“瞧清朴嘴多乖，一口一个颜铭嫂，颜铭比你还小得多!”南丁山说：“狗儿站在粪堆上了就显高嘛!”夜郎笑道：“我成粪堆啦?”(贾平凹《白夜》)

狗肉丸子——往哪桌上摆
狗肉丸子——往哪桌上摆  本指狗肉丸子上不了宴席;转喻某人身份太低，没有地方安置。[例]召开军事会议，那么多有头有脸的人物，把个小女人弄了来，狗肉丸子，往哪桌上摆呀?(李英儒《燕赵群雄》五章二)

狗脸亲家——三日好，两日臭
狗脸亲家——三日好，两日臭  狗脸： 方言，指脸随对方钱财权势变化而改变。讥讽或责骂人势利眼，对人时好时坏。[例]这时，正好又叫小俊听见，便抿着嘴讽刺似地说：“哼，布谷鸟早都不叫了，还发明什么，真是狗脸亲家，三日好，两日臭，还嫌人批评哩!”她说这话，主要是想报复哩。因为前天叫光勤大骂了一顿。(程向照《布谷鸟又叫了》一)

狗舔油葫芦——顺圈圈溜
狗舔油葫芦——顺圈圈溜  溜： 双关，本指用舌头舔，转指溜舔、溜须拍马。讥讽人竭力地谄媚奉承。[例]猫儿眼把那一厚沓儿票子，一声不响地装进了腰里，说：“哼!跟你们这号人，就打不成交道。见钱眼开!以后有了啥好事，你狗舔油葫芦，顺圈圈溜吧!哼!”(硝石《丑镇》二七章)

狗舔碾子——干着急
狗舔碾子——干着急  讥讽人想得到某人或某物却得不到，干着急没办法。[例]袁文会对李园丽小姐早就垂涎三尺。但是李园丽可不是那种轻浮女人。别看她爱说爱笑，可是为人正派……所以，吓死袁文会也不敢欺侮李园丽，他只有狗舔碾子干着急。(张孟良《血溅津门》三章)

狗赶鸭子——呱呱叫
狗赶鸭子——呱呱叫  呱呱叫： 双关，本指鸭子被狗追赶时发出“呱呱”的叫声，转指极好。用来称赞某人或某事物好得很。[例]他是七级烧焊师傅，人称“建厂元勋”，论技术是“狗赶鸭子，呱呱叫”的，可就是脾气有点怪癖。(欧阳敏《新来的团委书记》)︳“纳鞋不使锥子，针(真)好;狗赶鸭子，呱呱叫，比我强一百倍。抗战胜利了，你可以当个教写字的先生。”贾正开着玩笑地夸赞了一番。(冯志《敌后武工队》一四章二)|苦水里泡大的秦桧，读书格外用心，学业是狗赶鸭子——呱呱叫。塾师开口闭口总是夸秦桧有出息。塾师若出门寻亲访友，把学堂的事全托给秦桧照应。(韩进林等《秦桧外传》)也作(1) “狗撵鸭子——呱呱叫”[例]过往客人吃饱喝足之后，常常伸出大拇指，对饭馆老板说：“掌柜的!你们这个姓石的大师傅，硬是狗撵鸭子，呱呱叫!”(张行《血泊火海》一○章)(2) “狗咬鸭子——呱呱叫”[例]如果能不响一枪一弹，摸出些什么名堂来，任务就完成得更出色!那就叫狗咬鸭子——呱呱叫!(柳杞《长城烟尘》一一章)︳大家一致公认你是“鸭司令”，说明你养鸭才真正是狗咬鸭子，呱呱叫!(夏友梅《“三状元”争聘记》)(3) “狗追鸭子——呱呱叫”[例]尤占魁大声说：“狗追鸭子——呱呱叫!”(罗旋《南国烽烟》一三)

狗逮老鼠——爪子也伸得太长了
狗逮老鼠——爪子也伸得太长了  逮老鼠本是猫的职责。讥讽人手伸得太长，管了自己职责范围外的事。[例]梁大牙对李文彬的从容有点意外，随即嘿嘿一声冷笑：“我就知道是你。我看你狗逮老鼠，爪子也伸得太长了吧。你凭什么逮人?”(徐贵祥《历史的天空》四)

狗长犄角——羊了
狗长犄角——羊了  狗长出犄角来，像头羊。羊： 与“扬”同音相谐。指胆量一下子壮起来了。[例]刚才义和团一来，这帮狗家人吓得连屋都出不来了，这会听李举人一说官兵要来抄义和团，小子们又“狗长犄角——羊(扬)了”，忙搬石头磨刀。(张士杰《砸匾砍举人》)

狗长犄角——羊相
狗长犄角——羊相  犄角： 牛、羊等头上长出的角。狗头上也长出角，装扮成羊的样子。羊： 与“洋”同音相谐。指出洋相。多讥讽人出丑，闹笑话。[例]她本想把这件事告诉爹妈，可一见妈的脸，又不想说了。告诉她，有什么用。她不会同情自己，说不定还会笑话她，她仿佛听见妈说：“狗长犄角，羊相。哈，哈!”(老舍《鼓书艺人》二一)

狗鱼脱钩——从此不回头
狗鱼脱钩——从此不回头  狗鱼： 鱼名，身体略作圆柱形，身长一米左右，青褐色，性凶猛，生活在淡水中。指一去再也不回来。[例]许登龙这才拍拍脑袋说：“咳!大哥，你早说明白不就行了，还说我榆木脑袋，真是!只怕何信吾一出去，狗鱼脱钩，从此不回头。那就偷鸡不着反蚀一把米。”(杨佩瑾《霹雳》二一章)

狗鼻子插葱——装象
狗鼻子插葱——装象  象： 与“相”同音相谐。指装模作样。[例]没那么多机关枪，想别的法儿，扛着木头枪，狗鼻子插葱，装象，不让人家笑掉大牙!(王厚选《古城青史》三三回)

独只筷子吃莲藕——专挑眼儿
独只筷子吃莲藕——专挑眼儿  挑： 双关，本读tiǎo，指一根筷子不能夹，只能挑莲藕的眼儿，转读tiāo，指挑剔。眼儿： 双关，本指莲藕的小孔，转指缺点。指故意挑剔毛病。[例]这时候先到的群众七嘴八舌地给赵义良他们议论起来了：“农力吉骂我们是劳而无功，是冒险!”“哼，独只筷子吃莲藕，专挑眼来哩!”(广西军区政治部《雨后青山》一二)

独头蒜——没瓣
独头蒜——没瓣  独头蒜： 指没分成瓣状的蒜头。瓣： 与“伴”同音相谐。指人未成家，单身。[例]跨入了八十年代，倪镝才告别了清州，几经周折，回到天津。想来万分愧怍——他不缺鼻子，不少眼，有些特长，台面儿也满拿得出去!眼看就要过三十三岁的生日，却依旧是“独头蒜——没伴(瓣)”。(韩冬《原欲》二一章)

独木桥上唱猴戏——闹着玩
独木桥上唱猴戏——闹着玩  指用轻率的态度来应对危险。[例]杨荣伍见林祥谦要顶着干，心里不禁打起鼓来，他犹疑了一下，说：“老林，这可不是独木桥上唱猴戏——闹着玩的啊!我看还是慎重点好，是否先派几个人去交涉，大伙一下子都涌去，是不是会把事情弄僵?”(刘章仪《铁魂》二八)

狮子尾巴摇铃铛——热闹在后头
狮子尾巴摇铃铛——热闹在后头  热闹： 双关，本指铃铛的闹声，转指热闹的景象。指大的行动、事件还在后面。[例]“我看狐狸太君是让游击队打草鸡了，进茅房也要闻闻有没有生人味。”“活该!狐狸太君这回可尝着辣的了。看吧，狮子尾巴摇铃铛——热闹还在后头哩!”(田东照等《龙山游击队》二三章三)

狮子张嘴——一口吞
狮子张嘴——一口吞  指把钱财等一下子全部占为己有。[例]彭汉臣听说贬他还乡为民，他巴不得的乐呢!长子还乡，那要……掌管家业，这大的一片产业，正好是狮子张嘴——一口吞。(杨大群《关东传奇》五四章)

狼吃幞头——心儿里自忍
狼吃幞头——心儿里自忍  幞头： 古代男子戴的旁有两翅的一种巾冠。狼吃了幞头，咽不下吐不出，难受只好在心里忍着。指人有苦说不出，只能暗忍。[例]〔正旦唱〕奶奶，他耐了你万种羞，受了你千般气，俺家里也使了他数锭银。〔带云〕不勾二年，银两使尽，刬地赶他出去，〔唱〕他则索狼吃幞头——心儿里自忍。 (元· 贾仲明《对玉梳》一折)也作(1) “狼吃幞头——心儿自忍”[例]你便骂我一千场，便拷我三十顿，我则索狼吃幞头——心儿自忍。 (元· 无名氏《杀狗劝夫》一折)(2) “狼吃了幞头——宁耐”宁耐： 忍耐。[例]也是他买了赔钱货无如之何。笑你个强项侯不伏烧埋。那壁似狼吃了幞头般宁耐，这壁如草地里球儿般打快。不索你插钗下财纳采，有甚消不的你展脚伸腰两拜。 (元· 乔吉《两世姻缘》四折)(3) “狼吃豹头——心儿里暗忍”[例]既是圣上贬了老夫，今日就辞了列位，收拾了行李，便往职田庄去罢![尾声]脱了我入朝相的紫罗，摘了我出朝将的那黄金印，狼吃豹头——心儿里暗忍。 (元· 杨梓《敬德不伏老》一折)

狼外婆扫天井——收买人心
狼外婆扫天井——收买人心  讥讽坏人耍手段笼络人心，使人愿受其利用。[例]马阿姨反而冷言冷语地说：“赵方方的奶奶早就不当市委副书记啦，响当当的李司令李副主任传了话，她是个老叛徒，狼外婆扫天井，是在玩收买人心的鬼把戏。小心上当啊。”(李岸《镜子》)

狼巴子不吃人——恶名在外
狼巴子不吃人——恶名在外  狼巴子： 方言，狼。本指狼即使不吃人，吃人的坏名声已流传在外;转指名声已坏，容易被人误解。[例]好姑娘，你可别信他们嚼蛆，大娘是“狼巴子不吃人——恶名在外”。其实我是个有嘴无心的，让他们编排去。(苏群《大别山人》)

狼戴念珠——充善人
狼戴念珠——充善人  念珠： 佛教徒念经时用来计算次数的成串的珠子，也叫数珠、佛珠。善人： 善良的人。指恶人伪装成好人。[例]苟立人喝住团丁，假惺惺地走过来，抓住马来顺的左肩头，试图扶他。马来顺肩头用力一撞，将苟立人差点撞倒：“狼戴念珠，少充善人!滚!”(张俊彪《山鬼》一八)

猕猴精冒充孙大圣——假的见不得真
猕猴精冒充孙大圣——假的见不得真  《西游记》五七、五八回，描述六耳猕猴精冒充齐天大圣孙悟空，如来“说出他的本象”，被孙悟空“批头一下打死”。指假的见了真的就会露出原形。[例]树怕没根，人怕没理。那曹英虽说对秦琼的出身经历有所见闻，能编造一番，可毕竟是猕猴精冒充孙大圣，假的见不得真哩。(赵元修等《秦琼打擂》八回)

猛虎落在陷阱里——空只发威，不能动弹
猛虎落在陷阱里——空只发威，不能动弹  比喻厉害的人受困，再耍威风也无济于事。[例]大妗子道：“这是官衙，岂容女人出去?你既进了这门，休想再要出去，只等你小叔儿升转才是咱们离京回去之日。”弄得素姐就是只猛虎落在陷阱里，空只发威，不能动弹，好生难过。(《醒世姻缘传》七七回)

猢狲上了辣椒树——窜跳不停
猢狲上了辣椒树——窜跳不停  本指猢狲吃了辣椒，辛辣难忍，不停地蹦跳;转以形容人忙碌地来回跑动。[例]马明远从人群里钻出来了，他空着两只手，像猢狲上了辣椒树似的，窜跳不停。一看见我们就奔过来：“怎嘛，你们倒想休息啦，快来看看我们的机工车间。认识认识吧，我们要和它相好一辈子哩!”(陆文夫《有人敲门》一章五)

猢狲穿衣裳——像煞一个人
猢狲穿衣裳——像煞一个人  猢狲： 猴子。像煞： 极像。猴子穿上衣服，乍看很像人样。讥讽本不起眼的人倒装扮得很像个人物。[例]这时，“皮球”掏出烟来，递给那个女人，客气地说：“算了，算了，都是山上下来的。咱们打开天窗说亮话，开个价吧!”那女人得意地喷出一个烟圈，说：“瞧你们，猢狲穿衣裳，像煞一个人，你还嫩着哪。开价可以，先报报山门。”(吴伦《火车到站以后》)

猢狲罩头巾——假装也是人
猢狲罩头巾——假装也是人  猢狲： 猕猴的一种，身上有密毛。头巾： 古代男子裹头的纺织物。本指猢狲想冒充人，转讥人品低劣或地位低下的人冒充正人君子。[例]柳春娘回头啐了一口，骂道：“‘猢狲罩头巾，假装也是人’!姑娘既要救人，就没怕死，到头来也不一定是谁死呢!”(王中文《将军舞》六七回)也作“猢狲戴帽子——也想充个好人”[例]何志文： 长根师傅，孙书记让我来找你，可是钱科长差点把我给撵出去了。陈长根： (看看钱又禄一眼)猢狲戴帽子，也想充个好人，小何，不要瞅他。(刊)

猪八戒倒打——翻脸不认帐
猪八戒倒打——翻脸不认帐  倒打： 猪八戒常倒打一耙来战胜对手。责骂人不承认自己的错误，还反咬一口，把过错推在他人身上。[例]“你们是怎么搞的!这河川地谁让你们把产量做这么低?”“哎哎!贵发，你不要猪八戒倒打，翻脸不认帐!”(王东满《漳河春》一九)

猪八戒做梦娶媳妇儿——想得倒美
猪八戒做梦娶媳妇儿——想得倒美  讥讽人想得倒是很好，就是不切实际，不能实现。[例]蛮牛脸不红心不跳，胸有成竹道：“哈，丁青顺给你三十块钱一天又咋样?他那个石场你们又不是不晓得，那些糍粑石头软得能起出石料吗?人家县城的汽车能拉他的吗?猪八戒做梦娶媳妇儿想得倒美。”(田雁宁等《都市放牛》一章三)

猪八戒卖凉米线——人丑名堂多
猪八戒卖凉米线——人丑名堂多  凉米线： 用米粉做成的面条。讥讽人相貌难看，手段或点子却很多。[例](缪司洛说： )“狗咬耗子，你多管闲事。”(纪英说： )“猪八戒卖凉米线，你人丑名堂多。”(张作为《原林深处》二章)

猪八戒卖凉粉——样数不少，滋味儿不小
猪八戒卖凉粉——样数不少，滋味儿不小  本指猪八戒喜欢吃，他要卖凉粉，一定样式多、滋味儿好;转以形容饭菜花样多而可口。[例]李广和说：“今儿黑夜这桌席，是猪八戒卖凉粉，样数不少，滋味儿不小。”(刘江《太行风云》一七)

猪八戒吃人参果——全不知滋味
猪八戒吃人参果——全不知滋味  《西游记》二四回描写，猪八戒与孙悟空在万寿山五庄观偷了人参果，猪八戒嘴馋性急，囫囵吞下，不知是什么味道。比喻完全不知道所吃东西的价值或事情的奥妙。[例]我因素日有个晕病，费了几百两银子合了这一料药，是省里张老爷在上党做官带了来的人参，周老爷在四川做官带了来的黄连!你这奴才!“猪八戒吃人参果——全不知滋味”!说的好容易!是云片糕?方才这几片，不要说值几十两银子……只是我将来再发了晕病，却拿甚么药来医?(《儒林外史》六回)也作(1) “猪八戒吃人参果——食而不知其味”[例]隔行如隔山，我们局外人就是有什么事看在眼里，也是猪八戒吃人参果，食而不知其味。(《冷眼观》一二回)(2) “猪八戒吃人参果——不知其味”[例]经过一番思考，一番分析，一番消化，才逐渐加深了理解。你们一听就通，而且是百分之百。我看这是猪八戒吃人参果，不知其味吧?(孟千等《决战》二章)｜贾源说：“我是猪八戒吃人参果，不知其味!反正酒能浇愁!”(武剑青《流星》一一章)(3) “猪八戒吃人参果——哪里品得出滋味来”采用反问句式。[例]我听父亲和母亲议论七舅舅说：“他那个人呀，连利玛窦墓那样的小风景也不放过，可他根本是猪八戒吃人参果，哪里品得出滋味来?他是急匆匆地把旅游图和指南书上提到的地方都转上一圈，满足于到此一游罢了。”(刘心武《四牌楼》一二章三)省作“猪八戒吃人参果”[例]如此忙乱了一会，倒说是强盗吓走了。我当时猪八戒吃人参果，是初次见面。(《冷眼观》二二回)

猪八戒吃麻花——满拧
猪八戒吃麻花——满拧  麻花： 一种把两三股条状面拧在一起的油炸食品。拧： 双关，本读níng，指拧麻花，转读nǐng，指颠倒、错。满拧： 方言，完全相反。指完全相反。[例]爷儿俩对婚事各有各的“尺寸”，可算是猪八戒吃麻花——满拧!三通锣鼓开了场，往后自然就有了好戏瞧!(周宝忠《风雨杏花缘》)

猪八戒啃地梨——什么仙人给什么水果
猪八戒啃地梨——什么仙人给什么水果  地梨： 一种生长在湿地里的多年生草本植物，地下茎可食用。本指对猪八戒这样的“仙人”，只能让他吃地梨一类的果子;转喻对什么样的人给予什么样的待遇。常用于表示轻蔑。[例]杏花见李麻子躲开，向赵大娘使了个眼色，说：“猪八戒啃地梨，什么仙人给什么水果。”赵大娘说：“看你这嘴巴，尖的像刀子。”(李英儒《战斗在滹沱河上》四)

猪八戒啃磨扇——嘴硬
猪八戒啃磨扇——嘴硬  磨扇： 方言，磨盘。指说话的口气强硬。[例]“你不要猪八戒啃磨扇——嘴硬!告诉你，我喊一二三，你就得唱。”“要不唱呢?”“给你脸上开个染房铺!”“那好，你喊四五六我也不唱。”(刘江等《太行飞虎队》二七章二)

猪八戒喝了磨刀水——心里锈
猪八戒喝了磨刀水——心里锈  锈： 与“秀”同音相谐。指人外表看起来笨拙或粗鲁，但实际上聪明机智，有秀气。[例]像韩道满这个年纪的人，性气这样憨厚、老实的还不大多见。正像萧长春说的，他是个猪八戒喝了磨刀水，心里秀(锈)的人。他念过高小，心灵手巧，能写一笔秀丽、工整的字，还能画画。(浩然《艳阳天》一五章)也作(1) “猪八戒喝磨刀水——有内锈”[例]谢婷笑着说：“你不像那些其华在表的艺术家，你是猪八戒喝磨刀水，有内锈(秀)。”说罢放声大笑起来。(刊)(2) “猪八戒吃磨刀石——内锈”[例]乙： 噢。鲁班的锯子——不错(锉)，说话句句不离歇后语，真是高才。甲： 哪里，哪里，做贼偷锣——不敢当。乙： 他打架揪胡子——还怪谦虚(牵须)的。甲： 你是猪八戒吃磨刀石——内秀(锈)。(庄稼汉《七大八小》[相声\])

猪八戒喝粥——连锅端
猪八戒喝粥——连锅端  本指把一锅粥都喝完了，转喻全部除掉或把事情的经过全讲出来。[例]那咱们就走着瞧，我这就去找党委，把你刚才说的那话，干的那事，宁可脏了我的嘴，也要来个猪八戒喝粥，连锅端。(郑振环《江淮风雨》)

猪八戒开战——倒打一耙
猪八戒开战——倒打一耙  猪八戒常以倒打一耙的战术打败对方。比喻反咬一口，把责任或过错推到他人身上。也泛指用对方对付自己的办法来对付对方。[例]孔居任把脖子凑到她面前，激愤地说：“我就是有千错万错，该杀头，也得叫我明白呀!这么的，你们都是一条心，连听听我一句话都没有，就这么处置我啊!”好儿猛地抬起头，又是惊又是气地说：“你怎么猪八戒开战，倒打一耙呀!谁不听你说呀?怎么处置你呀?”(冯德英《山菊花》下一二章)也作(1) “猪八戒上阵——倒搭一耙”[例]若请他来商量，未免又要费钞，不如我寻到他家里去，他自然要管待我。这叫做猪八戒上阵——倒搭一耙。(《斩鬼传》四回)(2) “猪八戒耍把式——倒打一耙”[例]“我回去如实向厂长汇报，使一车间停产，影响这个月全厂完成任务，缴不了利润，发不了奖金，全得由你负责!”“哈哈，你还猪八戒耍把式，倒打一耙，我不吃这一套，你唬不住我!”何顺嘴上这么说，心里也有点毛了。(蒋子龙《赤橙黄绿青蓝紫》五)(3) “猪八戒收不着妖怪——倒打一耙”[例]佩芳笑道：“猪八戒收不着妖怪，倒打一耙。我要说你，你倒反驳起我来了。好!这就算我输了。”(张恨水《金粉世家》四二回)(4) “猪八戒过火焰山——倒打一耙”[例]我说你这个人呀，常发贵，真是猪八戒过火焰山，倒打一耙。你朝我发火干啥?咱哥儿们，你是谁，我是谁?(聂海《靠山堡》一六)(5) “猪八戒耍把戏——倒打一耙”[例]他不是要咱爷们给他卖命吗?咱就将计就计，来它个猪八戒耍把戏，倒打一耙。(郭明伦等《冀鲁春秋》一七章二)(6) “猪八戒过河——倒搂一耙子”[例]广德明知道她这是“猪八戒过河——倒搂一耙子”，却打发不走她。(王林《腹地》四三)(7) “猪八戒上城墙——倒打一耙”[例]他忽然想到刘三姐半夜回来，外人可能不知道，我不如把尸体藏起来，明天还去她家要人，猪八戒上城墙，倒打一耙，给他来个是非颠倒，朱紫混淆，或许能躲过这场是非。(李德魁《一只绣花鞋》)(8) “猪八戒——倒打一耙”[例]“你的话这么多，怕当哑巴把你卖啦!”“你真是猪八戒倒打一耙，话头不是你引起的吗?”淑娴忽然闭住嘴，没再说下去。(冯德英《迎春花》六章)(9) “猪八戒——倒打一钉耙”[例]高屯儿早耐不住了，冲上来指着他说：“你这小子，还猪八戒倒打一钉耙啊!”(孔厥等《新儿女英雄传》七回)

猪八戒戴花——自觉自美
猪八戒戴花——自觉自美  讥讽相貌丑陋的人自以为长得漂亮。[例]他托人做媒，倒也相过几位出身“高门”的女人，可是他猪八戒戴花，自觉自美，嫌人家丑陋;有两位女人被他看中了，可人家又瞧不起他。(严亚楚《龙感湖》一四回)

猪八戒扮姑娘——好歹不像
猪八戒扮姑娘——好歹不像  讥讽人想装好人，怎么也装不像。[例]抗日这几年，因为他儿子在国民党军队上，所以他也挂着一副抗日家属的招牌，见人点头，脸上带笑，嘴上常断不了说几句“民主”啦，“进步”啦的。衣着打扮也脱去了纺绸大褂，宽腿脚裤。不过，他怎么装，也是猪八戒扮姑娘——好歹不像。(辛民《黄河儿女》三)

猪八戒招亲——黑灯瞎火
猪八戒招亲——黑灯瞎火  《西游记》一八回描写，猪八戒在高老庄招亲时，怕露出丑相，住处里面“黑洞洞的”。指事情在黑暗中进行。[例]邵刚要点灯看“货色”，肖瑶花连摆手，并将他扯到一旁轻声说：“动也动不得。……待你今夜与她生米煮成熟饭，然后资助她娘家几个钱，到那时她就飞不出你的手掌心了。记住，到家先进洞房，来他个猪八戒招亲——黑灯瞎火。”(侍广杰《干娘拐卖干女儿》六)

猪八戒掉在泔水桶里——得其所哉
猪八戒掉在泔水桶里——得其所哉  指来到了适宜于自己的好地方。[例]“哎呀，新市长……是乡亲哟!老孙是猪八戒掉在泔水桶里，得其所哉!说不定，还来个秘书当当。”孙先生多么直爽可爱!(老舍《离婚》一九)

猪八戒掉在泔水桶里——得吃得喝
猪八戒掉在泔水桶里——得吃得喝  泔水： 淘米、洗刷锅碗等用过的水，可用来喂猪。指得到了吃喝的机会。[例]“哎呀，老李，恭喜恭喜!”孙先生又得着练习官话的机会，“几时请客?吾来作陪呀，压根儿的。猪八戒掉在泔水桶里，得吃得喝!”(老舍《离婚》一三)

猪八戒摆手儿——不伺猴
猪八戒摆手儿——不伺猴  猪八戒为孙悟空的师弟，有时要伺候师兄孙猴子。猴： 与“候”近音相谐。指甩手不干。[例]周妈忙用袖子擦抹，挺起胸指着奎老太太鼻子大声说：“告诉你，我不干了。猪八戒摆手儿，不伺猴了。如今是民国，没有你们这群妖孽横行的份儿。”(邢院生《叛女》九)也作(1) “猪八戒摔耙子——不侍猴儿”耙子： 指猪八戒的随身武器九齿钉耙。[例]有一次，队长又派他干重活，他气极了，扭头就走!一边走，一边发狠说：“老子今天豁出去，给你个猪八戒摔耙子，不侍猴(候)儿了。”(张耀铎《山林风情》九章)(2) “猪八戒摔耙子——不伺猴”[例](安史欣)又说：“我是好心跟你打个招呼，你提防着点就行了。”老先怒气满面，胡子还直劲颤抖，呼哧呼哧喘着粗气说：“哼!我早晚是猪八戒摔耙子，还不伺猴(候)呢!”(杨大群《山燕》一三)(3) “猪八戒摔蹄子——不伺候(猴)了”[例]表弟气得转身走了。李四把脸一沉说：“姓张的，你的腚眼子大，把心屙出去了!有两个臭钱，六亲不认!我是猪八戒摔蹄子——不伺候(猴)了!”李四撂下鞭子也走了。(王荷清《活鱼张》)

猪八戒撞上了罗刹女——甘拜下风
猪八戒撞上了罗刹女——甘拜下风  罗刹女： 即《西游记》中人物铁扇公主，牛魔王的妻子。《西游记》五九至六一回描写，唐僧取经途中受阻火焰山，向罗刹女借芭蕉扇灭火，罗刹女不借，打斗时，猪八戒不敌罗刹女。指心甘情愿地承认自己不如别人。[例]小将说：“饶了吧，饶了吧!再不敢啦!”鲁王嫂一松手，他往前跑两步，回头做了个鬼脸，说：“今儿晚上我是猪八戒撞上了罗刹女，甘拜下风!”一句话把鲁王、鲁王嫂和身边的众将都逗笑了。(凌力《星星草》一一)

猪八戒照相——自找难看
猪八戒照相——自找难看  看： 与“堪”近音相谐。指人自己找的难堪，或自己往自己脸上抹黑。[例]皆因陈木生一时糊涂，在邮电局抄底时，抄完一个“陈木生”，把下一个“林青鸣”又写成了“陈木生”。对此怪事，林青鸣却不露声色暗自琢磨： 陈木生有这傻，猪八戒照相，自找难看(堪)，煤里擦脸自己抹黑?(晓音《三连官》)

猪八戒照镜子——里外不是人
猪八戒照镜子——里外不是人  本指镜子里面、镜子外面都不像人的模样;转指两面遭埋怨，落不是。[例]唉，你不知道我们这些人难处。管紧点，有人说我们吃饱了撑的，想着法子整人。不管嘛，也有人说我们饱食终日，无所用心。唉，难啊，反正我们是猪八戒照镜子，里外不是人。(贺慈航《寂静的麻风村》三)｜没想到。事情刚插手，八字还没一撇……萧长春又回来的这么早。事情办不成，少不得要挨萧长春一顿整，沟北的人又得笑话马之悦无能，怨言一堆，成了猪八戒照镜子，里外不是人了。(浩然《艳阳天》六章)｜还一宗，咱们丑话说在头里，干活利索点，择山货时别偷嘴，东家最忌讳这个。犯了这两条，东家要翻脸，我也是猪八戒照镜子——里外不是人。(鲍昌《庚子风云》一部一六章)｜“谁摸摸揣揣了?”她索性转过身来理直气壮地顶：“他腿骨的伤没全好……给他按跌坏了的腿骨，咋能说是摸摸揣揣?咋个就是不知羞耻了?啊!”她又气又委屈地哭起来：“我是猪八戒照镜子——里外不是人!你儿回来打我骂我，你又这样冤枉我!”(宋健元《涡土》二九)｜孙先生也没敢宣传生育节制的实验法，只乘着机会练习了些北平俗语，如“猪八戒照镜子，里外不是人”之类。(老舍《离婚》二)也作(1) “猪八戒照镜子——里外不够人”[例]人家叫你土皇上!你工作工作，弄得猪八戒照镜子——里外不够人。穷的富的都不说你好，人叫你得罪完了，你还工作!(孙犁《村歌》下一一)｜我已经滚了一身土，别在这儿再蹭一鼻子泥!真要那样，我就成了猪八戒照镜子，里外不够人啦!(袁阔成等《巧破乾坤楼》二七回)｜蛤蟆嘴闹个猪八戒照镜子——里外不够人。……当两回走狗，都没当好，低头瞅着屋角的鼠洞，真想钻进去。(李惠文《乱世夫妻》一七章)｜三年来，他几乎左右逢源，得心应手，没有一件未达到预期目的的;可是今天，他栽了跟斗，这件事办得这样糟，这样砸，猪八戒照镜子——里外不够人!(韩仲义《赫赫中州王》一五章)(2) “猪八戒照镜子——里外不落人”[例]江峰知道了，狠狠把我训了顿，违禁品没收……我弄了个猪八戒照镜子，里外不落人!(李晓明等《风扫残云》一四)(3) “猪八戒照镜子——里外不像人”[例]这一回，郭驴套的“套”已败露，两间不落一头，闹得“猪八戒照镜子——里外不像人”。(田瞳《沙浪河的涛声》一四)(4) “猪八戒照镜子——里外不像个人”[例]她一边用手掌擦眼泪，一边委屈地说：“这闹成个甚了?猪八戒照镜子，里外不像个人!”(孙谦《队长的家事》三)(5) “猪八戒照三棱镜——好几面都不是人”[例]侯广发耷拉着脑袋，有气无力地说：“我这回是猪八戒照三棱镜，好几面都不是人。”(叶雨蒙《游魂》八)

猪八戒爱上了孙猴子——看中的便是屁股上那一片红
猪八戒爱上了孙猴子——看中的便是屁股上那一片红  讥讽痴情人自有所爱。[例]“他想要个啥?七仙女?”“他就爱上他村里个农村娃!”山羊胡道：“傻!”长眉细眼的人道：“猪八戒爱上了孙猴子，看中的便是屁股上那一片红!”(硝石《丑镇》四章)

猪八戒玩儿老雕——什么人玩儿什么鸟
猪八戒玩儿老雕——什么人玩儿什么鸟  指人各有所好。含有讥讽意味。[例]话又说回来了，一物有一主啊，有爱孙猴的，有爱八戒的，猪八戒玩儿老雕，什么人玩儿什么鸟。(袁阔成等《巧破乾坤楼》三回)也作“猪八戒玩老雕——各好一路”好： 爱好。[例]我没想到，他比从前胖了些。焉知我们以为难堪的，不是他的享受呢?猪八戒玩老雕，各好一路——我们村里很有些圣明的俗语儿。(老舍《柳屯的》)

猪八戒生孩子——难死猴哥
猪八戒生孩子——难死猴哥  《西游记》五三回描写，唐僧师徒取经路过西梁女国，唐僧和猪八戒误喝了子母河里的水，怀了孕，肚疼难忍，孙悟空又好笑又着急。比喻某事让人十分为难。[例]杜岚写的东西，他要直接交给敌人，不容有第三者在场，可怎么取得旁证呢?嗯——这可是猪八戒生孩子，难死猴哥呀!(牟国璋《伪证》)｜周家良苦思了一阵子，也没想出个招来，急得他在屋里直打磨磨，说：“真是猪八戒生孩子，难死猴哥了，没有双金属材料，咱咋加工封头呀?”(李凡等《神奇的爆炸》)

猪八戒的脊梁——悟能之背
猪八戒的脊梁——悟能之背  悟能： 猪八戒的法号。悟： 与“无”近音相谐。背： 与“辈”同音相谐。指某人是没有才能的人。[例]大家谁也没想出来，憋了有二十多分钟。最后，他走到廉富跟前，用手拍拍廉富的后背说：“猪八戒的脊梁，悟能(无能)之背(辈)嘛!”(叶雨蒙《游魂》七)

猪八戒背媳妇——出力不落好
猪八戒背媳妇——出力不落好  《西游记》一八回描写，猪八戒被唐僧收为徒弟前，曾在高老庄强娶高太公女儿为妻。唐僧与孙悟空师徒西天取经路过高老庄，得知后孙悟空假扮成高太公女儿，猪八戒中计，背起就跑，被孙悟空降伏。指花了很大力气，却没有得到好的回报。[例]把“年夜饭”做成了“夹生饭”，却又不得不向观众生揣硬端，最终搞得自己力没少出而观众却不买账!岂非成了猪八戒背媳妇——出力不落好乎?(周士君《“晚会闹春”春何在》)

猪八戒背床烂套子——要人没人，要货没货
猪八戒背床烂套子——要人没人，要货没货  烂套子： 烂棉花套子。讥讽人的素质不行，工具、武器等也不行。[例]老陈看到他们俩那个打扮，笑着说：“你们老的老小的小，一来没有战斗经验，二来没有武器……”“是嘛!”孟大牙接过去说，“猪八戒背床烂套子——要人没人，要货没货，进城去干什么呀!”(勤耕《小砍刀的故事》三七)

猪八戒走在冷铺中坐着——丑的没对儿
猪八戒走在冷铺中坐着——丑的没对儿  冷铺： 乞丐的住处。没对儿： 没有人配对儿。讥讽人丑陋无比。[例](潘金莲道： )“孩儿，那是猪八戒走在冷铺中坐着，你丑的没对儿，一个后婚老婆，又不是女儿，那里讨取杜鹃花上血来?好个没羞的行货子!”(《金瓶梅》七三回)

猪八戒进厨房——会吃不会干
猪八戒进厨房——会吃不会干  责骂人只会吃不会干活。[例]这泡的是啥茶嘛，甜不滋滋的!我看你是猪八戒进厨房，会吃不会干的货!(保元璋《小两口算账》)

猪八戒进盘丝洞——进得来，出不去
猪八戒进盘丝洞——进得来，出不去  《西游记》七二回描写，猪八戒被一群化作美女的蜘蛛精引诱进盘丝洞，被她们吐的丝裹住，动弹不得。指陷入困境，不得脱身。[例]海英的声音更是尖，她信心百倍地说：“我们来个大路改小路，明路改暗路，活路改死路，绝路改生路。……鬼子、二黄如果敢来，就叫他像猪八戒进盘丝洞——进得来，出不去!”(群星《映天红》四章三)

猪吃砻糠鸭吃谷——各人享的各人福
猪吃砻糠鸭吃谷——各人享的各人福  砻糠： 稻谷砻过后脱下来的外壳。指人各有不同的命运和福分。[例]这些问题他压根儿就没有想过，他所想的是“站的菩萨站一世，坐的菩萨坐一世”，“猪吃砻糠鸭吃谷，各人享的各人福”。(曹玉林《苏醒的原野》三)

猪头肉——块块不精
猪头肉——块块不精  精： 双关，本指猪的肉瘦，转指精通。指人样样不精通。[例]这些女孩子中，恐怕何月珠的婚事，最难解决了，高不攀，低不就，自己呢，什么都懂一点，什么都不行，猪头肉，块块不精!(陈学昭《工作着是美丽的》三七)

猪尿泡上扎刀子——泄气了
猪尿泡上扎刀子——泄气了  指丧失了勇气或信心。[例]画像师傅为了挑牌子拉买卖，第一张一定要画得出色。可是，画师一见张读的老婆，可就有点猪尿泡上扎刀子，泄气了。(辛民《黄河儿女》四)也作(1) “猪尿泡扎了一刀子——气儿放了”[例]邢老四原想来个出奇制胜，结果又落个猪尿泡扎了一刀子，气儿放了。(张恩忠《龙岗战火》五章一)(2) “猪尿泡被扎了一刀子——没了气儿”[例]伪军们一看邪老四这个猪尿泡被扎了一刀子，没了气儿，当然就更泄了气。便三个一群，五个一伙，凑在崖根，抽烟扯闲，反而觉得很美。(张恩忠《龙岗战火》九章二)

猪悟能投胎——嘴巴坚挺
猪悟能投胎——嘴巴坚挺  猪悟能： 即猪八戒(悟能是猪八戒的法号)。嘴巴坚挺： 双关，本指猪嘴前挺硬实，转指人嘴厉害，会说话。指说话强硬，不饶人。[例]他知道： 妻子是猪悟能投胎，嘴巴坚挺!到了明天就云开天霁啦!(卞祖芳《高工奇遇记》一)

猪朝前用嘴拱食，鸡往后用脚扒食——各有各的路
猪朝前用嘴拱食，鸡往后用脚扒食——各有各的路  本指猪和鸡觅食的方法不同，转指人各有各的主意、方法或门路。[例]波依拉听了岩莲的辩驳和一大堆汉语名词，十分烦恼地说：“不管你怎么说，岩莲，你家的田我管不着，你要想拿我家的田做什么试验，就是伊金娜同意了，我也不同意。猪朝前用嘴拱食，鸡往后用脚扒食，各有各的路。”(季康《夏愁河》五)也作(1) “猪向前拱，鸡往后扒——各有各的路”[例]我想起老农会那天晚上讲的两条道路。我爹走的是哪一条，李存走的又是哪一条呢?我们两家，正像爹所说的：“猪向前拱，鸡往后扒，各有各的路。”(刘澍德《桥》)(2) “猪往前拱，鸡往后刨——各有各的道儿”[例]猪往前拱，鸡往后刨，各有各的道儿!这叫八仙过海，各显其能。咱一不偷，二不抢，多猫几回腰不犯法!(航鹰《倾斜的阁楼·白衣仙女》)(3) “猪往前拱，鸡往后刨——各有一道”[例]大白梨没瞧起：“他浑身上下统共能出几钱油?”“可不能这么说……猪往前拱，鸡往后刨——各有一道，”姜喜才说，“杨掌柜，你说是不?”(朱春雨《山魂》一三章)(4) “猪往前拱，鸡往后刨——各有一着”[例]猪往前拱，鸡往后刨，发家致富，各有一着。你呕心沥血爬格子，爬了多少年，爬满了几万页稿纸，到如今才积攒下万把元钱么?他们呢，一间房子的居住权“转让”出去，也是万把元到手!(梁晓声《溃疡》)(5) “猪往前拱，鸡往后刨——各有各的高招”[例]猪往前拱，鸡往后刨，各有各的高招。“土八路”有土办法，地道战向正规化挑战。(马继红等《石门开》一四章)

猪油渣子发白——短炼
猪油渣子发白——短炼  短： 缺少。炼： 双关，本指炼油，转指磨炼、锻炼。指人缺乏实际锻炼。[例]耿大奎听说，把满脸的络腮胡子又一抹，叫道：“对呀!对呀!看起来我还是猪油渣子发白，短‘炼’哪!敌人向北突围，实际上还是个歼灭战!”(前涉《桐柏英雄》四章)

猪油里掺麻油——香上加香
猪油里掺麻油——香上加香  香： 双关，本指猪油、麻油的香味，转指人吃香，受欢迎。指格外受人欢迎。[例]特别是农村实行责任田承包到户，售粮归个人以后，吴七九更是猪油里掺麻油——香上加香。(田辛野《借新娘》)

猪爪煮了一千滚——总是朝里弯
猪爪煮了一千滚——总是朝里弯  朝里弯： 双关，本指猪爪的形状，转指倾向己方。比喻人总会袒护与自己有某种亲近关系的人。[例]你到底同他有点世谊，猪爪煮了一千滚，总是朝里弯。(《冷眼观》六回)

猪笼落水——孔孔都是入口
猪笼落水——孔孔都是入口  本指每个笼眼儿都是进水的口儿，转喻财物流进的渠道很多。[例]人们说他财源广进，就像猪笼落水，孔孔都是入口。(唐亢双等《闹海记》二)

猪羊走入屠宰家——一脚脚来寻死路
猪羊走入屠宰家——一脚脚来寻死路  屠宰家： 以宰杀牲畜为业的人家。指人一步一步走向绝路。多指自寻死路。[例]冒着雨又行了数十步，见一个小小的竹门楼，王七三官人道：“且在这里躲一躲。”不是来门楼下躲雨，却是： 猪羊走入屠宰家，一脚脚来寻死路。(《警世通言》卷一四)也作(1) “猪羊走屠宰之家——一脚脚来寻死路”[例]一路出城，正值秋天，一阵急风猛雨，只得落路，往一所林子去躲，不想走错了路。正是： 猪羊走屠宰之家，一脚脚来寻死路。(《醒世恒言》卷三三)(2) “猪羊送屠户之家——一脚脚来寻死路”[例]到黄昏人静，悄悄地用一乘女轿抬到庵里，那尼姑接入，寻个窝窝凹凹的房儿，将阮三安顿了。分明正是： 猪羊送屠户之家，一脚脚来寻死路。(《喻世明言》卷四)(3) “猪羊入屠户之家——一步步来寻死路”[例]杨化道：“咱家也坐不过，要去走走。”把个缠袋束在腰里了，骑了驴同大郊到鳌山卫来。只因此一去，有分教： 雄边壮士，强做了一世冤魂;寒舍村姑，硬当了几番鬼役。正是： 猪羊入屠户之家，一步步来寻死路。(《初刻拍案惊奇》卷一四)｜只因此一去，有分教： 半老书生，狼藉作红花之鬼;穷凶乡宦，拘挛为黑狱之囚。正是： 猪羊入屠户之家，一步步来寻死路。(《二刻拍案惊奇》卷一四)(4) “猪羊入屠沽之家——一步步来寻死路”[例]只因李生闻召，虽是自觉有些精神恍惚，却是副大使的钧旨，本郡太守命令，召他同席。明明是抬举他，怎敢不来?谁知此去，却似猪羊入屠沽之家，一步步来寻死路。(《初刻拍案惊奇》卷三○)(5) “猪羊走入屠户家——一步步来寻死路”[例]女子将银镯兑换，使了些盘缠。夫妻商议进京投亲。谁知猪羊走入屠户家，一步步来寻死路。(《梼杌闲评》四○回)(6) “猪羊进入宰生家——一步步来寻死路”[例]不想这沈秀一去，死于非命。好似： 猪羊进入宰生家，一步步来寻死路。(《喻世明言》卷二六)(7) “猪羊奔屠宰之家——一步步来寻死路”[例]一日，有个张二官过门，因见本妇，心甚悦之。挽人说合，求为继室……设下盒盘羊酒，涓吉成亲。这妇人不去则罢，这一去，好似： 猪羊奔屠宰之家，一步步来寻死路。(《警世通言》卷三八)(8) “猪羊入屠宰之家——一脚脚来寻死路”[例]女娘将庄门掩了，请哥哥到草堂坐地。本道看那草堂上的人，叫声苦：“我这性命须休!”正是猪羊入屠宰之家，一脚脚来寻死路。(《警世通言》卷三九)(9) “猪羊入屠市——赶死”[例]屠市： 宰杀、贩卖牲畜的集市。[例]但见： 连营三十里，结寨密如林;刀枪闪闪映日月，马蹄嗒嗒起烟尘。众牙将看了，不由得惊魂失魄，人人咂舌，个个发呆。唯有刘国贞扶着垛口冷冷笑道：“这是猪羊入屠市，都是来赶死的!”(华文等《罗通扫北》六回)

猪肉炖野猫——搁到锅里一个味儿
猪肉炖野猫——搁到锅里一个味儿  指一些坏人放在一起比较，本质上是一样的坏。[例]甲： 我是问你知不知道这些人都做过什么坏事?乙： 嗐!都是些屠杀人民的刽子手。甲： 属哪个最坏?乙： 猪肉炖野猫，搁到锅里一个味儿。(刘宝瑞《韩复榘讲演》)

猪肠子脑袋——多拐弯
猪肠子脑袋——多拐弯  拐弯： 双关，本指猪肠子弯弯曲曲，转指人说话、办事拐弯抹角。常用来讥讽。[例]青山见刘老豁这个臭架式，一股火直冲脑门，但他还是压住火，说：“我们庄稼人没喝过墨水儿，没有长着猪肠子脑袋，像你有那么多拐弯。”(肖驰《决战之前》三章)

猪胆挂上黄连树——从根苦到梢
猪胆挂上黄连树——从根苦到梢  黄连树下有苦味的树根，梢上有苦味的猪胆，所以称从根苦到梢。形容始终非常痛苦。[例]官府横征暴敛却有增无减，什么镇公所、警察分局、区公所……分设种种机构，还不是为了敲骨吸髓，鱼肉盐乡百姓?这就使良民百姓度日维艰，恰如“猪胆挂上黄连树，从根苦到梢”了。(冀晖等《烈马神枪传》一回)

猪脑袋上长犄角——各色
猪脑袋上长犄角——各色  各色： 方言，特别。指某事物或某种做法很特殊，与众不同。[例]“吴国宾要钱就在钱上说得啦，怎么还摆布呀?”“你说呢?”“我说是猪脑袋上长犄角——各色。”(路一《赤夜》一卷一九)

猪血煮豆腐——黑白分得一清二楚
猪血煮豆腐——黑白分得一清二楚  黑白： 双关，本指猪血的黑色和豆腐的白色，转指是非、善恶。指是非、善恶分得非常清楚。[例]论起这事儿，你们全是热心帮忙。这回我老姚心里是猪血煮豆腐，黑白分得一清二楚。(莫伸《发生在货场里的》一一)

猪鼻孔插大葱——装象
猪鼻孔插大葱——装象  象： 与“相”同音相谐。指装模作样。[例]棺材两边的女人正在演出嚎啕大哭，但是没有眼泪，猪鼻孔插大葱——装象。(祝自明《红潮》二章一一)也作(1) “猪鼻子里插大葱——装象”[例]于二楞没有搭理他，拥下牟宏利转身就走。他边走边在心里骂道：“老奸巨猾的东西，啥时候了还在那里猪鼻子里插大葱，装象呢!”(萧英俊《山村风雨》八)(2) “猪鼻子上插大葱——装洋象”[例]你个傻闷儿，猪鼻子上插大葱，装什么洋象?我早发现你们俩有意思儿，用文明话说，就是有感情儿，只不过没人搭个桥儿。(韩映山《塘水清清》)(3) “猪鼻子插葱——装象”[例]“你是什么好东西?美滋滋的霸占了抄家户王家的三间大北房……老二、老三挎上了大罗马牌的手表，骑上了自行车，这东西都哪儿来的?靠着单位救济才能喝饱棒子面粥的人家，能买上这些贵重物儿?”姚大妈瞧不起猪鼻子插葱“装象”的人。(杨明显《姚大妈》)(4) “猪嘴上插葱——装象”[例]从来没有见过他那么卖力……不像过去磨洋工，做起活来死样活气，那次动作可快啦，满嘴新名词，说得可好听哪，猪嘴上插葱——装象哩!(周而复《上海的早晨》二部二二)

猫儿搬倒肉鼎——给狗做了善事
猫儿搬倒肉鼎——给狗做了善事  比喻奋斗得来的成果被别人夺走。[例]他娘的“猫儿搬倒肉鼎，给狗做了善事”——这都怪那李适之!贞顺皇后陛下在世时就说过，李适之为承乾论辩是假，提醒三郎不忘太宗遗训是真!(吴因易《魂销骊宫》九章)也作“猫扳甑子——给狗赶了膳”甑子： 蒸米饭等的炊具，形似木桶，有屉无底。膳： 饭食。[例]我们闹了几个月风潮，死了一铺缆子人，却为何来?唉!唉!老话讲得好： 猫儿扳甑子，给狗赶了膳了。(李劼人《大波》三部九章三)

猫儿眼——看时候变
猫儿眼——看时候变  猫眼睛的瞳孔会随着光线强弱而缩小或放大。讥讽人看风使舵，知道什么时候说什么话、做什么事。[例]申耀宗是个猫儿眼，看时候变，他说：“咱们都是中国人，怎么不敢说?我吃这碗饭也是好吃难消化，一个中国人，还能跟日本人一条心?”就把岗楼上的人数、枪支、军官的姓名、特务活动的办法……都说了。(孔厥等《新儿女英雄传》一三回)

猫儿脾气——只能顺毛溜
猫儿脾气——只能顺毛溜  比喻只能顺着某人的脾性或想法。[例]卢令长知道周仁的猫儿脾气，只能顺毛溜，强了不干。(孙谦《吃苦耐劳、找根挖底的卢令长》)

猫儿见了鱼——真想求荤
猫儿见了鱼——真想求荤  荤： 猫爱吃的鱼类等荤腥食物，与“婚”同音相谐。指人想求婚。[例]“呵，你有个妹妹，多大岁数了?”张福全假装惊讶地说，随又故意露出赞叹的神气，“字写得那样好，人一定生得漂亮。”另一张桌上吃饭的李吉明……立即接口嘲弄道：“看你那个样子，猫儿见了鱼，真想求婚哪。”(艾芜《百炼成钢》一章五)

猫公爬屋脊——到顶
猫公爬屋脊——到顶  猫公： 方言，公猫。本指到了屋顶，转指达到极限。[例]说到兴头上，村长向窗外一指：“你们看，这石马岭满山都是宝呵，只要两手勤快，日子会越过越美。去年分红，棒劳力都有两三百元，有人说猫公爬屋脊——到顶了，其实早着呢!”(崔为功《大石马的秘密》三)

猫吃星星——想得高，办不到
猫吃星星——想得高，办不到  讥讽人想得倒高明，就是不切合实际，实现不了。[例]你爹早就看透了，他说今年这试验，是猫儿吃星星，想得高，办不到。(西戎《青春的光彩》二幕)

猫吃鸡食——捞现成
猫吃鸡食——捞现成  本指猫吃鸡现成饭;转喻不劳而获，坐享其成。[例]“怎么，你还想猫吃鸡食，捞我们的现成是不是?死不要脸!”“什么你们我们，一家人何必说两家话，只要肉烂在锅里，还不是一回事。”(房群等《剑与盾》一○回)

猫咬尿胞——空欢喜
猫咬尿胞——空欢喜  尿胞： 即尿泡，此指动物膀胱。讥讽人费了心机却什么也没有捞到，空喜欢了一场。[例]你看那娘娘一片云情雨情，哄得那妖王骨软筋麻，只是没福，不得沾身。可怜!真是“猫咬尿胞——空欢喜”!(《西游记》七一回)也作(1) “猫咬尿泡——虚欢喜”[例]他又看见庙门关着，断定萧长春早有安排，也断定想要分到麦子，是不容易的事儿了;这一回，十成有八成，又要闹一个猫咬尿泡虚欢喜。(浩然《艳阳天》一三四章)(2) “猫咬尿泡——瞎欢喜一场”[例]哼!也不是咱的命不好，还是冯大人的运不济;还没到任呢，又撤了差。猫咬尿泡——瞎欢喜一场!(老舍《我这一辈子》一五)(3) “猫咬猪尿泡——空喜欢”[例]只怕花狗儿的大姐夫言而无信，害得他猫咬猪尿泡空喜欢，所以他仍然半信半疑。(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》一八)(4) “猫咬猪尿泡——空欢喜一场”[例]不用美，等我魏大叔回来，我赶车跟他一块往回齐粮，非把粮食全齐回来不可，让你们猫咬猪尿泡，空欢喜一场。(蔡天心《大地的青春》一部二卷二三章)(5) “猫叼猪尿泡——空欢喜”[例]那可不一定，我看你们俩都是猫叼猪尿泡，空欢喜，那家伙也不是傻子啊!他也许会把什么都推到死人的身上去，你有什么办法呢?(蔡天心《浑河的风暴》二章)(6) “猫咬鱼尿泡——空欢喜”[例]“他有千条妙计，我有一定之规。现在要紧的是稳住我妈，让她安安稳稳地快回去!”白玉兰泰然地说，“让王大愣来个猫咬鱼尿泡——”薛文芹把话尾接过来，和她一起说：“空——欢——喜——”(韩迺寅《天荒》一二章)(7) “猫咬尿泡——空喜欢一场”[例]再看看自己，虽然招工考了第一，可是就因为没有门路，老子窝囊，结果，猫咬尿泡——空喜欢一场。(廖新中《望父成龙》)

猫哭老鼠——假惺惺
猫哭老鼠——假惺惺  形容虚情假意。[例]王剃头匠说：“桂花，你也别猫哭老鼠假惺惺了。我也不恨你，怪你，谁让咱都是剃头的?相互都见不得不是?我刮我的野鬼，你开你的铺子就是了。”(萧亦农《黑界地》一四)

猫哭老鼠——假慈悲
猫哭老鼠——假慈悲  讥讽人假仁假义，假装同情弱者或受害者。[例](程咬金说： )“唐家是没有良心的，太平时不用我们，如今又不知那里杀来，又同牛鼻道人在此‘猫哭老鼠，假慈悲’。想来骗我们前去与他争天下，夺地方。”(《说唐》六二回)｜谁不知道他约氏家族控制了伟烈大半的股权?他无能为力?深表同情?咄，这有谁相信。他这是猫哭老鼠假慈悲!只怕这事情头尾都是他耍的手腕。(杨星显《神涡》一○)｜有的激愤地说：“把人都逼死了，猫哭老鼠假慈悲。”(鄢国培《漩流》二七章四)早作“猫儿见老鼠——假慈悲”[例]〔净〕姐姐，便将就他些罢。〔旦偷看介〕看他们做猫儿见老鼠，假慈悲。 (明· 史磐《梦磊记》一六折)也作(1) “猫哭老鼠——装假慈悲”[例]姓林的，你别猫哭老鼠，装假慈悲，反正我既自首，案子也快结了。(刘云若《红杏出墙记》二一回)(2) “猫哭耗子——假慈悲”[例]“都怪我这一段不在林海，他们闹得太不像话了。唉，竟然把你搞到这种地步……”“你何必猫哭耗子假慈悲呢?”方芳冷笑一声说，“你以为我会感谢你吗?”(黎汝清《冬蕾》三二)(3) “猫哭耗子——硬装假慈悲”[例]你还有脸哭呢?你这是猫哭耗子——硬装假慈悲。其实，你这是哭你的江山社稷。薛仁贵这一死呀，无人给你尽忠保国了。(刘林仙等《薛丁山征西》一回)省作(1) “猫哭老鼠”[例]天保一听，再也耐不住火性……瞪着两眼，指着赵六，逼问道：“你别猫哭老鼠了!凤姊哪天死的?你说!”(张孟良《儿女风尘记》一部九)｜李宝龙立刻装出一副猫哭老鼠的嘴脸，对韩湖说：“咱们这位队长牺牲得太可惜了。”(刘江《太行风云》三六)(2) “猫哭耗子”[例]展爷方知徐三爷知道了，不觉泪下哭道：“五弟呀，五弟!”三爷说：“你别闹这猫哭耗子了。”(《小五义》一五回)

猫哭耗子——假充起善人来
猫哭耗子——假充起善人来  讥讽或责骂坏人伪装成好人。[例]要信那个呀，连阿鼻地狱都搁不下你啦!甭说叫你送进站笼里去的人了，单单我们姐妹们，你就欺负了有多少?这会儿死了一个翠花儿，你倒在那里猫哭耗子——假充起善人来了。(吴越《括苍山恩仇记》四二回)

猫头鹰报喜——丑鸣在外
猫头鹰报喜——丑鸣在外  猫头鹰： 又称夜猫子，常在深夜发出刺耳的叫声，迷信认为是不祥之兆。鸣： 与“名”同音相谐。指坏名声流传在外面。[例]老全“嗖”一下坐起来，揪住小五问道：“这谁说哩?老天爷呀!我帮着李家把全村人的锅碗砸了?”金山插了一句，说：“全伯，猫头鹰报喜，这两天，你可真是丑名在外。”(刘江《太行风云》二九)

猫子吃肉——囫囵吞
猫子吃肉——囫囵吞  猫子： 方言，猫。囫囵： 完整，整个儿。指把财物全部侵吞了。[例]那些人从舱里搜到舱外，最后有一个人还伸手在风帆上翻了翻，赵志仁心里吓得噗噗跳，要是把那一千元钞票搜出来，这些地方恶霸的缉私队还不是猫子吃肉，囫囵吞?(柯蓝等《风满潇湘》七五)

猫子屙屎——自己盖
猫子屙屎——自己盖  比喻自己干下的事自己收拾。[例]赵志仁看见他装出一副诚诚恳恳的样子，口水珠子直个喷。知道他这也是猫子屙屎自己盖，为了自己找退路，才这么说的。(柯蓝等《风满潇湘》二○)

猫子抓乌龟——无法下爪
猫子抓乌龟——无法下爪  比喻没有办法下手。[例]这武小郎看别人弄这钱弄那钱弄大钱弄小钱弄本事钱弄血汗钱弄中国钱弄外国钱弄良心钱弄昧心钱弄泡乎钱弄分分钱——心里就像十五个吊桶打水——七上八下，一双手犹如——猫子抓乌龟——无法下爪呀!(徐荣耀《武小郎出山》)

猫子见了鱼——经得住那个腥气
猫子见了鱼——经得住那个腥气  采用反问语气。比喻经受不住诱惑。[例]当初不知谁勾引谁呢!你自格(个)儿不痒痒酥酥的，谁不会砌个锅灶，偏找王兔子?猫子见了鱼，能经得住那个腥气吗?(卢万成《女人的河》七)

猫抓糍粑——脱不了爪爪
猫抓糍粑——脱不了爪爪  糍粑： 把糯米蒸熟捣碎后做成的食品，很黏。本指猫的爪子被粘住脱不开;转喻人陷入困境，脱不了身，或受到牵连，推脱不了责任。[例]别看蒋光头、王家烈眼下闹得凶，二天都是猫抓糍粑——脱不了爪爪!(王德埙《红仙壶》)也作(1) “猫儿抓黏糕——脱不了爪爪”[例]“不要猫儿抓黏糕，脱不了爪爪。”马义山说，“即使能杀他们几个，也不如杀几个当地人震动大。”(黎汝清《万山红遍》二九章二)(2) “猫抓蓑衣——脱不出爪爪”蓑衣： 用草或棕制成的雨具。[例]去了一看，没金子，我就跑回来，告政府。看你猫抓蓑衣，脱不出爪爪。(周昌义《美女的闲话》六)

猫披虎皮——吓唬老家
猫披虎皮——吓唬老家  老家： 方言，老实胆小的人。讥讽或责骂人摆出凶狠的样子吓唬老实胆小的人。[例]“我的罪过大，难道还会砍两次头么?”曹福田嘴角挂着冷笑，蔑视地说，“差官大老爷，你别猫披虎皮，吓唬老家。什么配军的罪过?告诉你，我曹福田早在军营里混过多年了。”(鲍昌《庚子风云》二部九章)

猫教老虎——留一手
猫教老虎——留一手  指不把所有本事都拿出来。[例]有句俗语说，“猫教老虎——留一手”，男人们既然愿意这么做，以朱湄之见，女同胞们大可不必与之争锋。(朱湄《何必争锋》)

猫盖屎——糊弄事
猫盖屎——糊弄事  糊弄： 双关，本指盖屎，转指欺骗、蒙混。指做蒙人骗人的事情。[例]一会儿工夫，她拿着那两个看起来完好如初的鸡蛋走出来。她把这两个鸡蛋埋在蛋箱中央。上官金童忧虑地说：“乔其莎，你这是猫盖屎——糊弄事，场部保管一过磅就显了原形了。”(莫言《丰乳肥臀》五章五)

猫舔虎鼻梁——成心不要命
猫舔虎鼻梁——成心不要命  责骂人故意找死或玩命。[例]他脖子上挂一支匣子枪，一面走一面嘟噜：“妈的!——来找死，真他妈的猫舔虎鼻梁，成心不要命啦。”(曲波《林海雪原》八)也作“猫舔虎鼻梁——找死”[例](潘黑三)连忙说：“张爷，请息怒。俗话说：‘宰相肚里能撑船。’何况我们张爷，一向海量，我看肚里火车也能跑，几个穷抹油的，难道能挡你的驾?那不是猫舔虎鼻梁——找死么?”(刘章仪《铁魂》六)

猫踏破油瓶盖——一场快活一场空
猫踏破油瓶盖——一场快活一场空  猫不偷油，踏破油瓶盖也没用。讥讽人白白地高兴了一场。[例]这些南军看见个事势不谐，各人奔命，各自逃生，那里又管个什么老星忽剌。恰好似猫儿踏破油瓶盖，一场快活一场空。(《三宝太监西洋记》二三回)

猴儿上杆——往高头爬
猴儿上杆——往高头爬  高头： 双关，本指高处，转指高位。讥讽人使手段爬上高的职位。[例]母夜叉也逼他回龙虎岗，要他卖地;据说她娘家在南京做大官，还想搞一笔款去“运动”蒋介石，为的是猴儿上杆，好往高头爬哩。(孔厥《新儿女英雄续传》九章)

猴儿戴胡子——一出没一出
猴儿戴胡子——一出没一出  胡子： 这里指戏曲演员演出时戴的假胡须。一出： 双关，本指戏曲的一个独立剧目，转指一招，一种计策或手段。形容人招数不多，一招不如一招。[例]不怕二位笑话，兄弟从小学的是补锅修锁打铜壶，对于拳脚武艺上头，那真叫猴儿戴胡子——一出没一出。二位武艺出众，功夫硬实，兄弟佩服得很。(吴越《括苍山恩仇记》三○回)

猴儿打哈欠——口气真不小
猴儿打哈欠——口气真不小  口气： 双关，本指口里呼出的气体，转指说话的气势。讥讽人说话的气势很大。[例]“老少爷儿们!今后这乐园里可要注意卫生!烟头儿，果皮，烂纸团儿物的别乱扔!不许随地吐痰，不许对准人擤鼻涕，说话儿也得斯文点儿!要不，可别怪我猴七不客气!”“呀哈!猴儿打哈欠，口气还真不小呢!”(冯苓植《叛逆者·虬龙爪》)

猴儿托生的——猴里猴气
猴儿托生的——猴里猴气  托生： 迷信指灵魂转生世间。指人带有猴子的一些特性。含谐谑意味。[例]刘福生曾经拿指头点划着吴天宝说：“你看你准是猴儿托生的，猴里猴气的，满肚子心眼。”刘福生说他是猴，不光指他会玩，指的是他整个人。(杨朔《三千里江山》一三)

猴儿拉稀——坏了肠子
猴儿拉稀——坏了肠子  责骂人坏了良心，或存心不良。[例]那人……便进了屋内一看，见柴锅内煮着一只小鸡儿，又肥又嫩。他却说道：“好呀!现放着荤菜，你说没有。老豆，你可是猴儿拉稀，坏了肠子啦!”(《三侠五义》六一回)｜“好!好!你还有脸见我?你猴儿拉稀，坏了肠子!你个没心肝的东西!”田大妈发怒地骂了这么两句。(浩然《苍生》三六章)也作(1) “猴儿拉稀——坏了肚肠”[例]饮羊儿也不叫啦?猴儿拉稀，坏了肚肠啦!癞杂种们，尽管吃草，不叫饮，你狗儿的能行?(郑义《老井》七)(2) “猴拉稀——把肠子坏了”[例]亚力托金、亚力托银大声喊道：“周文、周武啊!大王待你们弟兄情义不浅，你们是前山二位总兵，可是你们俩为什么‘猴拉稀——把肠子坏了’呢?有恩不报，反而献了前山，引进唐兵。”(刘林仙等《薛仁贵征东》四五回)

猴儿拿虱子——瞎掰
猴儿拿虱子——瞎掰  掰： 双关，本指手将物分开，转指说(话)。指瞎说，瞎扯。也指不合事理规矩，胡来。[例]你说的才叫猴儿拿虱子——瞎掰呢!生孩子都论个儿，哪有论斤的?(张皖《三姊妹》一)｜我还得听听你入弦儿不入。光有嗓子，不入弦，还不是猴儿拿虱子，瞎掰?(老舍《方珍珠》五幕)也作“猴儿拿虱子——瞎抓”[例]一丝扫兴袭上心头，他打了个大哈欠，那书也滑到地上，他懒懒地用脚尖把那书一挑，又用手抓住，狠狠地塞回原处。原来鬼鬼祟祟地找了半天是猴儿拿虱子——瞎抓。(张征《金钥匙》)

猴吃核桃——满砸
猴吃核桃——满砸  砸： 双关，核桃壳硬，须砸开，转指坏了事，事情失败。指完全搞糟或全盘失败。[例]刚要说话，就听见噔噔噔从外边跑进一个差人来：“报!安次县到。”老头儿一哆嗦，心说： 要坏，怎么他也来啦!我们一见面，那不是猴吃核桃……满砸吗?(刊)

猴吃芥末——干瞪眼
猴吃芥末——干瞪眼  芥末： 芥子研成的粉末，味辣。本指猴吃了芥末后干瞪着眼睛，转讥人干着急没办法。[例]咱还要建设社会主义，那时候，咱的国家就更强盛啦。他要再想来侵略咱，那不是猴吃芥末，干瞪眼!(黎明《祖国的儿子黄继光》三章四)

猴吃辣椒——直了眼
猴吃辣椒——直了眼  本指猴子吃了辣椒，辣得瞪直了眼;转以形容因某种意外情况而惊吓得目瞪口呆，或急得无计可施。[例]等他两口子跑回屋一看，都猴吃辣椒——直了眼儿。桌上摆的那口宝剑不见了!(刘林仙等《梁山后代小八义》四一回)｜薛雨说：“我既被你们擒住，杀剐存留任凭于你。别的就甭想啦!”韩杰一听，这下可是猴吃辣椒——直了眼啦。(刘林仙等《薛刚反唐》续集四四回)也作(1) “猴吃辣椒——直眼了”[例]盖苏文是从内心不服，他能摆出个什么样的出奇阵来。可是，不瞧便罢，当他走马仔细这么一看，“可就猴吃辣椒——直眼了”。嘴不说，心里想，好厉害的薛蛮子，这可不是一般的大阵，不用说破阵，却应了薛蛮子的话了，连名我都叫不上来。(刘林仙等《薛仁贵征东》四六回)(2) “猴吃辣角——直眼了”辣角： 即辣椒。[例]李世民从薛仁贵的手中接过一张纸单，一瞧，啊，这下可猴吃辣角——直眼了。是成亲王亲笔所写的一份礼单。(刘林仙等《薛丁山征西》六回)

猴子上树——巴不得
猴子上树——巴不得  指某事正是迫切想干的。[例]龙大炮鼓足了勇气，暗示道：“芝麻落在针眼里，乃出了奇。”这回阿信没恼，反而娇羞接口说：“猴子上树，巴不得。”(松柏生《女人禁地》一七章)

猴子下井取月亮——想得美
猴子下井取月亮——想得美  讥讽人想得倒好，就是不能实现。[例]温十三妹突然气急生疯，破口大骂：“罗文杰!……你还想‘归山’哩，还想‘矮子爬楼梯——步步登高’哩，哼哼哼!你猴子下井取月亮——想得美!”(周肖《霞岛》三一章)也作“猴子井中捞月——空欢喜”[例]青环不相信地摇了摇头：“人家开奖当场抽签，我看你是猴子井中捞月——空欢喜!”(刘浩歌《弯弯绕的发财梦》)

猴子不上杆——多敲两遍锣
猴子不上杆——多敲两遍锣  旧时艺人摆摊让猴子耍把戏赚钱，一敲锣，猴子就会爬杆。比喻多采取针对性措施，就能使对方去做某事或上圈套。[例]无论如何得把话说到，世界上哪有不识劝的?“人不可千言，木不可百斧”，这是俗话。“猴子不上竿，多敲两遍锣”，这也是俗语。(刘振华《女儿悲》三三章)也作(1) “猴不上杆——多敲锣”[例]宋运发心里乐得像猫娃舐的一样，嘴里咕哝着：“嘿，这就叫猴不上杆多敲锣。”(徐慎《初春时节》三)(2) “猴不爬竿——多敲锣”[例](郭雨亭)不由得心里想： 真是持家的一把好手啊!你拒绝我了……猴不爬竿要多敲锣。金砖掉在井里，迟早你也跑不到哪里去。(李英儒《女儿家》一四章一)(3) “猴子不钻圈——多筛几遍锣”筛： 敲(锣)。[例]这里打伏击好是好，就怕鸟不进网，鱼不上钩。……猴子不钻圈，多筛几遍锣嘛!(罗旋《南国烽烟》四)

猴子不上竿——是锣鼓打得不紧
猴子不上竿——是锣鼓打得不紧  比喻事情没有办成，是因为措施不够得力。[例]韩湖把嘴往两腮里一呲，说：“啊——!只有不快的斧，没有劈不开的柴!猴子不上竿，是锣鼓打得不紧!给我把那家伙扯起来!”(刘江《太行风云》三六)

猴子吃了蒜——挠着屁股转
猴子吃了蒜——挠着屁股转  讥讽人心神不定，坐立不安。[例]摸着天自从看见了小霞，就像“猴子吃了蒜，挠着屁股转”，坐不稳，立不安，吃饭不甜，睡觉不香。几天以后，眼皮肿了，瘦了一巴掌肉。(苏方桂《火烧天主堂》)也作“猴子吃了蒜——挠着屁股转磨磨”[例]这一来，王志成还没什么，钱百斗就沉不住气了，就像猴子吃了蒜，挠着屁股转磨磨。(李德魁《双婿争媳》)

猴子吃辣椒——抓耳挠腮
猴子吃辣椒——抓耳挠腮  本指猴子辣得乱抓耳朵和腮帮子;转以形容人慌乱，干着急没办法。[例]申野正在喜兴头上，一听井筒子出了毛病……像皮球被一根锥子插进去再拔出来，又难受又撒气，急得像猴子吃辣椒，抓耳挠腮。(李瑞林《火苗》一五)省作“猴子吃了辣椒”[例]魏宝林这下子像猴子吃了辣椒，慌乱地扬起手中的板子，恶狠狠地向着金桂香：“混蛋!我揍死你!”(李心田《跳动的火焰》一)

猴子吃麻花——满拧
猴子吃麻花——满拧  麻花： 一种把两三股条状面拧在一起的油炸食品。拧： 双关，本读níng，指拧麻花，转读nǐng，指颠倒，错。满拧： 方言，完全相反。指完全弄颠倒或全弄错了。[例]“讲得好!讲得不错!”张国焘表面上称赞着，内心却极为反感。任弼时同志讲的和他心里想的，简直是猴子吃麻花——满拧。(李英儒《虎穴伉俪》九章二)|后来，他又改用四川话，这样一错再错，他与听众之间相互刺激和交流是猴子吃麻花——满拧，必然导致一败涂地。(李伯箫等《领导手册·语言篇》四章)也作“猴吃麻花——满拧”[例]小鸥把她拉到一个角落又凑近她的耳朵说，随后又喜形于色地补充一句：“我翻了翻，虽然我只懂A、B、C……可我看是猴吃麻花——满拧。”(苏辛群《追求》九章)｜“您呀，整个儿的，‘猴吃麻花——满拧’!”我胡噜了几下脑袋，笑嘻嘻地说，“我要是一五一十地告诉您，我怎么就剃了这么个脑袋，那得另找工夫，得等我高兴了。反正这么跟您说吧，至少，这和您那些废话没有一点儿关系!”(陈建功《鬈毛》)｜善庖者酸碱调和自有妙剂，因此烹饪之艺是不易学的。有时站在那里觉得看明白了，回家一操作即猴吃麻花——满拧!(韦绍棠《夜市学艺》)省作“猴子拧麻花”[例]中央强调要尊重知识、尊重人才，为什么有些人偏要来个猴子拧麻花呢?(焦祖尧《魔棒》六章)

猴子坐天下——毛手毛脚
猴子坐天下——毛手毛脚  本指猴子手脚长满了毛;转以形容做事粗心大意，不稳重。[例]牛阳春一时答不上来，被刺刀逼得连连后退……牛志强心情焦急，暗暗埋怨牛阳春“猴子坐天下，毛手毛脚”的。(严亚楚《龙感湖》二六回)

猴子屁股——坐不住
猴子屁股——坐不住  本指猴子生性好动，一刻也坐不稳;转以形容人性情急躁，沉静不下来。[例]他正是在成千上万根头发上练习雕刻，才学会了发刻技术。他本是一个性急、粗心的人，“猴子屁股坐不住”，通过学习发刻，变得稳重、细心起来。(叶永烈《秘密纵队》一章一)

猴子戴草帽——充人
猴子戴草帽——充人  本指猴子冒充人，转讥品德差的人冒充正人君子。[例]“不吃劲!俺们俩吵嚷两句算不了什么，谁也知道谁，过去就没事了。”于军的脑袋真尖，竟然从张致辉的挖苦话里找出了缝缝，又猴子戴草帽，充人哩。(肖玚《在乱崖上》二一)也作(1) “猴子戴礼帽——充起人来”[例]“屁!”黄头骂道，“你也猴子戴礼帽，充起人来了。”(莫言《你的行动使我们感到恐惧》)(2) “猴子戴上顶帽子——装人”[例]“你们别不识抬举!给你们留脸怎么不觉?你们要是不老实，可别怪老子不客气……”“小子你不客气又怎么的?啐!猴子戴上顶帽子也想装人吗?”(郭澄清《大刀记》一一章)

猴子扇扇子——学点人见识
猴子扇扇子——学点人见识  学习做人的知识。可用于指责人不懂做人起码道理。[例]他双手抱拳向北墙神龛上那尊楠木观音像一拱：“幸好观音娘娘保佑，我养了一个长鸭儿的细娃。这娃娃虽然不是赵子龙投胎，但我自个家自觉，不会背了观音的恩德，我得要巴巴实实地提带他，叫他二天猴子扇扇子——多学点人见识。”(谭力等《蓝花豹》一部)

猴子扑嫦娥——痴情妄想
猴子扑嫦娥——痴情妄想  嫦娥： 神话传说中月宫里的仙女。讥讽人痴迷于不能实现的空想。[例]蒋明武想追求梁梦，这不是笑话吗?是的，假若别人知道了，十个人会有十个人讥笑他： 简直是猴子扑嫦娥——痴情妄想!(奚青《望婚崖》三○)

猴子扒竹竿——一节一节的来
猴子扒竹竿——一节一节的来  比喻一步一步地得寸进尺。[例]你就是猴子扒竹竿，一节一节的来了，进店来住了好房子，吃了好酒，又吃好菜;好酒好菜都吃了，又格外生事，又要个作乐，佳人陪伴。 (清· 蒲松龄《增补幸云曲》)

猴子扳苞谷——扳一个丢一个
猴子扳苞谷——扳一个丢一个  苞谷： 方言，玉米，也叫苞米。猴子掰下玉米夹在腋下，一边掰一边掉。比喻得到新的就抛弃旧的。[例]民政干事隐约听人讲过，区委书记的外甥女在县里搞恋爱像猴子扳苞谷，扳一个丢一个，生活不大严肃。饭桌上不免就多打量了几眼。(古华《芙蓉镇》一章三)

猴子披虎皮——装大个
猴子披虎皮——装大个  大个： 双关，本指高大的动物，转指强大的人。讥讽人假充强汉。[例]吴石宕人仗着自己胳膊粗，练过几天本事，愣要猴子披虎皮装大个，连个面子都不给，也实在欺人太甚了。(吴越《括苍山恩仇记》一三回)

猴子捞月——一场空
猴子捞月——一场空  指努力和希望完全落空。[例]几个人一“拱猪”，嘴里便不闲着：“快出哇，黔驴技穷啦?”“嚯，巧吃肥羊。你小子真是个鹅蛋子，又圆又滑。”“还想收齐?我让你猴子捞月——一场空。”(王洪江《大漠风情·野猪林》)

猴子放屁——认不得脸红
猴子放屁——认不得脸红  猴子屁股是红的。责骂人不知羞耻。[例]“这都是千真万确的事哪!”罕四真的有些着急了，“你说，哪点假、假了?”“嘿嘿!你可要放明白点，不要猴子放屁——认不得脸红。”(陈柱国等《苦聪人的春天》二二章)

猴子爬板凳——各想一头
猴子爬板凳——各想一头  本指猴子爬长板凳时，各自只想占据板凳的一头;转喻做事只能考虑照顾一个方面，不能面面俱到。[例]王光平沉默了好一会，仍旧用那冷淡而又缓慢的调子说：“我有什么痴心，有什么妄想?连羊伴着狼我也看不清楚了吗?现在是猴子爬板凳，各想一头。我王光平只要能把高继月救出来，赴汤蹈火我也干!”(张行《武陵山下》八章四二)

猴子爬竹竿——往下溜
猴子爬竹竿——往下溜  溜： 双关，本指往下滑，转指悄悄地溜走。比喻人不面对事实，想悄悄地混过去。[例]安史欣，你别来那猴子爬竹竿——往下溜。一码码事说清楚。(杨大群《山燕》三七)

猴子玩爆仗——自放自惊
猴子玩爆仗——自放自惊  爆仗： 爆竹。比喻自己做的事惊吓了自己。多指没来由给自己制造惊恐。[例]等儿子气稍微平顺了，跛子母亲才向他解释关门的原因。那年轻人却不以为然，斥他母亲道：“他们硬是猴子玩爆仗，自放自惊。”(克非《山河颂》一一)

猴子驾辕——乱套
猴子驾辕——乱套  驾辕： 驾车辕拉车，要用大牲口，猴子不能驾辕。套： 牲口拉车时，拴牲口的两根皮制或麻制的绳。本指用套胡乱地拴住猴子，转喻乱了次序或秩序。[例]等他把这些事忙完了，别人都吃完了早饭。总之，溥仪的生活，就像是猴子驾辕——乱套了。(于友发《由皇帝到公民》)

猴子骑骆驼——直往上窜
猴子骑骆驼——直往上窜  本指用力向上蹦跳;转以形容人怒火升腾，直往外冒。[例]她娘本来就窝着火哩，一听英梅那语气里含着责备，那火就如同猴子骑骆驼一样——直往上窜!忍不住照着英梅的脸“叭叭”就是两耳刮子。(张景秀《联姻风波》)

猴洗孩子——不等毛干
猴洗孩子——不等毛干  讥讽人做事毛躁，没有耐性。[例]“殿文，要讲策略啊!”“屁话!我不过这提心吊胆的日子了，我明天去坦白。”“你怎么猴洗孩子——不等毛干?”“现在是火上房啊!”(赵乃夫《燃烧的思念》一四章)

猴洗脸——一抹擦
猴洗脸——一抹擦  本指猴子“洗脸”，只用手抹擦一下;转指人对事情只轻描淡写说一下。[例]说的比唱的还好听!哼，不讲恩怨，为什么你让我把吴维打成右派?还不是冲着任素雅，不就是没嫁给你吗?到现在，你猴洗脸——一抹擦，没事似的。(新土《跨过命运的废墟》五)

猴爬石崖——有能耐
猴爬石崖——有能耐  讥讽人自以为有本事。[例](老全)照直把李宝泰的话端出来，说：“软汉街上走，好汉牢里留，世道又这么不稳，今儿杀，明儿剐，惹是生非，你们管人家那么多事干甚?村上也有老来也有少，猴爬石崖，就显出你们有能耐!”(刘江《太行风云》三九)

猴舔芥末——翻白眼
猴舔芥末——翻白眼  本指猴子舔了芥末以后，辣得黑眼珠偏斜，露出许多眼白;转以形容人为难、失望或愤恨。[例]“姨娘。我不瞒你，我姨父大人还没上山呢!”老太太一听，啊?就好比猴舔芥末——翻白眼了。“合算他还没归降呢?”“是，还没啊!”“我倒先来了!”秦琼这才把人头倒返长安计对姨娘说明。(陈荫荣等《群英会》一一回)

猴进冰窖——满凉
猴进冰窖——满凉  满凉： 方言，全身凉。本指全身都凉透;转喻因受挫折，情绪低落到极点。[例]倪镝算是猴进冰窖——满凉了，只顾一时痛快，嚷出几句屁也不值的大话，还不知要惹出多大的祸端!(韩冬《原欲》一四章)

玉美人——难请
玉美人——难请  玉美人： 泛指身份高贵的女子。讥讽人摆架子，难请动。[例]这宋蕙莲吃了饭儿，从早晨在后边打了个幌儿，走到屋里，直睡到日西。由着后边一替两替使了丫环来叫，只是不出来。雪娥寻不着这个由头儿，走来他房里叫他。说道：“嫂子做了玉美人了，怎的这般难请!”(《金瓶梅》二六回)

玉茭地里种豆角——捎办
玉茭地里种豆角——捎办  指捎带着办。[例]这麦子是他当保管应得的补助粮食，可是他不要，我劝他多次，他只是说，他当保管是“玉茭地里种豆角——捎办”。(张旺模《马大爷和电扇的故事》四)

王二小放牛——存心不往好草赶
王二小放牛——存心不往好草赶  比喻故意不往正路上指引。[例]这震天动地的口号，这没遮没挡的劲头，咋来的?除上头领导得正确而外，还是那些王二小放牛——存心不往好草赶的人给逼出来、压出来的。(刘亚舟《男婚女嫁》一八章)

王八吃秤杆——咽星儿
王八吃秤杆——咽星儿  星： 镶在秤杆上的秤星，是计量重量的标志。本指秤星被咽进了肚里;转指失去了主心骨，没了主意。也指人或物隐藏起来。[例]敌人快窜到南河庄的时候，周老师又去县里开会。白爱兰早已王八吃秤杆——咽了星儿。我们班的同学们也只好随大流跑。(刊)｜汪老头子白天王八吃秤杆——咽星儿不见;夜里冒出来，从东到西，跳过来跳过去。来回以汪家寨为圆心，金银财宝、席苇粮食、庄园地基都在汪家寨，他总舍不得离开它。(李英儒《燕赵群雄》一一章三)

王八吃秤锤——铁心了
王八吃秤锤——铁心了  铁心： 双关，本指吃下的秤锤，转以形容坚定不移的决心。指人拿定了主意，下定了决心，决不改变。[例]李家捉去了我的老婆，孩子，我坚决要报仇!说实话吧，我是王八吃秤锤——铁心了。(李晓明等《破晓记》二六)也作(1) “王八吃秤砣——铁了心”[例]这时，像卖肉的抽去他的骨头，浑身支撑不住，他颓然卧在身旁一条冰凉的石阶上。神智稍微清醒，他狠歹歹地说：“好你个黄毛丫头，王八吃秤砣，你真铁了心啦!”(李英儒《野火春风斗古城》七章二)|解释到末了，一句话：“我真想退!王八吃秤砣——铁了心啦。你们就行个方便，帮帮忙，别再阻拦了。”(张继合《单田芳传： 且听下回分解》二○回)|谁知弟兄俩是王八吃秤砣——铁了心的，哪怕皮开肉绽筋骨断也要咬紧牙关顶过去。(冯宗凡《老古董》)(2) “王八吃秤砣——铁心了”[例]看起来，张士贵这小子是“王八吃秤砣——铁心了”，这还有什么说的，一边命兵丁守城，一边把张士贵全家都押了下去。(刘林仙等《薛仁贵征东》三九回)

王八吃西瓜——滚的滚爬的爬
王八吃西瓜——滚的滚爬的爬  滚、爬： 本指西瓜滚、王八爬，转指人连滚带爬。形容狼狈败退，抱头鼠窜。[例]敌人多怕什么?告诉你说，我带着五个民兵就在这儿打过一百多伪军的伏击。一顿手榴弹，打得他们王八吃西瓜——滚的滚爬的爬。(刘流《烈火金钢》一二回)也作(1) “王八吃西瓜——滚的滚来爬的爬”[例]其实，永生的武功已经不错了。他抡起扁担一阵横扫，把狗腿子们全扫草鸡了。他们是王八吃西瓜——滚的滚来爬的爬。(郭澄清《龙潭记》九章)(2) “王八偷西瓜——滚的滚，爬的爬”[例]碰上这样的大雨天，够他们受的。嗨，“王八偷西瓜——滚的滚，爬的爬”，可就有好看的啦!(丁秋生《源泉》四章二二)(3) “王八背西瓜——滚的滚爬的爬”[例]官兵不及躲闪，被打死打伤者不计其数，真个如俗语所说，“王八背西瓜——滚的滚，爬的爬”，狼狈不堪。(《神 兵· 剿匪神云洞》)(4) “王八抱西瓜——滚的滚爬的爬”[例]刘大柴首先闯上去，三拳两脚打得那群衙役兵勇“王八抱西瓜——滚的滚爬的爬”。(苏方桂《火烧天主堂》)(5) “王八啃西瓜——连滚带爬”[例]想不到这铁圪旦、石圪旦还真顶用哩!把敌人炸得像王八啃西瓜——连滚带爬，看着真痛快!(田东照等《龙山游击队》三○章一)(6) “王八吃西瓜——连滚带爬”[例]道贵说：“治眼好办，不过你以后不能观邪，心正眼则明吗!”说着就将自己平时吃的红辣椒面使劲给他抹了两眼，疼得红眼鬼王八吃西瓜——连滚带爬地跑了回去。(宋文中《桑道贵当城隍》)(7) “王八拉碌碡——滚的滚爬的爬”[例]不是当面吹，寇科长，这全是上级领导得好。不是你，咱干巴老头还能当劳模?还敢见了王母娘娘喊岳母?那还不是王八拉碌碡，滚的滚，爬的爬。(莫伸《发生在货场里的》五)省作“王八吃西瓜”[例]山上的八路军可是正得手儿，直打得鬼子们“哇哇”乱喊，“噢噢儿”直叫，倒的倒了，爬的爬了，连死的带活的，“噗噗喽喽”地乱往下滚，可真是成了王八吃西瓜……(刘流《烈火金钢》二九回)

王八咬指头——死不放口
王八咬指头——死不放口  本指咬住指头便死也不松口，转指人怎么也不开口说话。[例]肖石灵被带进公安局的审讯室后，便来了个“王八咬指头——死不放口”。(姚自豪等《“2020”的幕后》)

王八想骑凤凰背——白日做梦
王八想骑凤凰背——白日做梦  指妄想实现根本不可能实现的事情。[例]她生气地对着《命令》：“呸!王八想骑凤凰背——白日做梦!”“真是白骨精想吃唐僧肉——痴心妄想!”王东气得脸都红了。(周国全《血火八年》三九)

王八打把式——翻了
王八打把式——翻了  打把式： 练武术，泛指翻滚身子。本指王八翻过身来，四脚朝天;转指人翻了脸。[例]我看他是破门帘子——挂不住了，他就王八打把式——翻了，所以，才动起手来。(刘林仙等《薛丁山征西》一七回)

王八拉车——龟龟矩矩
王八拉车——龟龟矩矩  龟龟： 与“规规”同音相谐。指老实本分，不乱来。[例]青龙好没等孙荣回答，接过说：“姓孙的你要王八拉车——规规(龟龟)矩矩的!咱就十六两秤明讲吧。秧子房当家的就是专门收拾秧子的。问你的话要从实讲，免得皮肉之苦!若是不老实，刑法有的是。”(杨维宇《带文凭的匪首》)

王八敬神——假作正经
王八敬神——假作正经  讥讽人假装端庄正派。[例]你这不知死的鬼，说的话鼻头不对人中，灶头不对烟囱，还想王八敬神，假作正经!哼，你是不是串通土匪，想打我们的伏击?(姚自豪等《特殊身份的警官》三)

王八照镜子——里外不是人
王八照镜子——里外不是人  本指镜子里面、镜子外面都不像人的模样;转指里外都没有落下好，到处遭埋怨受气。[例]这样一来，聪明美丽的“美人”弄得王八照镜子——里外不是人。(亢彩屏《马兰草》一三章)

王八的屁股——龟腚
王八的屁股——龟腚  腚： 屁股、臀部。龟腚： 与“规定”同音相谐。[例]既然是王八的屁股——规(龟)定(腚)，那我没辙。(童宁《俚语大师和他的导演及监制》)｜夏涛从老马烟盒里取出一支烟，抽着，说：“我觉得柳华的意见是很有道理的，大队应该考虑。”“考虑啥?”马守田晃下脑袋，“上面按着计划拨投资，这是王八的屁股——规定。”(奚清《望婚崖》三二)

王八看绿豆——对了眼
王八看绿豆——对了眼  王八的眼睛与绿豆相似。指合乎自己的眼光。常讥讽品行不好的人彼此情投意合。[例]陈白露： 我并没有抓潘四，是他自己愿意来，我有什么法子?顾八奶奶： 反正是一句话“王八看绿豆”，是对了眼了。(曹禺《日出》二幕)也作(1) “王八看绿豆——对上眼儿”[例]满伯翁，你别那么说。这不是王八看绿豆——对上眼儿了吗!(张皖《三姊妹》四)(2) “王八瞅绿豆——对了眼”[例]两个人一边走一边唠嗑，越唠越热乎，王八瞅绿豆，对了眼了。(浩然《山水情》六章)(3) “王八看绿豆——对眼儿”[例] “哎。香草咋就偏偏看上了他呢?”一个娘儿们说。另一个娘儿们马上答：“王八看绿豆——对眼儿呗!”(韩志君等《辘轳、女人和井》四集)(4) “王八瞅绿豆——对上眼儿”[例]鱼找鱼，虾恋虾，王八瞅绿豆——对上眼儿啦，两人都登上记了。(霍达《红尘》一○)|阎秀华憋了半天，乐呵呵地说道：“我们是昨天经人介绍的。”“昨天?胡勒!哪有这么神速的?”“以前人家没准儿就是‘王八瞅绿豆——对眼儿’了，媒人捅破这一层窗户纸儿不就行了?”(石磅《混血》七)(5) “王八瞧绿豆——对了眼”[例]杨丽丽不愿意听这话，眨眨眼说：“婶啊，你是不知道，现在这年轻人，要是王八瞧绿豆——对了眼，也像瞎了闹眼睛——没治呀!”(韩迺寅《天荒》三二章)省作“王八瞅绿豆”[例]我看见那个大姑娘了，白胖白胖的，像画上的大美人呢!就是成分不好，高不攀，低不就啊!三十三四的黄花闺女，偏偏相中了……二劳改，是前世姻缘，还是王八瞅绿豆?(赵乃夫《燃烧的思念》一一章)

王八碰到桥桩上——干生闷气
王八碰到桥桩上——干生闷气  指碰了钉子或遭到斥责，心里有气无处发泄。[例]白二娘不吃她的讽刺说：“四只眼?我骑着驴，抱着猫，后跟一条狗，十只眼哩。……”白眼狼在远处，王八碰到桥桩上，干生闷气，一句不敢吱声。(李英儒《上一代人》二六)也作“王八撞桥桩——心里暗憋气”[例]瞧你，又误会了。难怪你要王八撞桥桩——心里暗憋气。(房群等《剑与盾》二二回)

王八肚子上插鸡毛——龟心似箭
王八肚子上插鸡毛——龟心似箭  鸡毛： 与“箭”对应，古代的箭，箭杆末梢附有羽毛，搭在弓弩上发射。龟： 与“归”同音相谐。讥讽人回去的心情十分急切。[例]伪中队长王八肚子上插鸡毛——归(龟)心似箭，领着一群溃不成军的邋遢兵，跌跌颠颠奔向楼。(李英儒《女游击队长》一四章六)

王八钻坛子——鳖在洞里
王八钻坛子——鳖在洞里  鳖： 俗称王八，与“憋”同音相谐。讥讽人陷入困境，不得脱身。[例]你回去告诉刘三虎，赶快摘下县政府的牌子。若是再为非作歹，大伙就把庄园围困起来，叫你们王八钻坛子——鳖在洞里。(郭明伦等《冀鲁春秋》四章三)

王八钻水缸——一个没回来
王八钻水缸——一个没回来  本指一个也跑不出来，转指全部被抓获或被消灭。常用于讥讽。[例]前几天，一个小队的鬼子、伪军，押着两辆汽车去县城，经过红石岗，摞压摞掉进潘天明掘的陷阱里，闹了个王八钻水缸——一个没回来。(刘江《太行风云》一二)

王八钻泥——踪影不露
王八钻泥——踪影不露  本指王八钻到泥里无踪无影，转指人消失得无声无息。[例]李承业本来是我奎爷手下的败将，只要他一出城，我敢保险手到擒来。这倒好，一箭把他射了个王八钻泥——踪影不露。(黄佩珠等《薛雷扫北》三回)

王八钻灶坑——憋气带窝火
王八钻灶坑——憋气带窝火  灶坑： 炉灶里存放炉灰的坑。憋气： 双关，本指钻在灶坑里透不过气，转指生闷气。窝火： 双关，本指灶坑里有火，转指恼火。指心里有冤气、怨气或怒气发泄不出来。[例]这哥四个，虽然身怀绝技，但是，碰见这位大侠，他们的招数就使不出来了，真是王八钻灶坑，憋气带窝火。(白佩玉等《大唐三侠》八回)也作(1) “王八掉进灶坑里——又憋气又窝火”[例]众人仔细一瞧，说话的是周云山的儿子周小刚。把钱万利弄得哭笑不得，真是王八掉进灶坑里，又憋气又窝火。(姜树茂《渔港之春》二章一)(2) “王八掉进炭堆——又憋气又窝火”[例]钱土鳖是王八掉进炭堆又憋气又窝火，恨不得有个地缝都要钻进去。(孙建涛《一枚戒指》)(3) “王八钻灶坑——又憋气又窝火”[例]胖大嫂这可是王八钻灶坑，又憋气又窝火。本来嘛，又丢钱又挨打这股冤气往哪里去诉呀?(惠玲村姑《菜瓜蛇》)(4) “王八钻灶坑里——憋气又窝火”[例]“唉，别提了，”赵胖子一下哭丧了脸，“算我瞎了眼……原以为大胡子当过多年队长，摆弄个作业组还不跟玩儿似的?再说，以前对咱又不错……咱哪好意思不捧场呢?谁知这小子一点儿人屎不拉，跟他干真是王八钻灶坑里——憋气又窝火!”(王玉龙《清泉曲》二八)(5) “王八掉灰堆——连憋气带窝火”[例]薛仁贵一边往回走，一边琢磨这件事，这可真是王八掉灰堆——连憋气带窝火呀!(刘仙林等《薛仁贵征东》六回)(6) “王八跌进灶坑里——干憋气干窝火”[例]李晋急躁而为难地说：“告告告!告什么?你也没抓住这个鳖犊子什么把柄呀!”“照你说——”潘小彪气呼呼地掐起腰，“咱哥们就这么王八跌进灶坑里，干憋气干窝火呀?”(韩迺寅《天荒》二九章)

王兵马的皂隶——不当㒲
王兵马的皂隶——不当㒲  王： 泛称。兵马： 兵马司的指挥，兵马司是负责京城治安的官署，始设于元代，明代沿设五城兵马司。皂隶： 差役。当㒲(cào)： 即当槽，值班喂马。喂马这类杂活，是皂隶负责的，实际上由苦役去干，皂隶自己“不当槽”。比喻不把某人或某事放在心上。[例]金莲道：“你不知道。不要让了他。如今年世，只怕睁着眼儿的金刚，不怕闭着眼儿的佛。老婆汉子，你若放些松儿与他，王兵马的皂隶，还把你不当㒲的。”玉楼戏道：“六丫头，你是属面筋的，倒且是有靳道。”(《金瓶梅》三五回)

王奶奶和玉奶奶比武——差一点儿
王奶奶和玉奶奶比武——差一点儿  点儿： 双关，本指“王”字比“玉”字少的一“点儿”，转以表示少量。指还有一点儿差距。[例]常城故弄玄虚地眨眨眼，拖着长腔说：“好比王奶奶和玉奶奶比武，还差一点儿罗!”(顾光鼎等《在列车开动之前》八)｜这几年，我们村是富了起来，不愁吃，不愁穿，还盖了许多新房，可跟李家庄相比，那是王奶奶和玉奶奶比武，还差那么一点儿!(报)

王妈妈卖了磨——推不的了
王妈妈卖了磨——推不的了  推不的了： 双关，本指磨卖掉就推不成了，转指推托、推卸不了。指事情、责任等推卸不掉了。[例]这春梅真个押着他，花园到处并葡萄架跟前，寻了一遍儿，那里得来!……春梅骂道：“奴才，你‘媒人婆迷了路儿——没的说了’，‘王妈妈卖了磨——推不的了’。”(《金瓶梅》二八回)也作“王婆子卖了磨——推不的了”[例]潘金莲见孩子没了，每日抖擞精神，百般称快，指着丫头骂道：“贼淫妇!我只说你日头常晌午，却怎的今日也有错的时节?你‘班鸠跌了弹——也嘴答谷了’!‘春凳折了靠背儿——没的倚了’!‘王婆子卖了磨——推不的了’!‘老鸨子死了粉头——没指望了’!却怎的也和我一般?”(《金瓶梅》六○回)

王婆卖瓜——自卖自夸
王婆卖瓜——自卖自夸  指自己夸耀自己。[例]春芳道：“写啥的呢?说好，人家要笑话我们，是王婆卖瓜，自卖自夸，以后万一搞不好，更难为情。说不好，你们大家又不同意。”(陈登科《风雷》一部四一章)|神宗听了对驾前众官说：“做买卖还是当夸则夸，像‘王婆卖瓜，自卖自夸’，有何不好?”(周岗《王婆卖瓜，自卖自夸》)|“我这里先开一剂跌打药，包治包灵……”郎中后边的话如果不被截断，相信肯定是长篇大论的王婆卖瓜——自卖自夸。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”七)省作“王婆卖瓜”[例]你三人分明是“王婆卖瓜”!(陈海萍《牛二宝经商记》一场)

王小二做买卖——尽打如意算盘
王小二做买卖——尽打如意算盘  指光往好处去想。[例]范金生接下去说：“走路得看看脚下有高低不平，当心跌跤。斗争打仗，也得看到难处，防备吃亏。不能王小二做买卖，尽打如意算盘。”(吴强《堡垒》六章三)

王小二开饭店——量人对汤
王小二开饭店——量人对汤  量： 估计，衡量。比喻根据身份不同，分别对待。[例]干我们这一行的，有句俗话： 王小二开饭店，量人对汤。这个量人，第一是要识人才行。(陈登科《赤龙与丹凤》四)也作“王小二开饭店——看人下碟子”[例](这四瓶酒)他却从没有拿出来喝过。他有他的打算： 一是为了炫耀自己门路通天;二是等着相当一级的首长光临时好拿出盛情招待。这叫“王小二开饭店——看人下碟子”。(于家乐《金奖白兰地》)

王小二过年——一年不如一年
王小二过年——一年不如一年  王小二： 泛指穷苦人。形容日子越来越艰难，或境况越来越糟。[例]蒋介石眼里容不下半点沙子，国民党的正规军一向是大鱼吃小鱼，弄得他这支杂牌军就像王小二过年——一年不如一年。(马国超等《马本斋》一二章)｜日本侵略军占领了全东北，老东山的两个兄弟买卖倒行，卷席回胶东，不幸船遇强风骇浪，翻进沧海，全家葬身鱼腹。……从此，老东山的日子真是“王小二过年”： 一年不如一年。(冯德英《迎春花》九章)也作“王小二过年——一年勿如一年”。[例]王小二家里蛮穷格，每到过年过节，连肉都买勿起。那一年，他娶了一个老婆，只买了二斤肉过年。到后来过年连二斤肉都买勿起，所以叫“王小二过年，一年勿如一年”。(王跃忠《王小二过年——一年不如一年》)

王府门首磕了头——不吃这井里水了
王府门首磕了头——不吃这井里水了  磕头： 这里指大户人家的仆人被辞退或赶出家门时在门首行礼告别，表示不再回来。比喻断绝了关系，不再往来或不再从事某项事务了。[例]董娇儿道：“娘在这里听着，爹你老人家‘羊角葱靠南墙，越发老辣了’。王府门首磕了头，俺们不吃这井里水了。”(《金瓶梅》四九回)

王母娘娘的厕所——没你的粪
王母娘娘的厕所——没你的粪  王母娘娘： 即西王母，古代神话传说中地位很高的女神。粪： 与“份”同音相谐。指没有你的一份(东西)。[例]“想要?”邱树隆嘿嘿冷笑了一下，“你该找谁要找谁要吧!这里是王母娘娘的厕所——没你的份(粪)!”(蒋法武《瓦斯》)

王母娘娘的搓脚石——见过大世面
王母娘娘的搓脚石——见过大世面  指人阅历丰富，经过大的场面。[例]她到底是王母娘娘的搓脚石——见过大世面，定了定神，移步向前，做出手段，从金环、如意手中把咸丰接了过来。(何云等《紫塞烟云》九章)也作“王母娘娘的锤布石——见过大阵势”[例]得胜，你小子别他娘的不识抬举!张团长可是王母娘娘的锤布石——见过大阵势的。(王汪《孤城残夜》一三章六)

王胖子上山——靠后站
王胖子上山——靠后站  本指胖子上山，总要落在别人后面;转指退到后面去(含没有资格靠前之意)。[例]不料这个女孩的态度挺骄纵，她说：“耍武术的靠卖力气，卖了力气要吃饭。看了玩艺不给钱，王胖子上山——靠后站。”(李英儒《还我河山》七章二)

王胖子投井——下不过去
王胖子投井——下不过去  本指胖子容易被井口卡住，跳不下去;转指让人难堪，下不来台。[例]文宾兄太开顽笑了，不怕子畏兄脸上难堪。这叫做“王胖子投井下不过去”。(程瞻庐《唐祝文周四杰传》九一回)也作“王胖子跳井——过不去”[例]那师娘听了跳出来直嚷嚷：“把‘行头’带回去!说还要收筱玉楼做徒弟!谁再敢不让她上台演出，她就跟谁来个王胖子跳井——过不去!”(沈寂《金钱世界》一○)

王胖子的裤腰带——稀松
王胖子的裤腰带——稀松  王胖子： 泛指肥胖的人。稀松： 双关，本指宽松，转指差劲。指人的本事、才能等很差。[例]我虽然也好练两下子，可是天生不是材料，王胖子的裤腰带——稀松带平常。(郝赫《金沙滩·潘杨讼》一一回)

王阁老梦见臣造反——替寡人担忧
王阁老梦见臣造反——替寡人担忧  王阁老： 泛指王姓的阁老。阁老： 唐代称中书舍人中年资高的;明代称大学士及翰林学士中入阁办事的人。寡人： 古代君王的自称。指多余的操心或忧虑。[例]海生红扑扑的脸蛋一面笑，手指金山说：“你是王阁老梦见臣造反，尽是替寡人担忧嘛。”金山心上一翻腾，觉得大家说的满有理，再加上海生这么一逗打，他搁不住事的颜色，也就好看多了。(刘江《太行风云》四四)

王麻子的剪刀——真钢
王麻子的剪刀——真钢  王麻子： 北京制售剪刀的老字号，所制剪刀质量极佳，用好钢做材料。钢： 与“刚”同音相谐。形容人真的很刚强。[例]这时他见李海砣满头的大汗珠子，又发现他的左臂动转不便，心里一动，忙问：“你挂彩了吧?”李海砣嗯了一声，没细说。金铁石望着他惊叹地说：“伤了还往前线赶，王麻子的剪刀，真钢!”(刘子威《在决战的日子里》一六章)

王麻子的膏药——没病找病
王麻子的膏药——没病找病  王麻子： 泛指旧时卖假药、劣药的江湖医生。本指王麻子的膏药不是好药，贴上治不好病反会惹上病;比喻没事找事，自找麻烦。[例](小秃说： )“怎么，你们跟我上楼瞧瞧我哥去?他大小是个官，保准错待不了!”“到炮楼找你哥去?那真是王麻子的膏药，没病找病。我可不去!”吆喝小秃来歇着的家伙，装做好人的样子说。(冯志《敌后武工队》二○章一)

玩戏法的下跪——没有办法了
玩戏法的下跪——没有办法了  戏法已经变尽了。指再想不出什么主意。[例]乘客们听了，有的说有急事等着办，有的说到县城还要换车。无论大家怎么吵，“贪财迷”也是玩戏法的下跪，没有办法了。(陈作诗《人财两空》)

现上轿现扎耳朵眼儿——误了三春
现上轿现扎耳朵眼儿——误了三春  三春： 春季的三个月，指大好时光。指耽误了时间，延误了时机。[例]“我的王爷，咱们咋能和那两个队副接头呀?用您的话说，得要时间呀!唉!”“这个……我早就有联系啦!”“真的?妙!”才喜勒胡转忧为喜。“现上轿现扎耳朵眼儿，岂不误了三春!”(张长弓等《边城风雪》三一章二)

现拉屎再现找茅坑——赶不上趟
现拉屎再现找茅坑——赶不上趟  比喻事到临头才仓促准备，来不及了。[例]如果还一直旱下去，连柴禾都收不回来，又从哪儿往回闹粮呀?现在不及早想办法，及早动手，现拉屎再现找茅坑，不是赶不上趟了吗!(聂海《靠山堡》六)

玲珑剔透的玻璃灯——一点就明
玲珑剔透的玻璃灯——一点就明  点： 双关，本指点燃，转指指点。明： 双关，本指明亮，转指明白。指稍一开导，心里就明白过来。[例]范蠡还慢慢地把国家兴亡和将要交给她的神圣使命讲给她听。西施就像一盏玲珑剔透的玻璃灯——一点就明，连范蠡也佩服她，暗暗地对她产生了爱慕之心。(江苏省民间文学工作者协会《太湖传说故 事· 西施和馆娃宫》)

玻璃小鞋——看不见
玻璃小鞋——看不见  小鞋： 双关，本指小号的鞋，穿着不舒服，转喻对人的刁难。指暗中打击报复或刁难，而不被人察觉，或不被抓住把柄。[例]她在老狼手里，从此评级、定职，处处不顺。……至于团内的日常排练，批评、表扬，甚至言谈举止之间，处处也都流露出那么一股别扭劲儿。又叫你说不清道不明。俗话说：“玻璃小鞋看不见。”(柯岩《他乡明月》二)

玻璃的脑瓜儿，水晶的五脏——通明透亮
玻璃的脑瓜儿，水晶的五脏——通明透亮  形容人心头明亮，脑瓜子很灵。[例]王无冕自吹自擂，神乎其神。“你真是玻璃的脑瓜儿，水晶的五脏——通明透亮!”汤月容欢喜地说，“我爹正要解除马千乘那小子的兵权，你就接他当三团团长。”(刘绍棠《鹊桥儿女》五)

玻璃罩里的苍蝇——眼见光明，没有出路
玻璃罩里的苍蝇——眼见光明，没有出路  指虽然看到希望，但没有出路、前途。[例]他们在军中混了大半辈子，孤苦伶仃，流落海岛，每逢佳节借酒浇愁，平时也爱发几句牢骚，抱着“当班、混吃、等死”的心理，自喻是“玻璃罩里的苍蝇”，眼见光明，没有出路。(张凤雏等《死囚生还录》五)也作(1) “玻璃罩苍蝇——前途光明，找不到出路”[例]比如住房老是不解决，老是说前途是光明的，有希望的，什么叫希望呢?我讲句通俗的话，玻璃罩苍蝇，前途光明，找不到出路，那就不行嘛。(黎子流《我的人才流动观》)(2) “玻璃瓶里的苍蝇——有光明没前途”[例]我时常想，我是玻璃瓶里的苍蝇，有光明没前途啦，而且不能打开瓶塞放我出来——我真他妈怀疑，我这两年学的这份坏，到工厂，能不能老老实实干活。幸亏我这样的人是少数，要不，国家难了。(张辛欣等《北京人》)

珍珠少个眼儿——再光滑也是瞎宝
珍珠少个眼儿——再光滑也是瞎宝  比喻人或物，有了大的缺陷，再好也无用。[例]保管员要是扒拉不了算盘珠儿，就像珍珠少个眼儿——再光滑也是瞎宝啊!(辛民《黄河儿女》三)

珍珠没眼儿——瞎宝贝
珍珠没眼儿——瞎宝贝  本指没有眼睛的宝贝，转喻被盲目信任或宠爱的人。[例]张邦昌在钦宗眼睛里是珍珠没眼儿，瞎宝贝，言听计从：“好，张爱卿!不过没有岳飞，宗老爱卿不挂帅，这可怎么办?”(刘兰芳等《岳飞传》一二回)｜他脸朝西对赵庆裕的状元台高门楼一照，噔的跺了一脚，又扭过脸来对李广和说：“我倒万年运了!他贴上老子钱，看我睬他那堆狗屎不!珍珠没眼儿瞎宝贝，好成材料的货色!”(刘江《太行风云》二五)也作“珍珠没眼眼——瞎宝”眼眼： 方言，眼睛。[例]母亲扭过身去抢白儿子：“珍珠没眼眼——瞎宝!你算算，这钱在铺子里周围，到腊月底能翻多少?”(孙谦《第一次下乡》)

班门弄斧——不知自量
班门弄斧——不知自量  班： 鲁班，春秋末年鲁国人，古代著名的巧匠，被木匠、瓦匠等奉为祖师。弄： 卖弄，玩弄。讥讽人缺乏自知之明，过高地估计了自己的本事。[例](玉狐)故意的轻移莲步，往后倒退，慢转柳腰，假做惊慌，说道：“你是那里来的野牛鼻子?难道你不知王法?青天白日入人宅院，拿刀弄杖，威吓妇人。大约你要想行凶谋害，讹诈钱财呀!我实对你说罢，你这是困了。你在我跟前，闹这个缘故，岂不是班门弄斧，不知自量?”(《狐狸缘》一二回)也作(1) “班门弄斧——太不知分量”[例]好汉闻听，连忙抱拳，赔笑中尊声：“寨主停手。我有几句拙言奉禀，万望众位海量见纳。小弟不过微浅艺业，焉敢与寨主较短论长?常言说： 班门弄斧，太不知分量，今日怎敢在圣人面前来卖经文?”(《施公案》六七回)|(2) “班门弄斧——自不量力”[例]孟和贵瞪起一双血红的眼睛，脸色铁青，大声训斥道：“你还敢抵赖?你的手段再高明，可以欺骗任何人，还想欺骗我?简直是班门弄斧——自不量力!”(李良杰《投向四○一的魔影》二六)

班鸠跌了弹——嘴答谷了
班鸠跌了弹——嘴答谷了  班鸠： 即斑鸠。弹： 同“蛋”。答谷： 方言，撅嘴的样子。斑鸠摔破了蛋，撅起嘴来。讥讽人遇到挫折或难题非常失意。一说，“答谷”本是拟声词，形容斑鸠跌了蛋后发出的叫声，转指人因懊丧而咕嘟着嘴的样子。[例]潘金莲见孩子没了，每日抖搜精神，百般称快，指着丫头骂道：“贼淫妇!我只说你日头常晌午，却怎的今日也有错了的时节?你‘班鸠跌了弹——也嘴答谷了’!‘春凳折了靠背儿——没的倚了’!‘王婆子卖了磨——推不的了’!‘老鸨子死了粉头——没指望了’!却怎的也和我一般?”(《金瓶梅》六○回)也作“斑鸠跌弹——咕嘟嘴了”[例]张禄支吾了一路苦穷。这金花圣母同众道婆子闻听这个话，好像斑鸠跌弹——一齐才咕嘟嘴了。这时候，又不能散去，这可怎么样难处呢!(《刘公案》五八回)

球子心肠——滚上滚下
球子心肠——滚上滚下  心肠像球一样，滚上去滚下来。指人摇摆不定，主意变来变去。[例]婆娘甚是埋怨，说道：“你原说教他去，怎么转了靶子，又教别人去?你干净是个球子心肠，滚上滚下。”(《金瓶梅》二六回)

理发铺关门了——懒得理
理发铺关门了——懒得理  后一个“理”： 双关，本指理发，转指理睬。指不想理睬。[例]“不是给你找对象，是给雷颖当红娘、当侦察员来了。听她讲得怪可怜的，雷颖为了你，已瘦得皮包骨了，你说怎么办吧?”尤耿不屑地说：“理发铺关门了，懒得理!”(武剑青《流星》七章)

瓜地里挑瓜——挑得眼花
瓜地里挑瓜——挑得眼花  眼花： 形容事物纷繁，使眼睛看得昏花迷乱。指可供选择的对象太多，一时难以辨别、认定。[例](杨加喜说：)“要不是便宜，谁倒愿意冷冬腊月，爬山过岭，到南天国去!商州牛多得很!到冬季里，荒山坡上一群一群放野。卢支书，你不知情，到那里买牛，是瓜地里挑瓜!……”“挑得眼花!”孙委员在旁边带劲地补充。(柳青《创业史》一部八章)

瓜子儿里嗑出个臭虫来——算个什么仁儿
瓜子儿里嗑出个臭虫来——算个什么仁儿  仁： 与“人”同音相谐。责骂人不是什么好人。[例]马广地被吓了一跳，瞪愣着两只眼睛往后退，急得直眨巴眼，心里直骂：“他妈的，瓜子儿里嗑出个臭虫来，算个什么仁(人)儿呢。”(韩迺寅《天荒》八章)

瓜子里出臭虫——啥仁儿都有
瓜子里出臭虫——啥仁儿都有  仁： 与“人”同音相谐。指形形色色、各种各样的人都有。[例]走出屋的高俊松对正在摆弄摩托的赵英男说：“伙计，瓜子里出臭虫，啥仁儿都有。那‘眼镜’你猜是谁?”(杜雨清《血雨》五)

瓜瓢里切菜——滴水不漏
瓜瓢里切菜——滴水不漏  本指一滴水也没有漏掉;转以形容做事、说话非常周密，没有漏洞。[例]侦办经济罪案不同于办理一般刑事案件。要使案件办得瓜瓢里切菜——滴水不漏，非得要有高超的办案技巧。(郭维浩《一腔豪气斗“硕鼠”》)

瓢底写字——水上漂
瓢底写字——水上漂  瓢： 舀水用具，多用对半剖开的匏瓜做成。本指在水上漂浮，转指化为泡影。[例]晃正卿见姐姐如此伤心，觉得有愧于姐姐，便说道：“是有这么回事。不过，那是王老水子想让咱们出兵，用的一条美人计。刘备东吴招赘，孙权还把亲妹妹当钓饵哩。这怎么能说是真心实意?仗打完了，如同瓢底写字——水上漂了。”(龚昌盛《沉浮》)

瓮中捉鳖——十拿九稳
瓮中捉鳖——十拿九稳  形容稳妥可靠，很有把握。[例]这时，跟随老武们回来的张勤孝上来说：“要打埋伏，我领你们个好地形，瓮中捉鳖，十拿九稳。”(马烽等《吕梁英雄传》一六回)｜既然如此，你就从名字中报个字，这就瓮中捉鳖——十拿九稳了!(严霞峰《况公案》四八回)也作(1) “瓮里捉鳖——十拿十稳”[例]张有义说：“老武思谋的太周到了，真是马蹄刀瓢里切菜，滴水不漏呀!”孟二楞说：“这保险是瓮里捉鳖，十拿十稳的买卖!”(马烽等《吕梁英雄传》五三回)(2) “瓮里逮王八——稳拿把攥”[例]咱打新保安，就像瓮里逮王八，锅里捞饺子，布袋里掏东西，稳拿把攥。(刘子威《在决战的日子里》三二章)

瓮中捉鳖——手到拿来
瓮中捉鳖——手到拿来  形容非常容易，或很有把握。多指捉拿人。[例]〔宋江云〕山儿，我如今放你去，若拿得这两个棍徒，将功折罪;若拿不得，二罪俱罚。你敢去么?〔正末做笑科，云〕这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖——手到拿来。 (元· 康进之《李逵负荆》四折)｜宋江听罢，吃了一惊……心内自慌，却答应道：“晁盖这厮，奸顽役户，本县内上下人，没一个不怪他。今番做出来了，好教他受!”何涛道：“相烦押司便行此事。”宋江道：“不妨，这事容易，‘瓮中捉鳖，手到拿来’。”(《水浒全传》一八回)｜刘高喝彩道：“还是相公高见，此计大妙。却似‘瓮中捉鳖，手到拿来’。”(《水浒全传》三三回)｜小道自有处置。也不用书符咒水打鼓摇铃，待他来时，小道瓮中捉鳖——手到拿来。(《醒世恒言》卷一三)｜只道这价钱是瓮中捉鳖，手到拿来，岂知亲眷们量他穷极，故意要死他的货，偏不肯买。(《醒世恒言》卷三七)｜如地方失事，上边官府严追，不消几个日子，那盗贼一一的捉将来了。却像瓮中捉鳖，手到拿来，不知什么神通。(《豆棚闲话》九则)也作(1) “瓮中捉鳖——手到擒来”[例]你每权且退后，我只做相访，待他出来，听我呼唤，你每上前拿住便了。〔众〕此甚好，瓮中捉鳖，手到擒来。 (明· 李梅实《精忠旗》一八折)(2) “瓮里抓鳖——手到擒来”[例]有你这“智囊”军师的八阵图，那怕敌人百万兵!这一去，保准瓮里抓鳖，手到擒来!(王厚选《古城青史》一二回)省作(1) “瓮中捉鳖”[例]却才传令已罢，有统军长子兀颜延寿，直至演武亭上禀道：“父亲一面整点大军，孩儿先带数名猛将，会集太真驸马、李金吾将军二处军马，先到幽州，杀败这蛮子们八分。待父亲来时，瓮中捉鳖，一鼓扫清宋兵。不知父亲钧义如何?”(《水浒全传》八六回)｜知县写了名字地址，就差人去拿来。瓮中捉鳖，立时拿到，每人一夹棍。(《二刻拍案惊奇》卷二五)｜主意打定，现在暂不同他说穿，且把他也哄到衙门里去，那里瓮中捉鳖，任凭多少，看他敢不拿出来。(《活地狱》三回)(2) “瓮里捉死鳖”[例]群众兵分两路，井台这边是瓮里捉死鳖，只留有白缠手、哑巴父子和少数一部分人，大部分奔向广场方向来捉白眼狼了。(李英儒《上一代人》二七)

瓮中捉鳖——跑不了
瓮中捉鳖——跑不了  讥讽人陷入困境，无处躲藏，无法逃跑。[例]你的心眼真是活，这下子算是瓮中捉鳖，胡二皮跑不了啦。(李晓明等《平原枪声》三○)也作(1) “瓮里捉鳖——没跑”[例]祁四牛兴奋地一挥拳，大声说：“这回是瓮里捉鳖——没跑了。”(田东照等《龙山游击队》一四章二)(2) “瓮中的鳖——跑不了”[例]没想到大车又被虎子挡了回来。这下子，他成了瓮中的鳖，跑不了啦!(聂海《靠山堡》二四)(3) “瓮里的王八——跑不了”[例]李有红说：“没有抓住，这全怪我睡了觉。不要紧，瓮里的王八，他跑不了，包在我身上，非抓回来不可。”(马烽等《吕梁英雄传》二六回)(4) “瓮里捉王八——跑不了”[例]“要是了解了敌情呢?”“嘿嘿!那就是瓮里捉王八——跑不了!”(刘流《烈火金钢》一六回)(5) “瓮中捉王八——逃不出去”[例]他特别向牛青山等人说：“瓮中捉王八，大小王八都逃不出去啦。我们想捉几个活的，老牛，有把握吗?”(柳杞《长城烟尘》六章)

瓮里抓王八——保险又保险
瓮里抓王八——保险又保险  形容非常稳妥可靠，没有风险。[例]虽说赚钱的数量不大，但是日怕常算，“外快”收入也可观，况且干这事只有我和两头牲口知道，真是瓮里抓王八，保险又保险。(聂海《靠山堡》八)

瓮里烧木炭——有火没处发
瓮里烧木炭——有火没处发  瓮： 一种盛东西的陶器，腹大口小。火： 双关，本指炭火，转指心中之火。指人心中的怒气无处发泄。[例]第二天，一道拘牌锁走了黄汉。急得老石匠瓮里烧木炭，有火没处发。(严霞峰《况公案》三六回)

瓮里走了鳖——左右是他家一窝子
瓮里走了鳖——左右是他家一窝子  左右： 反正。瓮里养的鳖本来是一窝儿生的，逃走了也是一窝子。比喻某事反正与外人无关。[例](潘金莲道： )“迟了一回，反乱起来，说不见了一锭金子。干净就是他学三寸货说不见了，由他慢慢儿寻罢。你家就是王十万，也使不得。一锭金子，至少重十来两，也值五六十两银子，平白就罢了!瓮里走了鳖，左右是他家一窝子，再有谁进他屋里去?”(《金瓶梅》四三回)

瓶内酾茶——浓者在后
瓶内酾茶——浓者在后  酾(shī)茶： 往杯子或碗里倒茶。比喻程度高的或更好的在后面。[例]〔见三末科云〕三兄弟，您哥哥得了头名状元也。你报复母亲去。〔三末云〕大哥，你得了官也。我和你有个比喻： 似那抢风扬谷——你这等秕者先行;瓶内酾茶——俺这浓者在后。 (元· 关汉卿《陈母教子》一折)

瓷公鸡——一毛不拔
瓷公鸡——一毛不拔  本指陶瓷制成的公鸡无毛可拔;转形容人非常吝啬，一点儿钱财也舍不得拿出来。[例]莲师妹子到于二甲子家这三年，于二甲子虽然吝啬得像瓷公鸡一毛不拔，毕竟是老夫少妻，风月上亏欠，也就不得不忍痛从肋骨上摘下几个钱来，在莲师妹子身上多少给点补偿，讨莲师妹子的欢心。(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》七)｜农业社搭伙种地，是大伙儿的事儿，都得投资入股子;凭什么别的人都瓷公鸡一毛不拔，光从你身上往下刮骨头末子?(浩然《赵百万的人生片断》八)也作“磁公鸡，一毛不拔”[例]秦叔礼： 她? 磁公鸡，一毛不拔!得了，大哥，我给您请个安!您捧我这一场!(老舍《秦氏三兄弟》一幕)增作“瓷公鸡，铁仙鹤——一毛不拔”[例] “你想当瓷公鸡，铁仙鹤，一毛不拔呀!”鹅儿黄把酒瓶子抢到手里，也瞪起眼睛。(刘绍棠《吃青杏的时节》二)

瓷器店里翻跟斗——少不了磕磕碰碰
瓷器店里翻跟斗——少不了磕磕碰碰  磕磕碰碰： 双关，本指与瓷器碰撞，转指矛盾冲突。指人与人之间难免发生矛盾或冲突。[例]姜茂基： 各位，各位!有话慢慢说。如今这年月，就好比瓷器店里翻跟斗——少不了磕磕碰碰，千万别动肝火。(赵梓雄《第七神话》)

瓷窑上的瓦盆儿——一套一套
瓷窑上的瓦盆儿——一套一套  本指瓷窑上烧制成的瓦盆配成套;转指人说话成套，有系统。[例]像你们这样茬儿，要说能说，要干会干，说文化能写会算，讲理论水平都是瓷窑上的瓦盆儿——一套一套哩。(王东满《漳河春》一四)也作“瓷器出窑——一套接一套”[例]上面来检查，不论有货没货，汇报工作总是瓷器出窑——一套接一套。谈今后措施不管能否兑现，当下的过硬功夫令人拍案叫绝。(韩书贤《戒出虚招》)

甘蔗命——吃一节算一节
甘蔗命——吃一节算一节  比喻过一天算一天。[例]糯米四本来就是个见利心动，见风钻洞的家伙。……现在，肥八又来招兵买马，要挂起什么“招牌”、“宝号”，再跟韦耿田斗。……因此，他连忙摆摆手：“算啦!算啦!谁个当官，我也还是老百姓。我是甘蔗命——吃一节算一节吧!”(广西军区政治部《雨后青山》三一)

甘蔗插进了蜂蜜罐——甜上加甜
甘蔗插进了蜂蜜罐——甜上加甜  甜： 双关，本指甘蔗和蜂蜜的味道，转以形容愉快、美好。形容生活、感情等好上加好。[例]三毛头和小木香结婚后，像甘蔗插进了蜂蜜罐——甜上加甜。(陈新《B城第一个艾滋病患者》)

生剥刺猬——没有下手处
生剥刺猬——没有下手处  形容事情难办，找不到处理的方法。[例]她摸透了牧人的脾气，越是草原上的好汉，越不善于和妇女周旋，只要她撒泼去胡搅蛮缠，就是硬铮铮的铁铸勇士，也会被她搞得“生剥刺猬——没有下手处”。(冯苓植《阿力玛斯之歌》七章)

生吞了二十五只田鼠子——百爪挠心
生吞了二十五只田鼠子——百爪挠心  百爪： 二十五只田鼠共一百个爪子。挠： 轻轻地抓。本指心中似一百个爪子在抓挠;转以形容人心烦意乱、心神不定，不知如何是好。[例]杜家小犬子这几天，正像生吞了二十五只田鼠子，百爪挠心。(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》一八)也作“生吞了两只活老鼠——八爪抓心”[例]陈广将要大显身手的消息，果然弄得钱宗岱像生吞了两只活老鼠——八爪抓心，再也坐不安然，闷声不响走了。(里汗《新绿林传》三二)

生姜——辣手
生姜——辣手  本指生姜沾到手上，手上带有辣味;转指人手段毒辣。[例]金莲道：“……贼王八也错上了坟，你问声家里这些小厮每，那个敢望着他雌牙笑一笑儿，吊个嘴儿?遇喜欢，骂两句;若不喜欢，拉到他主子跟前就是打。贼王八造化低，你惹他?生姜，你还没曾经着他辣手!”(《金瓶梅》二二回)

生成的地黄瓜——上不了高架
生成的地黄瓜——上不了高架  地黄瓜： 黄瓜的一种，不用搭架。讥讽人穷惯了，见不了世面，享受不了高等级生活。[例]刘万顺： 给!开开洋荤，你也尝尝。小三娘： 你快点吃吧。刘万顺： 你呀，生成的地黄瓜，上不了高架。(李殿臣等《豆腐世家》)

生成的豆芽——长不成树
生成的豆芽——长不成树  比喻人没有出息，成不了大才。[例]你在我面前，说得比黄连还苦;到了正式场合，嘴里像含了滚豆腐，吞也不吞，吐也不吐，生成的豆芽，长不成树!(苏群《大别山人》)

生成的鼻子眼——改不了相
生成的鼻子眼——改不了相  本指人的相貌生成后改变不了，转指自然条件等难以改变。[例]高寒山区坡高水寒。老天爷的脾气怪，那是生成的鼻子眼，改不了相。德光他非要干，这下好，心血、劳力白花了。(叶辛《我们这一代年轻人》一○)

生虫拐杖——靠不住
生虫拐杖——靠不住  本指长了虫子的拐杖容易折断;转指人不可靠，或不能相信。[例]万一树大招风，叫贼人先拿自己来开张发市，到时真不知捂住“袋中钱”好，还是保住“颈上肉”好?儿子手下虽有一伙乡丁，却是生虫拐杖——靠不住!(里汗《新绿林传》三二)

生起翅膀——飞了
生起翅膀——飞了  指远走高飞了。多指到远处生活或寻找出路。[例]自从黄大妈走后，替桂珍做介绍的人、找桂珍谈朋友的人多得踏破门槛。桂珍对这些人来者不拒，热情接待，送走一批一批。看来，桂珍就要生起翅膀——飞了。(张道余《桂珍改嫁》)

生铁秤砣——老实疙瘩
生铁秤砣——老实疙瘩  老实： 双关，本指实心的，转指诚实、规规矩矩不惹事。疙瘩： 双关，本指块状秤砣，转指人(带有责骂的口吻)。指太守规矩，可以办的事也不敢去办的人。[例]美丽在他身上一摸，一指头差点戳在福生的眼窝，骂道：“真是个生铁秤砣，老实疙瘩。你回来悄悄带几个瓜，还不是放羊娃拾酸枣——捎带活?不指点你，你就不开窍!”(沉洪《芝麻大个事》)

生铁补锅——看各人的手段
生铁补锅——看各人的手段  指比试各人的本事，以决胜负。[例]唐英道：“你还要怎么射哩?”番官道：“一不许枪拨，二不许刀拦，三不许剑遮，四不许弓打。正是生铁补锅，看各人的手段。”(《三宝太监西洋记》二三回)

生鸡蛋画花儿——假充熟
生鸡蛋画花儿——假充熟  画花儿： 旧时有在煮熟的鸡蛋上画花纹送人的习俗。指本来不熟识却假装出很熟的样子。[例]二人听陈头儿一说，越说越近乎，陈头儿借此为由，把茶壶茶碗拿起来，闹了个生鸡蛋画花儿——假充熟，挪在一个桌儿上，足说了一气。(杨曼青《杂碎录》一回)

用房梁砍锄把——大材小用
用房梁砍锄把——大材小用  本指大的材料被用在小的地方;转喻有才能的人没有被用在重要岗位上，或大人物被用来做小事情。[例]山燕说：“凤鸣，看来有文化知识在农村真是大有作为，不是用房梁砍锄把——大材小用啦!将来我把你抽出来，研究做土化肥呢!”(杨大群《山燕》九)

甩手掌柜——什么也不管
甩手掌柜——什么也不管  甩手： 扔下(事情或工作)不管。指什么事情也不做，或什么心也不操。[例]“行。”春儿答应着，“我再赶着给你做双鞋。”“那我就成了甩手掌柜的，什么也不管了。”老温笑着说。(孙犁《风云初记》五六)

田埂上的豆子——一路
田埂上的豆子——一路  本指田埂上的豆子，沿一条小路长着;转指人在同一条路走着。[例]据他说，他俩的家对门对户，只隔着一块水田，过去上小学念书，天天是“田埂上的豆子”——一路。(刊)

田里的秧鸡儿——顾头不顾尾
田里的秧鸡儿——顾头不顾尾  秧鸡儿： 一种形状略像鸡的鸟，生长在沼泽和水田附近的草丛里。本指秧鸡被追急时钻入草丛，顾了头，不顾尾;转以责骂人只顾一面，不顾另一面。[例]李春山听得不安逸，心头骂……：“杂种!就像田里的秧鸡儿样，总是顾头不顾尾!谁个叫你伸起臭嘴壳骂他们哩?”(克非《春潮急》一三)

电灯泡捣蒜——一锤子买卖
电灯泡捣蒜——一锤子买卖  本指电灯泡一捣就破碎;转指不管结果如何，全靠这一下子。[例](司马粮)说：“小舅，要是我摔死了，你就替我收尸吧，要是我摔不死，我就永远死不了了。”他撑开花伞，说：“奶奶的，电灯泡捣蒜，一锤子买卖了!”说完他便跃出窗口，像一只成熟的带叶果实，箭矢般落下去。(莫言《丰乳肥臀》六章九)

电灯点火——干燃
电灯点火——干燃  比喻用言语挑逗、调戏妇女。[例]茶馆的老板娘诨名茶水西施，当年是一位颇有姿色的寡妇。几个领江船到时无聊，喜欢到这里来“电灯点火”——干燃。(鄢国培《漩流》一四章二)

电炉子接火——后来热
电炉子接火——后来热  本指电炉通电后，慢慢才会热起来;转指感情后来才亲密起来。[例]小邱回过脸，嘲讽地撇下嘴：“你现在跟嫂子也挺热乎嘛。一个月少不了两封信……”“其实，我们俩是电炉子接火——后来热。”老齐自得地说。(奚青《望婚崖》二○)

电烙铁——一头热
电烙铁——一头热  本指电烙铁一头热，一头冷;转指婚嫁或议事双方，一头热情，一头冷淡。[例]出乎兰子的意料，不，简直是想也想不到： 余征进屋后就对柳大姐说，他昨天的报道不确实，搞错了;化验室那位是电烙铁——一头热，小邱回了她一块河卵石，上面还画了个鬼脸。(奚青《望婚崖》三九)

电线杆上吊暖壶——高水瓶
电线杆上吊暖壶——高水瓶  暖壶： 暖水瓶。瓶： 与“平”同音相谐。指人水平很高。有时含讽刺意味。[例]好好好，你是电线杆上吊暖壶，高水平;你水平高怎么不当组织部长，呵?要不，咱俩换换得了，你来当我的部长，我去当你的院长。(焦祖尧《这里是湛蓝的天》四)

电线杆上挂剪刀——高裁
电线杆上挂剪刀——高裁  裁： 与“才”同音相谐。指才智出众。[例]甲： 十个小钱掉了一个——久闻、久闻(九文)。乙： 哎，你叫什么来着?甲： 俺呀，电线杆上挂剪刀——高才(裁)。(庄稼汉《七大八小》[相声])

电线杆上挂邮筒——高信
电线杆上挂邮筒——高信  信： 信件，与“兴”近音相谐。指愉快兴奋。[例]甲： 是你!乙： 好久不见了!甲： 是啊，道士佬耍镰刀——少见(剑)。乙： 见到你真高兴。甲： 彼此一样，电线杆上挂邮筒——高兴(信)。(庄稼汉《七大八小》[相声])

电线杆上插鸡毛——好大的掸子
电线杆上插鸡毛——好大的掸子  掸子： 一种除尘工具，常用鸡毛绑在小竹棍上做成。掸： 与“胆”同音相谐。常用于惊叹或指责人的胆子大。[例]笑声稍住点儿，有人“骂”：“你个猴小子，电线杆子插鸡毛——好大的掸(胆)子啊!叫苗文珍听了，舌头不给你揪了去!”(刘亚舟《男婚女嫁》一七章)｜副班长在一旁把脸一沉，喝道：“不行!你们这些人真是电线杆上插鸡毛，好大的掸(胆)子!班长骑，我都为他捏着把汗，你们想让身上的零件不全啦?”(刊)也作(1) “电线杆子绑鸡毛——好大的掸子”[例]你们怎么敢打堂堂的第一医院的院长大人呀!这还了得呀?你们呀，可真是电线杆子绑鸡毛——好大的胆(掸)子!(蒋寒中《天桥演义》二五回)(2) “电线杆子上绑鸡毛——好大的掸子”[例]嘿嘿，电线杆子上绑鸡毛，好大的胆子啊!走，咱们一块上工作组找贾县长评理去!(林予等《咆哮的松花江》下九章)

电线杆子做火柴——大材小用
电线杆子做火柴——大材小用  本指大的材料被用在小的地方;转喻有才能的人没有被用在重要岗位上，或大人物被用来做小事情。[例]我是说，你知道不知道，当工会干事屈材料，电线杆子做火柴——大材小用!(王金屏《精神贵族和编辑夫人·编辑夫人》)

电风扇的脑袋——专吹凉风
电风扇的脑袋——专吹凉风  凉风： 双关，本指冷风，转指讽刺打击的话。比喻专门散布冷言冷语，使人灰心失望。[例](于山燕说：)“老先叔，你的脑袋装的这些可都是旧思想啊。”“我天天听无线电匣子!”老先强辩说。“听了不学有什么用呢?”“你倒像电风扇的脑袋——专吹凉风。”(杨大群《山燕》一)

男僧寺对着女僧寺——没事也有事
男僧寺对着女僧寺——没事也有事  男僧： 和尚。女僧： 尼姑。指迟早会出事儿。[例]金莲说道：“我听得说，你住的观音寺背后就是玄明观。常言道：‘男僧寺对着女僧寺，没事也有事。’”月娘道：“这六姐，好恁六说白道的!”(《金瓶梅》三九回)

画上的大虾——看着眼馋，到不了嘴里
画上的大虾——看着眼馋，到不了嘴里  比喻所渴望得到的人或物，能看见却不能得到。[例]“管他姓宋姓陈，百家姓上的姓儿，我看中了就行。可惜……”“画上的大虾，看着眼馋，到不了嘴里。”(于敏《第一个回合》一九章一)

画匠不给神磕头——知道你是哪坑的泥
画匠不给神磕头——知道你是哪坑的泥  神像都是泥塑的。比喻知道某人的根底。[例]姓金的，你少在那里明敲暗刺!我范犀牛是画匠不给神磕头，知道你是哪坑的泥!只怕在你眼里我范犀牛也是可疑分子吧!(亢君等《攻克汴京》二五章)也作“画匠不给神作揖——知道你是哪坑里的泥”[例]“宋运发!别玩你的‘咕咕经’啦!”玉蓝严厉地说，“画匠不给神作揖，知道你是哪坑里的泥。实话告诉你： 信用社一成立，坑人的梦，你别想做啦!”(徐慎《初春时节》六)

留声机片——转着圆圈说
留声机片——转着圆圈说  留声机片： 留声机(也叫话匣子)用的唱片。本指留声机的唱片一边转着圈儿，一边放出声音;转指人说话面面俱到，或故意对各方面敷衍讨好。[例]“先生既说不是你的错儿，你也甭再别扭啦!瞧他这样，身大力不亏的，还不小孩一样呢，倒是真着急!太太说一句，叫他放心吧!”高妈的话很像留声机片，是转着圆圈说的，把大家都说在里边，而没有起承转合的痕迹。(老舍《骆驼祥子》八)

番薯脑子檀木心——太不灵
番薯脑子檀木心——太不灵  番薯： 方言，甘薯。檀木： 落叶乔木，木质坚实。指人心眼太死，不灵活。[例](胡阿大说：)“你真是番薯脑子檀木心——太不灵。管他国龙、国虎，人蛋、马蛋，这牢房外面是三丈三尺的高围墙，围墙外面又是铁丝网，再加上一丈深的壕沟，他能逃到哪个太阳山里去?”(戚天法《四明传奇》三回)

疙瘩饼子送闺女——实心实意
疙瘩饼子送闺女——实心实意  疙瘩饼子： 无馅的实心饼子。实心： 双关，本指疙瘩饼子无馅心实，转指人心地诚实。指诚心诚意，毫无虚假。[例](二嫂)说着把饼子和熟鸡蛋分给了有有和幼虎：“这几个生鸡蛋和黄豆，给马儿添劲，俺这叫疙瘩饼子送闺女，实心实意，有啥你们就吃啥!”(李荣德等《大雁山》)

疤瘌眼儿做梦娶西施——想得美
疤瘌眼儿做梦娶西施——想得美  西施： 春秋时越国美女，后被作为美女的代称。讥讽人一心梦想着实现不了的好事。[例]他放下手里的活，站起身说：“疤瘌眼儿做梦娶西施——想得美!就凭一根皮带想挡住咱发电，没门儿!你们先干着，我去找他沙老歪说话!”(亢君等《攻克汴京》一二章)

疤瘌眼儿照镜子——自找难看
疤瘌眼儿照镜子——自找难看  疤瘌眼儿： 指眼皮上有疤的人。本指自己照见自己丑陋的面容;转责人自找难堪，自己让自己出丑。[例]真怪!一遇我俩有矛盾，有争论，群众都站在他一边。唉!何必跟郭根全闹这个别扭，这不是“疤瘌眼儿照镜子——自找难看”么?(袁静《伏虎记》一○回)｜“谁若是不识好歹，再作践乡亲们，那就是疤瘌眼儿照镜子——自找难看。”工人瞅着卜知礼警告地说。(郭明伦等《冀鲁春秋》一部四章三)

疥巴子打苍蝇——现供嘴儿
疥巴子打苍蝇——现供嘴儿  疥巴子： 疥蛤蟆，也称癞蛤蟆。供： 供给。本指疥蛤蟆捉苍蝇，现捉现往嘴里吃;转指现赚现花，勉强糊口。[例]咳，我是一个孤老头子，开了这个小鞋铺，挣的那俩钱是疥巴子打苍蝇——现供嘴儿。(王荷清《乾隆私访的故事》)

疥蛤蟆上了花椒树——蹄蹄爪爪都麻得乱动开了
疥蛤蟆上了花椒树——蹄蹄爪爪都麻得乱动开了  疥蛤蟆： 蟾蜍的通称。花椒树： 灌木或小乔木，果实花椒味辛麻，可做调料。讥讽人手脚乱动起来。[例]袁宝宝：“我来教你们外国秧歌!”他说完，放下了塑料包，按下了录音机的键盘，录音机里响起了西洋现代音乐。他随着音乐又动胳膊又动腿，摇来摆去，满场子扭动。柳铁旦：“我看你是疥蛤蟆上了花椒树，蹄蹄爪爪都麻得乱动开了。”(孙谦等《咱们的退伍兵》三章一七)

疯狼跑进了羊群里——乱得没法儿收拾
疯狼跑进了羊群里——乱得没法儿收拾  本指羊群里一片混乱，无法收拾;转指社会动乱，难以治理。[例]记不清哪一朝哪一代了，反正那时节群雄割据，天下大乱，河西一带更是疯狼跑进了羊群里，乱得没法儿收拾。(陈钰《河西地蹦子》)

病好了打医生——恩将仇报
病好了打医生——恩将仇报  指用仇恨回报所受的恩惠。[例]淑珍高喉咙大嗓子地吼叫道：“他能种，我就能翻。供他念书，没想到翅膀稍稍刚硬，就和家里人扳开了手劲。这就叫病好了打医生，恩将仇报!”(田辛野《借新娘》)

病老头过年——一年不如一年
病老头过年——一年不如一年  指人或某个集体，状况或境遇越来越糟糕。[例]云务本：“哎，老郎，你们南堡如今怎么样?”郎志忠：“病老头过年，一年不如一年。”(孙谦等《几度风雪几度春》正集一章四五)

痴婆娘等情人——没得指望
痴婆娘等情人——没得指望  指希望落空，没盼头。[例]如果不是白羊鹤到公社来，我再干十年八年，也没有希望，单靠李银山发善心，那真是痴婆娘等情人，没得指望。(曾辉《八月雪》二章)

痴情女遇薄情郎——一拍两散两茫茫
痴情女遇薄情郎——一拍两散两茫茫  指一方无诚意，导致不愉快地分手。[例]怪事就是多……协作方式时兴以物换粮。来来去去开会扯皮，翻云覆雨，常落得“痴情女遇薄情郎，一拍两散两茫茫”的结局。(巴良等《淘金者的梦》四)

瘌痢头上拍苍蝇——来一个着一个
瘌痢头上拍苍蝇——来一个着一个  本指因瘌痢头上没有头发，所以在上面打苍蝇，飞落一个就打着一个;转喻来一个人就勾搭或笼络住一个。[例]赵成便贪淫作恶，妻子婢妾，却肯舍身延寿?凡在他家走动的，无有不是相知，好似瘌痢头上拍苍蝇，来一个着一个，总来瞒着赵成一人。(《石点头》卷一○)

瘌痢头上撑伞——无发无天
瘌痢头上撑伞——无发无天  发： 头发，与“法”近音相谐。瘌痢头长不出头发，撑伞后看不见天。指人目无法纪，肆无忌惮。[例]一个百姓指着谭保正讲：“说倒说得蛮好听，情同手足!谁勿晓得你谭保正素来是瘌痢头上撑伞，无发(法)无天。”(刊)

瘌痢头上的苍蝇——明摆着
瘌痢头上的苍蝇——明摆着  瘌痢头因长不出头发，上面停着的苍蝇特别明显。指事情很明显，看得非常清楚。[例]董素娟刚讲完，坐在九十八排车弄堂口地板上的郭彩娣接着说：“那还有啥怀疑，瘌痢头上的苍蝇——明摆着嘛，是原棉问题啊。”(周而复《上海的早晨》二部一○)｜“我看连骗钱道也不是，”张小玲修改她刚才说的话，“是害人道。”“当然是害人道。”郭彩娣接着说，“瘌痢头上的苍蝇，明摆着!”(周而复《上海的早晨》三部三七)也作(1) “瘌痢头上的虱子——明摆着”[例]胖师傅说：“你是个傻小子，这是瘌痢头上的虱子，明摆着的!”(燕平《从前，当我年轻时……》二八)(2) “瘌子脑壳上的臭虫——明摆着”[例]若说有什么错误，也是瘌子脑壳上的臭虫，明摆着。他从来就是照上面讲的办，踏踏实实，没半点创造发明。(刘建安《珍珠女·金鲤湖〔一〕》)

瘌痢头的儿子——总是自家的好
瘌痢头的儿子——总是自家的好  瘌痢头： 方言，指长黄癣的人。指尽管自己的物或孩子等有缺陷，但仍偏爱。[例]马师傅一凝神：“姑娘，你这句话话中有话哩，是嫌我们的厂小?”尤琴珍想起来了，噘起嘴说：“是呀，房子这么丑，到处乱七八糟的!”我听了觉得戳耳朵，怎么能说乱七八糟呢，马师傅会生气的，瘌痢头的儿子总是自家的好。(陆文夫《有人敲门》一章六)也作“瘌痢头儿子——自己喜欢”[例]我说：“老蒋，让你当进出口公司的业务员不是太埋没天才了吗，你怎么不去参加家庭布置电视大赛?”“傻瓜才参加那个，”他说，“才高遭妒，真人不露相，出头椽子先烂，人怕出名猪怕壮，癞痢头儿子自己喜欢。”(李晓《关于行规的闲话》三)

瘦狗跌进肉汤锅——死了也得一身肥
瘦狗跌进肉汤锅——死了也得一身肥  讥讽人不可能没有非法得来的财产。[例]你没听说：“千里做官只为财。”有的人，“瘦狗跌进肉汤锅，死了也得一身肥”呢!我就不信他是两袖清风的人!(严霞峰《况公案》三七回)

瘦驴拉硬屎——干逞强
瘦驴拉硬屎——干逞强  干： 双关，本指失去水分变硬，转指徒然、白白地。讥讽本来无能或素质不好，却偏要逞强。[例 ]特别是英国的《泰晤士报》和上海出版的英文《密勒氏评论报》都载专文为马占山叫好，称其为英雄，贬日本陆军是瘦驴拉硬屎——干逞强。(庞镇《马占山演义》)也作(1) “瘦驴拉硬屎——逞干巴强”[例]“老弟，切莫瘦驴拉硬屎——逞干巴强。你现在说一声，还来得及，等杠子上肩就晚了。”蘑菇头……想用这场面把唐大成吓退，免得伤了身子骨儿。(罗国士等《黑水魂》一七章)(2) “瘦驴拉硬屎——逞啥能”采用反问语气。[例]咱们家六张嘴一个劳力，不算缺粮的困难户吗?亏你还有神气，瘦驴拉硬屎，逞啥能啊?(林予等《咆哮的松花江》六章)省作“瘦驴屙硬屎”[例]三个匪徒还“瘦驴屙硬屎”，不说熊话，反而骂他们是胆小鬼。(峻青《烽火山上的故事》五)

瘦驴拉硬屎——硬撑架子
瘦驴拉硬屎——硬撑架子  讥讽或戏谑人勉强支撑某种局面。[例](夏连凤说： )“游击队到处都起来了，别看日本鬼子神气活现，它是旱地里的蛤蟆——干鼓肚……也是瘦驴拉硬屎——硬撑架子!”(王火《血染春秋》一章)也作(1) “瘦驴屙硬屎——充硬架儿”[例]本来嘛，已经把他们消灭了一大半。可是，他们还瘦驴屙硬屎，充硬架儿呢。现在，他们死守老爷山，咱攻了一天一夜没攻下来。(萧玉《乌云密布》六章二八)(2) “瘦驴屙硬屎——强撑着”[例]和他赛下去，他真熊了。看着他反悔的样子，俺又是鼓励又是开导，他也瘦驴屙硬屎——强撑着赶上来。(李尊秀《比赛》)

瘦驴拉重载——够喘的了
瘦驴拉重载——够喘的了  重载： 沉重的载荷。指负担够重的，已感到非常吃力了。[例]老吉头一摩挲老公嘴巴，说：“我来两句。你闹这个水库，已经是瘦驴拉重载，够喘的了，还扩什么大?”(张长弓等《娜敏伊虹》五章二)

瘪谷坐中仓——不像个粮食
瘪谷坐中仓——不像个粮食  比喻品行低下的人再伪装也不像正经人。常用于讥讽。[例]张风楚很满意这话由潘黑三嘴里说出来，眼里装着同情似的望着杨荣伍点了点头。“老子×……的祖宗!”荣伍愤恨地骂了一句。“……真……是瘪谷坐中仓——不像个粮食!”潘黑三又浇了一瓢油。(刘章仪《铁魂》七)

瘫子截路——坐着喊
瘫子截路——坐着喊  截路： 拦路。本指坐着呼喊;转指只是嘴上喊叫，说空话、说大话，没有实际行动。[例]他和老五是一个村的人，自然认识……就对他身后的便衣大声命令道：“抓住这老家伙!……抓住他!”肖大虾只是“瘫子截路——坐着喊”，他自己却不领头上前动手。(林井然《巍巍的青峦山》九)

瘫子掉在井里——捞起来也是坐
瘫子掉在井里——捞起来也是坐  瘫子： 肢体瘫痪的人。坐： 与“做”同音相谐。指反正要做事情。也指反正都是这个样，怎么都行。[例]一日，他姊丈金有余来看他，劝道：“老舅……我如今同了几个大本钱的人到省城去买货，差一个记帐的人，你不如同我们去走走，你又孤身一人，在客伙内，还是少了你吃的、穿的?”周进听了这话，自己想：“‘瘫子掉在井里，捞起来也是坐’。有甚亏负我?”随即应允了。(《儒林外史》二回)也作“瘫子落井——捞上来也是坐”[例]后来自家心里一想，好在我是瘫子落井，捞上来也是坐，倒不如将错就错的跟他们回去，看是件什么事?(《冷眼观》二○回)

瘸和尚登宝座——能说不能行
瘸和尚登宝座——能说不能行  瘸： 脚跛不能行。宝座： 指佛主的座。指只能说话而无法行动或做事。[例]又过了两日，晁大舍跌肿的面目略略有些消动，身上也略略可以翻转，只是春和好景，富贵大官人病在床上，“瘸和尚登宝座，能说不能行”了。(《醒世姻缘传》三回)也作“瘸和尚说法——能说不能行”说法： 讲解佛法。[例]素姐刚出得门，自己在轿中说道：“每日把我关闭在衙，叫我通是个‘瘸和尚说法，能说不能行’。如今既是放我出门，由得我自己主张，由不得别人阻挠。”(《醒世姻缘传》七八回)

瘸子屁眼儿——斜门儿
瘸子屁眼儿——斜门儿  斜： 与“邪”同音相谐。责骂人不正常。[例]老傅走了过来，用手指节敲着跛子手推车上的玻璃罩，幸灾乐祸地说：“你呀!瘸子屁眼儿……斜门儿，爱好什么不行，就爱听姑奶奶骂你，不挨骂长不大……”(韩冬《原欲》二章)

瘸子打猎——坐着喊
瘸子打猎——坐着喊  本指坐着呼喊;转指只是嘴上喊叫，或只是说空话、说大话，没有实际行动。[例]别看他们喊得挺凶，其实，谁也不去追赶。为什么?其一，来少元这小子，平时对兵丁太刻薄，非打即骂，今天他遇刺，正趁下人的心愿;其二，兵将已经看出，这帮花子决不是善茬。所以，他们就来了个瘸子打猎——坐着喊。(白佩玉等《大唐三侠》一○回)也作(1) “瘸子打围——坐着喊”打围： 打猎。[例]徐方一看这个气呀，心说，你倒是快追呀!好嘛，瘸子打围——坐着喊，这像话吗?(单田芳《燕王剑侠》六回)︳杨欢喜从后门操起一把扫地的……长把笤帚来，冲二顺说：“你就瘸子打围，坐着——啊，不，你躺着喊吧!”(朱春雨《山魂》三九章)(2) “瘸子打兔子——坐着空喊”[例]依我看哪，这个方案叫劲儿的就是一个字： 快!咱们也别瘸子打兔子，坐着空喊了。(亢君等《攻克汴京》二七章)

瘸子担水——一步一步来
瘸子担水——一步一步来  本指一步一步稳健地行走;转指做事不急于求成，按一定顺序逐步去做。[例]严昌龄沉重地摇头说：“要依我的心，我回去开枪打死了他马上投过来最好。可是他有手枪队警卫，下手困难!”胡志发开导他说：“不要紧!咱们瘸子担水——一步一步来!重要的是你先要把自己的弟兄们联合起来，抱成一团，找个机会跟咱们里应外合，成了大事，然后再投八路，这样既安全，又能立大功!”(王火《血染春秋》三六章)也作“瘸子担水——一步步来”[例]双喜问明了情由，就安慰他说：“你老人家别着急，咱们这些兵是什么兵呀，都是拿锄把子的手，猛不乍的拿起枪就会打仗啊?这是瘸子担水——得一步步来么!”(孔厥等《新儿女英雄传》三回)

瘸子赛跑——笃定老末
瘸子赛跑——笃定老末  笃定： 方言，一定。老末： 最后一名。指一定落在最后。[例]还有，年终评比，有“大闹铃”拖后腿，咱们班准是“瘸子赛跑——笃定老末”。(张任《漩涡》三章九)

瘸子逛马路——好道也走歪
瘸子逛马路——好道也走歪  比喻好事也做坏。[例]你呀，真是“瘸子逛马路——好道也走歪”啦。手艺人挣的是手工钱，这钱就该挣得合理。昧着良心计算人，对不住乡亲不说，长了，也没人买你的账。(吴风君《清晨叫卖声》)

瘸腿驴跟马跑——赶不上
瘸腿驴跟马跑——赶不上  本指追赶不上，转指落在别人后面受制于人。[例]咱们向来是替晋国摇旗呐喊，做好了饭叫别人吃;人家可把咱们当作“瘸腿驴跟马跑”——一辈子赶不上人家。(林汉达《东周列国故事新编·牛贩子劳军》)

瘸驴配破磨——一对儿
瘸驴配破磨——一对儿  指男女结合相般配，含讥讽意。[例]她跟陈歪脖真是瘸驴配破磨，天生的一对儿，又诡又恶又缺德!(舒丽珍《峦城火焰》六章)

癞头蛤蟆垫床脚——纵高也有限
癞头蛤蟆垫床脚——纵高也有限  癞头蛤蟆： 癞蛤蟆。本指用癞蛤蟆垫床腿，即使床被垫高了一点也很有限;转讥人即使有所提高也高不到哪里去。[例]他心里放出了几分晴光，猜想成不了什么气候，临时抓了这几只癞头蛤蟆来垫床脚，纵高也有限。(柯蓝《浏河十八湾》七章四○)

癞狗——扶不上墙
癞狗——扶不上墙  比喻人素质或本质太差，没有办法扶植或教育。[例]这张华也深知利害，先不敢造次。旺儿回了凤姐。凤姐气的骂道：“真是他娘的话!怨不得俗语说，癞狗扶不上墙的!”(《红楼梦》六八回)

癞瓜塞嘴——自找苦吃
癞瓜塞嘴——自找苦吃  癞瓜： 苦瓜。指自己做了坏事、蠢事，自己承受后果。[例](李顺兴说：)“我卖骨头，卖老婆，用不着你东二先生。我这房里门坎子低，装不下你这个圣人。”东二先生闹了一鼻子灰，嘴里嘟嘟囔囔边走边说：“你小子是癞瓜塞嘴——自找苦吃。”(杨大群《关东传奇》四章)

癞皮狗耍威风——有了仗势
癞皮狗耍威风——有了仗势  癞皮狗： 一种身患顽癣、毛秃皮厚的狗。仗： 凭借，依靠。责骂人倚仗某种势力欺侮人。[例]天明早朝，庞文、庞龙父子与黄文炳，气势汹汹步入午门，那神态，那派头，令人一看便知，这是癞皮狗耍威风——有了仗势。(房德文等《金鞭记》三八回)

癞蛤蟆上了花椒树——不知麻哪根筋
癞蛤蟆上了花椒树——不知麻哪根筋  讥讽人感觉到意外的舒畅。[例]二牛嫂不乐意地说：“你就是吃过龙肉俺也不管，俺就是端碗糊糊汤给你喝，那也是一点心意呀!”毛太公一听二牛媳妇这么说，恣得就像癞蛤蟆上了花椒树——不知麻哪根筋了。(王成君《解珍解宝卖太公》)

癞蛤蟆上蒸笼——气鼓气胀
癞蛤蟆上蒸笼——气鼓气胀  气： 双关，本指蒸汽，转指怒气。指人非常恼怒而又无法发泄。[例]这人感到很不是滋味儿，进不得退不得，窘得肉皮嘟噜着的四方脸一青一白，犹如癞蛤蟆上蒸笼——气鼓气胀的。(王林《腹地》九)

癞蛤蟆伸长脖子想吞月亮——想头倒不低
癞蛤蟆伸长脖子想吞月亮——想头倒不低  讥讽人痴心妄想。[例](周大通)大声说道：“这还了得!老子们打运动战、歼灭战是拿手戏……想合击我们……这不是老鼠舔猫鼻子，自己找死吗!”苦根眯缝起一双顽皮的眼睛说：“癞蛤蟆伸长脖子想吞月亮，想头倒不低。”(刘子威《在决战的日子里》一四章)

癞蛤蟆剖腹——心不死
癞蛤蟆剖腹——心不死  讥讽人虽遇挫败，但某种愿望或想法始终不放弃。[例]他肯定也舍不得我。不会见我，他癞蛤蟆剖腹心不死……(罗丹《风雨的黎明》三七章四)

癞蛤蟆剥皮不闭眼——还想蹦几下
癞蛤蟆剥皮不闭眼——还想蹦几下  蹦： 双关，本指蹦跳，转喻挣扎。指不甘心失败，还想作垂死挣扎。[例]钱老歪这只癞蛤蟆剥皮不闭眼，还想蹦几下，快领人拆掉迎春酱铺店堂，今天就是把身子骨填上，也不能让那帮狗东西碰办事处一根毫毛!(刊)

癞蛤蟆吃天——没法下嘴
癞蛤蟆吃天——没法下嘴  比喻事情难办，不知从哪儿下手。[例]不仅榴炮、野炮根本用不上，就连小小的战防炮也在死胡同里摆不开!轻重机枪打到土墙上只是一些白点点，根本不起作用。工兵爆破，炸药还没送上去就被机枪给扫了，手榴弹又打不到。气得他们围住孙家大院团团转，硬是癞蛤蟆吃天，根本没法下嘴了。(柯岗《三战陇海》九章四)

癞蛤蟆吃苍蝇——将供嘴
癞蛤蟆吃苍蝇——将供嘴  将： 方言，刚。供： 供给。指收入刚够吃饭，没有多余。[例]有时，坐在车上低头看看自己落在地上的影子，心里有点打转了：“我这是干啥呀!钱没少挣，可是癞蛤蟆吃苍蝇，将供嘴，到头一个没剩。”(蔡天心《大地的青春》一部二卷二○章)也作(1) “癞蛤蟆打苍蝇——将供嘴儿”[例]这块地是不错，可你看姚秀兰和姚政、童来娣夫妇俩还有他们刚上高小的儿子姚卫东，哪一个是正经的庄稼人?所以一连三年地里的收成都不怎么样，勉强能养活这一家人——“癞蛤蟆打苍蝇——将供嘴儿”。(石磅《混血》二六)(2) “癞蛤蟆打苍蝇——刚供嘴”[例]王凤云又犯了老毛病，从鼻子里哼了一声，埋怨起自己的男人来了：“摊上满囤那号的，能落个癞蛤蟆打苍蝇——刚供嘴，就不大离儿啦!”(林予等《咆哮的松花江》下一六章)

癞蛤蟆吃骰子——一肚子点子
癞蛤蟆吃骰子——一肚子点子  骰(tóu)子： 即色(shǎi)子，一种赌具，也用于游戏，六面分刻一、二、三、四、五、六点。点子： 双关，本指骰子上的点，转指主意、办法。形容人主意、办法多。含谐谑意味。[例]说起二秃子可不简单，真有两下子，力大无穷，能说会道，“癞蛤蟆吃骰子，一肚子点子”，眼皮一眨一个主意。(张汉《火烧苗营》)

癞蛤蟆吞蒺藜——吃了个哑巴亏
癞蛤蟆吞蒺藜——吃了个哑巴亏  蒺藜： 果皮有尖刺。本指癞蛤蟆吞食了蒺藜，被蒺藜的刺扎得叫不出声来;转讥人遭受损失或挫折却不得不忍气吞声。[例]八路军当即还击，毙伤大部分，其余统统抓了俘虏。麻大胖子损兵折将，又把一批精良武器送到八路军手中，却不敢承认这批土匪是他的属下，癞蛤蟆吞蒺藜——吃了个哑巴亏。(奚青《望婚崖》三二)

癞蛤蟆喝浆糊——张不开嘴，干鼓肚
癞蛤蟆喝浆糊——张不开嘴，干鼓肚  形容人心里很恼火，嘴上不敢或不便发泄。[例]玉兰刚想开口，大栓说：“谁嫌衣裳少，单死她娘家嫂!”一句话逗得玉兰差点笑出来。小人精气得像癞蛤蟆喝浆糊——张不开嘴，干鼓肚!半天找不出话来。(邓贞兰《宁大栓订婚》四)

癞蛤蟆坐金銮殿——梦想
癞蛤蟆坐金銮殿——梦想  金銮殿： 指皇宫正殿，封建帝王上朝理政的殿堂。讥讽人太不自量，想做无法实现的事。[例]想到马英，他不禁想到龙王庙那次失败，从那次失败自然又想到白吉会的头子王金兰，不由便暗暗咒骂道：“不知天高地厚的家伙，竟然想翻到我的头上，真是癞蛤蟆坐金銮殿——梦想!”(李晓明等《平原枪声》二)

癞蛤蟆坐飞机——一坐登天
癞蛤蟆坐飞机——一坐登天  本指位置一下子升高了许多;转讥人骤然得志或发迹，生活水平或地位一下子提高了。[例]他虽然是机要五科的特别行动队队长……终究是蒋丛森手下的一名走卒。如能当上堂堂副官，有了官阶，岂不是癞蛤蟆坐飞机——一坐登天，改换门庭了。(房群等《剑与盾》二一回)

癞蛤蟆垫板凳——活挨死顶
癞蛤蟆垫板凳——活挨死顶  挨： 忍受。本指癞蛤蟆死命忍受着板凳的重压;转指人死命承受某种巨大压力，或勉强承担难以胜任的重负。[例]刘臭狗被高金凤和众人这一说一骂，酒劲略微下去了些;想走又丢不下脸，想说又抠不出词，一屁股蹲在地上，抱着头不说话了，准备癞蛤蟆垫板凳——活挨死顶。(王东满《漳河春》一九)也作(1) “癞蛤蟆垫床脚——死撑活捱”捱(ái)： 同“挨”。[例]周大通这时站出来说：“我罗嗦两句。现在敌人是癞蛤蟆垫床脚，死撑活捱;咱们的胜利是箅子上取窝窝头，十拿九稳。”(刘子威《在决战的日子里》一八章)箅子(bì zi)： 蒸锅中的竹屉。(2) “癞蛤蟆垫床腿——死撑着”[例]很明显，他的气焰有种赖以支撑的精神凭借。虽然他死心塌地要为美蒋殉葬，可在人赃俱获的条件下，还能癞蛤蟆垫床腿死撑着，拒绝坦白，确实异乎寻常。(崔为功《大石马的秘密》一四)

癞蛤蟆垫桌腿——暗气暗憋
癞蛤蟆垫桌腿——暗气暗憋  形容心情很不舒畅，有烦恼或怒气而不能发泄。[例]他哥见有老娘做主，癞蛤蟆垫桌腿——暗气暗憋，借家伙儿就借呗!反正便宜也没出了自个儿一家，有个家伙儿用着，媳妇也就安生了，比她飞了跑了强吧?(韩冬《原欲》六章)

癞蛤蟆娶仙女——想得美
癞蛤蟆娶仙女——想得美  讥讽或责骂人想得倒好，就是脱离实际，不能实现。[例]有人说：“猫咬猪尿泡子，空喜欢，这一回，小子，傻了眼儿了。癞蛤蟆娶仙女，想得个美!”(檀林《故都侠女》一○回)

癞蛤蟆往菜墩子上跳——硬装大块肉
癞蛤蟆往菜墩子上跳——硬装大块肉  菜墩子： 一种切菜剁肉的用具，一般用厚而坚硬的整块木头做成。讥讽无能之辈硬要冒充大能人。[例]何苦来在一边接上话茬了：“咳，他是癞蛤蟆往菜墩子上跳——硬装大块肉!今儿是立擂的最后一天，也是这小子寿终正寝的日子。”(魏兰芬等《呼延庆打擂》)也作“癞蛤蟆上菜板——装大块肉”[例]“好眼力，咱俩可是老相识啦!”徐海强顺手在她脸上拧了一把，略带不满地说，“老金，咋把她也带来了?绊手绊脚的多碍事!”“癞蛤蟆上菜板，别在姑奶奶面前装大块肉。早知道有你这个怪物，我还不来呢!”(何冰《灵魂曲》二九)

癞蛤蟆想吃天鹅肉——异想天开
癞蛤蟆想吃天鹅肉——异想天开  讥讽人想法离奇，脱离实际，不可能实现。[例]你不搬块豆饼照照，你是当科学家的料的吗?癞蛤蟆想吃天鹅肉，异想天开!(木青《不许收获的秋天》四章三)

癞蛤蟆想天鹅肉吃——妄想
癞蛤蟆想天鹅肉吃——妄想  讥讽人痴心妄想，痴迷于不可能实现的事情。也指想法离奇或过高，不可能实现。[例]那吴衙内也因夜来魂颠梦倒，清早就起身，开着窗，观看贺司户船。这也是癞蛤蟆想天鹅肉吃的妄想。(《醒世恒言》卷二八)也作(1) “癞蛤蟆想吃天鹅肉——痴心妄想”[例]一踏进村子，他的一对耗子眼，就盯上了桂嫂和小翠。小翠是老支书三老汉的儿媳，是生产队长长锁的新娘子。白麻子癞蛤蟆想吃天鹅肉，痴心妄想。(张俊彪《省委第一书记》三部一五章)|胡胡李一心想挤过去，试探了几下，发现那是癞蛤蟆想吃天鹅肉——痴心妄想，眼前就是一堵铜墙铁壁，慢说一个人，十个人二十个人怎么冲上去也得怎么回来。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”三)(2) “癞蛤蟆想吃天鹅肉——心高妄想”[例]我家惠玲听我的话听对了，要不然她哪会有今天呀!不约约自己值多少钱，癞蛤蟆想吃天鹅肉，那是心高妄想，根本就办不到，末了还得把自己害喽!(浩然《山水情》四七章)｜他从希望变成失望，透出像梦里拾得金银财宝，醒来两手空空一样的表情。癞蛤蟆想吃天鹅肉呵!心高妄想，说说开心话罢啦。(李英儒《野火春风斗古城》六章一)(3) “癞蛤蟆想吃天鹅肉——无望了”[例]自己要连任乡长，看来是“癞蛤蟆想吃天鹅肉——无望了”!当他看到这次选举出来的全乡人民代表名单时，他更觉得要再做一乡之长，是“鼻子上挂鲞——休想(嗅鲞)”!(范自强等《含羞桥》)(4) “癞蛤蟆想吃天鹅肉——心高身矮探不上”[例]她对着殷锁说话，眼睛却盯着费成树，有意地讥刺道：“癞蛤蟆想吃天鹅肉，心高身矮探不上!”(孙谦等《山村锣鼓》四章七)(5) “癞蛤蟆在阴沟里想着天鹅肉吃——如何到口”[例]我终日挑这油担子，不过日进分文，怎么想这等非分之事!正是癞蛤蟆在阴沟里想着天鹅肉吃——如何到口。(《醒世恒言》卷三)倒作“痴心妄想——癞蛤蟆想着天鹅肉吃”[例]那贾道士准准的想了一夜，眼缝也不曾合，这还不足为奇，谁知那乜道也自痴心妄想，魂颠梦倒，分明是癞蛤蟆想着天鹅肉吃，怎能够到口?(《平妖传》五回)省作(1) “癞虾蟆思量天鹅肉吃”[例]〔小旦〕阿也，好不识事务。俺这里潭潭相府，谁敢在此胡言。况我家小姐，聪明伶俐，月貌花容。看你三分不像人，七分不像鬼，要想我家小姐。正是那癞虾蟆思量天鹅肉吃。 (明· 王錂《春芜记》一一出)(2) “癞虾蟆怎想吃天鹅肉”采用反问语气。[例]王庆那敢则声，抱头鼠窜，奔出庙门来。一口唾，叫声道：“啐!我直恁这般呆!癞虾蟆怎想吃天鹅肉!”(《水浒全传》一○一回)(3) “癞虾蟆想吃起天鹅肉”[例]不要去了你的时了!你自己只觉得中了一个相公，就“癞虾蟆想吃起天鹅肉”来!我听见人说，就是中相公时，也不是你的文章，还是宗师看见你老，不过意，舍与你的。如今痴心就想中起老爷来!(《儒林外史》三回)(4) “癞虾蟆想吃天鹅肉”[例]唐敖道：“小弟撺空，离地不过五六丈。此树高不可攀，何能摘他?这是‘癞虾蟆想吃天鹅肉’了。”(《镜花缘》九回)｜大头道：“你也真正自不量力，癞虾蟆想吃天鹅肉。这是有钱的人阔老官做的事，怎么你也想学耍起这个来呢!”(《文明小史》二九回)(5) “癞蛤蟆想天鹅肉吃”[例]凤姐儿遂将九月里宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿。平儿说道：“癞蛤蟆想天鹅肉吃，没人伦的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死!”(《红楼梦》一一回)

癞蛤蟆戴草帽——装大嘴说客
癞蛤蟆戴草帽——装大嘴说客  大嘴： 双关，本指癞蛤蟆嘴大，转指说大话。指笨嘴拙舌的人装成能说会道的人。[例]老人家，你把话说到哪里去了?跟您老人家能玩嘴皮子吗?我能在您面前癞蛤蟆戴草帽——装大嘴说客吗?借我个胆子，我也不敢哪。(刘浩鹏等《龙公案》五八回)

癞蛤蟆打哈欠——好大的口气
癞蛤蟆打哈欠——好大的口气  口气： 双关，本指嘴里呼出的气，转指说话的气势。讥讽人说话的口气不小。[例](阎桂山说：)“嘿，癞蛤蟆打哈欠——好大的口气，吃了几天安生饭，连我也支使不了你了。老实告诉你，白小姐，我把公馆里的外勤内务一把抓，我是你的顶头上司，你就得服我管。”(房群等《剑与盾》二三回)也作(1) “癞蛤蟆打呵欠——好大的口气”[例]林祥谦带理不理地说道：“你没看见?擦手的废棉纱嘛!”“哼，癞蛤蟆打呵欠——好大的口气。你偷盗厂里的棉纱，罚你一块大洋!”瘦猴有意找岔子。(刘章仪《铁魂》二○) (2) “癞蛤蟆张嘴——好大的口气”[例]“你叫谁下哩，我是上哩。”那后生横眉立眼地回答。“你不让开道儿!”张读拿出财主的威风。(那后生说：)“你叫谁给你让道?癞蛤蟆张嘴，好大的口气。”(辛民《黄河儿女》三)(3) “癞格宝打哈欠——好大的口气”癞格宝： 方言，癞蛤蟆。[例]褚三嫂叫了一声：“唉，我的珊妹儿，你癞格宝打哈欠——好大的口气，不吃猪脑壳!”(鄢国培《巴山月》九章)

癞蛤蟆打滚——腚朝天
癞蛤蟆打滚——腚朝天  腚： 屁股。指脸朝地，屁股朝天地跌倒。含嘲笑意味。[例](尖嘴)丢开茉莉，从地上摸起半块砖，撕开衣襟，撒着泼扑过来，却被六六叉住脑袋猛力一搡，跟头流星滚出去丈八远，咕噜噜正掉在路边沟里，闹了个癞蛤蟆打滚——腚朝天，浑身上下滚满了臭泥。(崔为功《大石马的秘密》四)

癞蛤蟆披鸡毛——充当漂亮鸟
癞蛤蟆披鸡毛——充当漂亮鸟  讥讽笨拙丑陋的人冒充精明体面的人。[例](李晋说：)“你别他妈癞蛤蟆披鸡毛充当漂亮鸟，谁都瞧不上!你想想，他大舅哥就是王大愣，别说病死了没责任，就是喂死了，即使有责任，能整他罚他吗!”(韩迺寅《天荒》一三章)

癞蛤蟆挡车——不自量力
癞蛤蟆挡车——不自量力  讥讽人过高地估计自己的力量。[例]夹克衫说：“黄脸，你是癞蛤蟆挡车——不自量力，回家上吊去吧!国家政策，你挡得住嘛?我看你挡不住。”(莫言《丰乳肥臀》六章一)也作“癞虾蟆想吃天鹅肉——不自量力”[例]存问何事，温答道：“……你道我等配做汉光武否?”存笑曰：“癞虾蟆想吃天鹅肉，真是不自量力!”(蔡东藩《五代史演义》一回)

癞蛤蟆爬在脚面上——光唬人不咬人
癞蛤蟆爬在脚面上——光唬人不咬人  唬人： 吓唬人，虚张声势，使人害怕。比喻只是吓唬人，并不真的伤害人。[例]“你不要担心，”智慧和尚又哄着岳成说，“司令是癞蛤蟆爬在脚面人，光唬人不咬人。”(龚昌盛《沉浮》)

癞蛤蟆爬香炉——碰一鼻子灰
癞蛤蟆爬香炉——碰一鼻子灰  灰： 双关，本指炉灰，转指晦气。比喻遭到拒绝或冷遇，落得没趣。[例]海正标轻轻地舒了口气，笑了：“……他们不先动手，但要逗你放第一枪，然后再动手。动完手后，又把武斗的责任推到你头上，哈哈!可他们今天没有想到，癞蛤蟆爬香炉——碰一鼻子灰!我海正标是九尾狐狸精，来一个按兵不动!叫他们白瞪眼，哈哈!”(萧育轩《乱世少年》一二章)

癞蛤蟆跳到脚背上——不咬人硌痒人
癞蛤蟆跳到脚背上——不咬人硌痒人  硌： 多写作“圪”，也写作“格”、“咯”，没有词汇意义，用作词头，使形容词变为动词。痒： 与“厌”近音相谐。比喻虽没大害，却叫人厌烦。多用来责骂人讨嫌。[例]他借看鸽子登梯上房偷看女孩子睡觉……女孩子们见到他，都会觉得像癞蛤蟆跳到脚背上，不咬人硌痒人。但又得罪不起，便用冷眼看他。(张凤雏《铺满苔藓的路》二○)也作(1) “癞蛤蟆横路上脚背——不咬人咯厌人”[例]徐团长哈哈大笑紧接上话头说：“……这黎家大院之敌，虽然微不足道，可它癞蛤蟆横路上脚背，不咬人咯厌人。”(梁信《龙虎风云记》四章一)(2) “癞蛤蟆上脚面——不咬人格痒人”[例]有回，章石在道上堵着小莹，贱声拉气叫了一声，没等说下句，小莹一甩辫子冲了过去：“癞蛤蟆上脚面，不咬人格痒人!”说完，唾了一口，扭头走了。(木青《不许收获的秋天》九章二)(3) “癞蛤蟆趴脚面——不咬人，怪腻味人的”腻味： 方言，腻烦，让人厌恶。[例]这玩艺，有啥好写的!癞蛤蟆趴脚面——不咬人，怪腻味人的。我看往后得拿塑料袋子写标语，一劳永逸，能用到我儿子来接班儿，省着老换!(马佳《晚风》九章)省作“癞蛤蟆蹦到脚面上”[例]世界上任何一个没有找到配偶的人，不论男女，总愿意让才貌双全的人惦上自己才感自豪;反之，让一个丑陋的人相中，是不愉快的、讨厌的。现在的郑飞凌就有癞蛤蟆蹦到脚面上的感觉。(李惠文《乱世夫妻》二章)

癞蛤蟆跳水——不咚
癞蛤蟆跳水——不咚  不咚： 拟声词，拟癞蛤蟆跳入水中的声音，与“不懂”近音相谐。讥讽人不明白或不理解某种事理。[例]胡大海冷笑着说道：“要不说你不配当元帅呢!真是癞蛤蟆跳水——不懂(咚)!那是因为我搬来了宝枪将张兴祖，宝枪破宝刀……逼得他走投无路，才服毒自杀的。”(单田芳等《大明英烈传》三回)

癞蛤蟆跳脚背上——咬不咬吓一跳
癞蛤蟆跳脚背上——咬不咬吓一跳  比喻即使不伤害人，也已给人惊吓。[例]我的用心当然一直明白着，杀洋人!杀得过要杀，杀不过也要杀!癞蛤蟆跳脚背上——咬不咬吓一跳。(王朔《千万别把我当人》一一章)也作“癞蛤蟆跳到脚面上——咬倒没咬着，吓人一跳”[例]没过多久，敌机又俯冲下来，冲的更低更快，小马使劲在驾驶室顶上紧拍了三下，让胡文发停下……汽车在一棵大树底下停稳以后，胡文发从驾驶室里跳出来，使劲擤了擤鼻子说：“哈，他妈的!癞蛤蟆跳到脚面上，咬倒没咬着，吓人一跳!”(和谷岩《枫》)

癞蛤蟆跳门坎——又墩屁股又伤脸
癞蛤蟆跳门坎——又墩屁股又伤脸  指多方面受到伤害。含有出力不讨好的意思。[例]原来这稿子不但潦草难认，而且根本就前言不搭后语，颠三倒四，类似梦呓。似这般文字，发到版面上，绝对是件“癞蛤蟆跳门坎——又墩屁股又伤脸”的事情。(熊亚明《深山“土记者”》)

癞蛤蟆躲端午——躲得了初一，躲不了十五
癞蛤蟆躲端午——躲得了初一，躲不了十五  旧时有取癞蛤蟆表皮腺体的分泌物制药的习俗，可外用，治疗痔疮等症，时间在每年阴历五月初五(小端午节)和五月十五(大端午节)两天。比喻有了事情想躲是躲不过去的。[例]爹爹走了，我也躲起来了，金阴人派来要帐的狗腿子金四，寻到妈妈的头上来了，到了我家，见鸡捉鸡，见鸭捉鸭，骂人砸家伙，两天催三回，一进门就大喊大叫：“癞蛤蟆躲端午，躲得了初一躲不了十五。砸了你们的骨头熬成油，也得清帐。”(马忆湘《朝阳花》一章七)也作(1) “癞疙疤躲端午——躲得过初五，躲不过十五”癞疙疤： 方言，癞蛤蟆。[例]顾天成点头说道：“……若不想个长治久安方法，老像这样癞疙疤躲端午，躲得过初五，躲不过十五的，总不好。”(李劼人《大波》二部五章二)(2) “癞格宝躲端午——躲得过初五，躲不过十五”癞格宝： 方言，癞蛤蟆。[例]“哼!跑?”姚满凤说，“想躲起来么，癞格宝躲端午，躲得过初五，躲不过十五!”(克非《山河颂》五)

癞蛤蟆逛大街——瞧瞧小老样儿
癞蛤蟆逛大街——瞧瞧小老样儿  讥讽人装模作样。[例]胖大嫂听长脸女人这么说，立刻又有了精神头。她瞥一眼苏小个子，轻蔑地：“癞蛤蟆逛大街——瞧瞧你那小老样儿!”(韩志君等《辘轳、女人和井》五集)

癞蛤蟆钻烟筒——碰了一鼻子灰
癞蛤蟆钻烟筒——碰了一鼻子灰  灰： 双关，本指烟筒里的黑灰，转喻晦气、倒霉。比喻遭到斥责、拒绝或冷遇，落得没趣。[例]现在，他一见赵毅的神态，心里说：“我猜准了，到底是癞蛤蟆钻烟筒——碰了一鼻子灰，被姓纪的顶回来了。”(姜树茂《渔港之春》一○章二)

癞蛤蟆鼓肚子——发混胀气
癞蛤蟆鼓肚子——发混胀气  胀： 膨胀，与“账”同音相谐。指人不讲情理地发怒。[例]哈大虎严肃地说：“不管你有啥子理由今天你要再上工地，莫怪我老哈‘癞蛤蟆鼓肚子——发混账气’就是了!”(柳炳仁《玉树琼花》五章一一)

癞象嗑瓜种——眼饱腹中饥
癞象嗑瓜种——眼饱腹中饥  瓜种： 即瓜子。本义指瓜子儿的仁儿很小，食量很大的癞象吃瓜子，只解得了眼馋而解不了肚饥;转指眼睛能看见食品嘴却吃不上。也泛指所追求的人或物就在眼前却得不到。[例]小人才打十字街过来，见那食店内，烧鸡、烧鹅、粉汤包儿障着小人眼，看了一顿来了，这的是“癞象嗑瓜种，眼饱腹中饥”。 (明· 李开先《林冲宝剑记》五出)

登梯子上树——攀高枝儿
登梯子上树——攀高枝儿  本指攀登高处的树枝，转喻攀附有权势的人。[例]程咬金听罢：“噢!内中还有这些个情由哪!袁慕爵呀，你投了北国是被逼无奈，想当初也给你提过醒儿，你非要‘登梯子上树——攀高枝儿’，这又该怎么说呢?”(陈荫荣等《兴唐后传》二五回)

白布落在染缸里——洗不清
白布落在染缸里——洗不清  本指白布染上颜色后洗不干净，转指人的冤情洗刷不清。[例]如果自己出面去拉扯，任汉子定会耍赖，说杜家父子打他一人，那会白布落在染缸里，洗不清。(曾辉《八月雪》二五章)也作(1) “白布进了染缸——漂不干净”[例]他一辈子没干过半件坏事，谁来了也不怕呀!一进山，倒上混水，好像白布进了染缸，再也漂不干净啦!(吴越《括苍山恩仇记》四一回)(2) “白布落到染缸里——说不清净”[例]妈虽是相信你们，可是一张嘴也说不过许多人呀!白布落到染缸里，你把心掏出来也说不清净了。(西戎《终身大事》一四)

白水冲酱油——越来越淡
白水冲酱油——越来越淡  本指酱油的味道越来越清淡，转指人的激情越来越淡化。[例]几杯酒一落肚，蒋明武几句常情话一讲，他的心情又渐渐平复了，那种激动的情绪和向上的决心，则如白水冲酱油，越来越淡了。(奚青《望婚崖》二九)

白灰墙上挂帘子——没门
白灰墙上挂帘子——没门  门： 双关，本指门户，转指门路、门径。表示不可能。[例]他有什么能耐，一个政治系毕业的大学生，还想在这个搭门厂撩一手?白灰墙上挂帘子——没门。(白荣等《河东“狂人”》)

白糖拌苦瓜——又甜又苦
白糖拌苦瓜——又甜又苦  本指味道有甜有苦;转指人心情复杂，又高兴又苦恼。[例]此时关叔宝是又高兴又苦恼，就像那白糖拌苦瓜似的，又是甜来又是苦。(刊)

白糖拌蜂蜜——甜上加甜
白糖拌蜂蜜——甜上加甜  甜： 双关，本指白糖和蜂蜜味道甜美，转形容舒适、愉快，生活美满幸福。形容事情很合乎心意或生活非常美好。常用于赞美。[例]可也真巧，一入伍，他就被分配到侦察连来啦!他高兴得两只手在屁股上一拍，一蹦三尺高。你说，还有比这更称心的事么?嗬，白糖拌蜂蜜，那是甜上加甜!(刊)也作“白糖加蜂蜜——甜上加甜”[例]等了一两年，再抱上个孙子，那日子就是白糖加蜂蜜——甜上加甜了。(露非《米河流向远方》二五)

白脸狼戴草帽——假充善人
白脸狼戴草帽——假充善人  比喻坏人乔装打扮，冒充好人。[例]谁知王红眼进了屋，并没有追问打王凤子的事，而是假惺惺地和爹爹套起近乎来：“大兄弟，腿好点了吧。得想个法子赶紧治一治呀。”玉宝心里骂道：“这个黑心肝的东西，是白脸狼戴草帽，假充善人。”(高玉宝《高玉宝》四章)也作“白脸狼戴草帽——假充好人”[例]你别在我面前“白脸狼戴草帽，假充好人”!你干的那些坏事，全在我肚里装着!要不，人家为什么叫你是长尾巴蝎子呢!(严霞峰《况公案》三七回)

白萝卜上扎刀——不是那出血的圪筒
白萝卜上扎刀——不是那出血的圪筒  出血： 双关，本指流出血液，转指拿出钱或拿出东西。圪筒： 方言，筒子，与白萝卜相应。用刀扎萝卜，是扎不出血来的。讥讽人非常吝啬，舍不得花费钱财。[例]张读和“白脑心”一走，这孩子朝着张读的背影白了一眼骂道：“看你也是白萝卜上扎刀——不是那出血的圪筒。听大人们说，‘白脑心’向人家水生、艾艾要金丝鲤鱼，让人家捺在水里，灌了一肚子黄汤。”(辛民《黄河儿女》三)

白蚁蛀观音——自身难保
白蚁蛀观音——自身难保  白蚁： 昆虫，外形像蚂蚁，蛀食木材等。观音： 也叫观世音，佛教认为是救苦救难之神，这里指观音的塑像。指自身况且保不住，哪能帮助别人。[例]黄牛过河各顾各，自己拿主意嘛，我还不是白蚁蛀观音——自身难保!(唐亢双等《闹海记》一○)

白酒混在冷水里——谁也搞不清
白酒混在冷水里——谁也搞不清  白酒： 也叫烧酒，没有颜色，含酒精量较高，可与水互溶。本指白酒与水都无色透明，混在一起难以分辨;转指彼此相似或相同，难以辨别。[例]1953年普选时，全坊有63个宝元，51个宝芳，同名同姓实在太多了，所以普选工作队在公布选民榜时，不得不在同名同姓前标上门牌号码，否则是白酒混在冷水里，谁也搞不清。(毛炳甫《算命纪事·九九八十一》)

白铁刀——样子凶，一碰就卷刃
白铁刀——样子凶，一碰就卷刃  白铁： 镀锌铁的俗称。本指白铁制成的刀，表面上光闪闪，实际上质地柔软，一碰硬的就弯曲;转喻人外表严厉、强硬，而内心怯懦、虚弱。[例]你三叔是把白铁刀，样子凶，其实一碰就卷刃了。他要是真厉害，管不下个生宝?!甭去哩!回来!(柳青《创业史》一部一章)也作“白铁刀——样子挺神气，一碰硬就卷刃”[例]疤瘌四这个老滑头，是把白铁刀，样子挺神气，一碰硬就卷刃。(郭澄清《龙潭记》二五章)

白铁刀——转口快
白铁刀——转口快  口： 双关，本指刀口、刀刃，转指嘴，说话。指很快改了口，改变原来说话的内容或语气。[例]〔净〕不是这等说，不曾分句读，我说老爹见，小人是坊正，只少小人是三个字。〔丑〕这狗骨头，白铁刀，转口快。 (元· 施惠《幽闺记》六出)且不打你，听我分付。荣发对准他的脸孔仔细一看，倒是有点像姑爷，心里一快活，嘴里就冒出来了。荣发： 嗳!倒像的。皇甫少华： 啊!少华这下真吓了一大跳，一想： 像什么呢?像画影图形的吧!皇甫少华： 像什么?荣发： 这个。他心想，弄坏了，怎个说法呢?好在他的嘴会说，白铁刀，转口快。(秦纪文《再生缘》三五回)

白露节气的雨——到一塘坏一塘
白露节气的雨——到一塘坏一塘  白露： 二十四节气之一，在公历9月7、8或9日。塘： 水池。明·徐光启《农政全书·农 事· 占候》：“白露雨为苦雨，稻禾沾之则白飒，蔬菜沾之则味苦。”白飒(sà)： 稻禾不能受粉，颖包变白，不结实。本指白露时节下雨，下到哪里，哪里遭灾;转喻人走到哪里就把厄运带到哪里。[例]苏大娘得信，放声痛哭，说：“唉!大概我这人像白露节气的雨，到一塘坏一塘，总归是我没有福气。本来女儿死了，忠孝王待我这么好，拿我当长辈一样看待。”(秦纪文《再生缘》六七回)也作“白露里的雨——落到哪里坏到哪里”[例]肖武斌说：“老丁不应该让他来帮小向!”黄建安说：“怪老丁有什么用?这种人呀，是白露里的雨，落到哪里坏到哪里!”(李良杰等《较量》六章)

白面饼裹手指头——自己咬自己
白面饼裹手指头——自己咬自己  指自己损伤自己。[例]朱老明挺起脖颈，冷不丁地从椅子上站起来，说：“我吃了酒席呀!俗语说，‘吃一个席，饱一集’。晚晌饭可以不吃了!咳!白面饼裹手指头，自己咬自己，谁疼谁知道。我们一定要起来斗争，脱了裤子押了袄也得干!” (梁斌《烽烟图》三)

白骨精想吃唐僧肉——痴心妄想
白骨精想吃唐僧肉——痴心妄想  白骨精： 《西游记》里描写的一个阴险狡诈的女妖精，用伪装变化手法想吃唐僧肉。指一心想着做不可能实现的事情。[例]她生气地对着《命令》：“呸!王八想骑凤凰背——白日做梦!”“真是白骨精想吃唐僧肉——痴心妄想!”王东气得脸都红了。(周国全《血火八年》三九)

百家姓少了第二个字——缺钱
百家姓少了第二个字——缺钱  百家姓： 旧时的蒙学课本，集姓氏为四言韵语，宋初编成，为尊崇宋朝皇族的姓，以“赵”居首，开头的四个姓氏为“赵、钱、孙、李”。钱： 双关，本指钱姓，转指金钱。指手头紧，没有钱。[例]雷会计：“成树兄弟，老实说，你说的这几件事，我早就知道了。不信你看看这本本……这些问题不但应当解决，而且早就该解决了。可就是‘百家姓’开头短了第二个字：‘赵钱孙李’，缺钱!”(孙谦等《山村锣鼓》一章一一)省作“百家姓少了第二个字”[例](章洛林说：)“这烟味道怎样?”朱克实：“至少掺了一半豆叶子。”章洛林：“内行人说不下外行话。这都是因为《百家姓》少了第二个字……”(孙谦等《新来的县委书记》二章九)

百年松树，五月芭蕉——粗枝大叶
百年松树，五月芭蕉——粗枝大叶  百年的松树，枝干很粗;五月的芭蕉，叶子肥大。本指枝干粗、叶子大，转喻做事不认真细致。[例]卢长河口问心里：“内中还有些曲折?看来我的工作，却像俗语说的： 百年松树，五月芭蕉——粗枝大叶。”脸上不禁有点发烧。(严亚楚《龙感湖》二○回)

皇上的旨，将军的令——一口说了算
皇上的旨，将军的令——一口说了算  指一人说了就算数，不能不照办。[例]孙岳魁听罢不屑地一摆手，说：“去去去!奶奶的，如今哪如我当土皇上。那当儿，皇上的旨，将军的令，我一口说了算;四面玲珑，八面威风，多阔绰!”(刘子威《在决战的日子里》一一章)

皇帝挑媳妇儿——不嫁也得嫁，嫁也得嫁
皇帝挑媳妇儿——不嫁也得嫁，嫁也得嫁  比喻某事不做也得去做。常用来表示强迫人做某事。[例]“我们是打鱼的，挑担卖盐，各赚各的钱，您给我们黄金也不去!”“丢他妈的，咱是皇帝挑媳妇儿，不嫁也得嫁，嫁也得嫁，老子非要你去不可!”(陈定兴《香港之滨》一三)

皮囊里装鸩酒——外表软卜塌的，里面一肚子毒汁儿
皮囊里装鸩酒——外表软卜塌的，里面一肚子毒汁儿  鸩酒： 毒酒，用鸩(传说中一种有毒的鸟)的羽毛泡过的酒，能毒死人。比喻人外表和善，内心却很毒辣。[例]王继文是个阴险毒辣的家伙。他既不同他爹王申，铁皮葫芦——外强中干;也不同于他弟弟王继武，刺猬皮包钢针——里外扎手;他是皮囊里装鸩酒，外表软卜塌的，里面却是一肚子毒汁儿。(王厚选《古城青史》一五回)

皮球上扎了一刀——软了下来
皮球上扎了一刀——软了下来  本指皮球没气了;转指人的态度由硬变软，缓和了下来。[例]朱有才最怕这一手，一听要去找工程师，顿时像皮球上扎了一刀——软了下来：“刚才是玩笑，老兄不要见怪。”(李贵珍等《斩断魔爪》)

皮球上插锥子——煞了气
皮球上插锥子——煞了气  煞： 消除。指人因受挫情绪变得低落。[例]衙役慌慌张张面如土色递过一张黄表纸朱砂字帖子，口称是他亲戚从南乡送来的。县长从头至尾看了一遍，立刻变成了皮球上插锥子——煞了气!硬弓拉朽弦——断了绷子!撑杆子遇见暴风——散了架子!(杨纤如《金刚图》一六回)也作(1) “皮球碰到钉子上——煞了气”[例]“孙参谋，嘻嘻，孙参谋……茶给您沏好啦……”……一听就是孙参谋，稽查们傻了脸，皮球碰到钉子上——煞了气;厨子洗手——完了汤!一个个灰溜溜地退出去，胆小的心里打鼓，胆大的互相埋怨。(杨纤如《金刚图》四五回)(2) “皮球上戳了一刀——泄了气”[例]一阵，桃花庄民兵也从上面梁里下来，跑得满头大汗。一问说是没有敌人，好像皮球上戳了一刀，都泄了气。(马烽等《吕梁英雄传》三三回)

皮笊篱——一捞个罄尽
皮笊篱——一捞个罄尽  罄尽： 没有剩余。比喻搜罗得很彻底，一点也不剩。[例](老君)即命仙童叫回来道：“你这猴子，手脚不稳，我把这‘还魂丹’送你一丸罢。”行者道：“老官儿，既然晓得老孙的手段，快把金丹拿出来，与我四六分分，还是你的造化哩;不然，就送你个‘皮笊篱——一捞个罄尽’。”(《西游记》三九回)也作“皮笊篱下豆儿锅——一捞一个罄净”[例]那里面自有刘慧娘相机施行，一个个都生擒活捉了，不曾走脱半个，叫做： 皮笊篱下豆儿锅——一捞一个罄净。(《荡寇志》八六回)

皮笊篱——滴水不漏
皮笊篱——滴水不漏  皮笊篱： 皮做的笊篱。本指皮笊篱没有眼儿，一滴水也漏不下去;转以形容人极其吝啬，舍不得拿出一点钱来。也形容人言行严密周到，毫无漏洞。[例]陈柱子……一笑说：“春义娶这个媳妇可真够厉害的。十个春义也顶不了她。平常都说我是个‘皮笊篱’滴水不漏。可她简直是个‘罐头筒’，不光不漏水，连一点气也不漏。”(李準《黄河东流去》三二章二)

皮靴儿——没反正
皮靴儿——没反正  皮靴： 用软皮做成的长筒鞋，不分左右脚。本指没有正反之分，转指没有好坏之分。多指一样的坏。[例]思想起来，你背地图他老婆，他便背地要你家小娘子，你的皮靴儿没反正。(《金瓶梅》二五回)

盐卤点豆腐——一物降一物
盐卤点豆腐——一物降一物  盐卤： 熬盐时剩下的黑色液体，味苦有毒，可以使豆浆凝结成豆腐。降： 降伏，制服。本指盐卤制服豆腐;转指某人或某物专门制服另一人或另一物，或指某人、某物专有另一人、另一物来制服。[例]何大嫂细声细气地说：“真是盐卤点豆腐——一物降一物。小黑这个野孩子，就是听你的话!”(潘金谊等《石龙岗》八章)倒作“一物降一物——盐卤点豆腐”[例]汤月容端着手枪，满脸凶相，两眼血红，疯狗一般冲来。一见王无冕拦路，嚷叫道：“无冕，你不躲开，我就宰你!”王无冕嘻皮笑脸地说：“月容，你别吓唬我，我自幼给狗吓破了胆。”一物降一物，盐卤点豆腐。汤月容破颜而笑，啐道：“你把我比做狗，嘴上长痔疮!”(刘绍棠《鹊桥儿女》五)

盐堆里爬出来的——咸话不少
盐堆里爬出来的——咸话不少  咸： 与“闲”同音相谐。责骂人就会说闲话。[例]我正要分辩，尤二狗凑过来了，他厉声地斥责他的婆娘说：“嗯……你们这些人都是盐堆里爬出来的?嗯……咸(闲)话可不少。”(黎汝清《海岛女民兵》八章)

盐店掌柜吃冰棒——咸凉人
盐店掌柜吃冰棒——咸凉人  咸： 与“贤”同音相谐。凉： 与“良”同音相谐。指贤惠善良的人。[例]时隔不久，他们俩择吉日成亲，欢欢喜喜办了喜事。亲朋好友，乡里乡亲无不咂嘴夸奖素贞姑娘心眼好，盐店掌柜吃冰棒，是个贤良(咸凉)人。(李德魁《好姻缘烧不散》)

盐店掌柜的——咸人
盐店掌柜的——咸人  咸： 与“闲”同音相谐。指闲着不做事或无事可做的人。[例]吴天宝说：“我又不是盐店掌柜的，谁当咸(闲)人?”说着把蓝制服一脱，抡到炕上，挽起袖子，蹲到灶火坑边劈木头，一面劈一面打着口哨。(杨朔《三千里江山》一)也作“盐店掌柜的——大咸人”[例]石玉慧虽然走得挺快，耳朵却注意听着身后的动静。脚步声越来越近了，她回过头看看，蒋彩云已经追上田淑清。淑清仍然没停步，边走边说：“我哪儿有工夫等你呢，您是盐店掌柜的——大闲人一个。”(舒丽珍《峦城火焰》一四章)

盐疙瘩打糨糊——咸也不粘
盐疙瘩打糨糊——咸也不粘  盐疙瘩： 成块状的盐。打糨糊： 把面粉加水、加热搅拌成糨糊，盐块打不成糨糊。咸： 与“弦”同音相谐。粘： 与“沾”同音相谐。指(本事、武功等)差得太远。[例]这两个偷马的顽皮孩子，虽说都有些本领，可他们到呼延庆手里是“盐疙瘩打糨糊儿——咸(弦)也不粘(沾)”，三拳两脚便被打翻在地。(郑永昌等《黑虎闹东京》一一回)

盐罐儿里装个鳖——咸圆
盐罐儿里装个鳖——咸圆  咸： 盐罐儿装盐带咸味，与“闲”同音相谐。圆： 鳖是圆形的，与“员”同音相谐。指闲着的人员。[例]摇旗自己决不愿留下来，见闯王恳求说：“李哥，这半年多，你把我郝摇旗只喂草料，不让我套磨。从前大小战事都没少过我摇旗，这几个月我成了盐罐儿里装个鳖，咸圆(闲员)一枚。这日子咱过不惯，还不如你把我杀了好。”(姚雪垠《李自成》二卷二六章)

盐罐生蛆——内里有鬼
盐罐生蛆——内里有鬼  盐罐里不可能生蛆。指事情反常，必有坏人捣鬼。[例]崔永光诚挚地说：“老九叔，盐罐生蛆，内里有鬼。我看大娘受害是坏人从中挑拨捣乱。老九叔，你就跟我摆摆这个前因后果，好吗?”(武剑青《云飞嶂》八章)

盛食的瓢儿打馋猪——越打越扑上来了
盛食的瓢儿打馋猪——越打越扑上来了  本指馋猪看到盛食瓢儿，不顾挨打扑上来;转指人为达到某个目的，不顾羞耻，或不怕遭受打击。[例]真是“盛食的瓢儿打馋猪”，越打越扑上来了。“酒鬼”见到案板上摆的那酒和茶，忍不住地走到案板前，抓起筷子，死皮赖脸地夹起一块肉塞进嘴里，说：“好韩大妈，真是积德!”(何岳《三军过后》七九)

盲人敲鼓——瞎打一气
盲人敲鼓——瞎打一气  打： 双关，本指打鼓，转指打仗。指目标不明确，乱打一通。[例]他们知道司令员多年来爱讲这样一句话：“不了解敌人的指挥员，是盲人敲鼓，瞎打一气。”(孟伟哉《昨天的战争》二部一二章)

盲人过河——先试试看
盲人过河——先试试看  指没有把握，先尝试着做做看。[例]李薄荷点点头儿笑道：“夫人，那我就‘盲人过河，先试试看’吧!”(王中文《忠义梦》六回)

盲人骑瞎马——乱闯
盲人骑瞎马——乱闯  指没有目标地东冲西撞。[例]尤山柏坦率地告诉说：“实打实的跟你说，过去我们是盲人骑瞎马，乱闯的。现在可不同了。”(罗旋《南国烽烟》三)｜他国人在外经商，多有本国政府的保证及有计划的指导，我国在外的侨胞就只有盲人骑瞎马似的乱闯罢了。(邹韬奋《到科伦坡》)也作“盲人骑瞎马——东一头西一头地闯”[例]“放心吧!天高地阔，哪里不能安身立命?大不了多转游几个地方!”周震生一怒之下，离了林场，独自一人，像盲人骑瞎马，东一头西一头地闯起来。(王厚选《古城青史》一回)

盲公打灯笼——照人不照己
盲公打灯笼——照人不照己  盲公： 盲人。盲人打着灯笼，使别人看得清楚，自己还是看不清楚。比喻人只看见别人的短处，看不到自己的短处。[例]林细妹一拍大腿，喷着唾沫星子嚷：“哎!我没见识，你就精明!你是盲公打灯笼，照人不照己。七老八十的，还要硬充积极。”(唐亢双等《闹海记》一三)

盲子吃蟹——只只道鲜
盲子吃蟹——只只道鲜  讥讽人不分好坏，都说好。[例]娶了一个宫人叶氏，作为己妾，他尚嫌不足，常令手下密访美姝，如果姿色可人，任她是娼妓，是尼觋，一古脑儿招入宅中……这叫作盲子吃蟹，只只道鲜。(蔡东藩《元史演义》二一回)

盲子吃鲜鱼汤——瞎赞一阵
盲子吃鲜鱼汤——瞎赞一阵  盲人看不见，并不知道吃下去的是什么。讥讽人没有根据地乱称赞一番。[例]偏有些南方老哥们，唔呀唔呀的平日只会去听苏滩里的《王小二借靴》《借茶》《活捉》，如今也猴在一边，跟着人打哈哈，究竟一个字也没听出来。明天遇到人，倒会夸道，昨天的小黑妞儿真好，那出《摔镜架》唱得真有趣……这不是“盲子吃鲜鱼汤”瞎赞一阵吗?其实鱼还没下在锅里哩!(龙公《江左十年目睹记》一回)

直炮筒——一点就着
直炮筒——一点就着  比喻人性情暴躁，容易发脾气。[例]老李顶爱逗乐子……就是脾气大，性子暴一点。动力部工人说他像个直炮筒，一点就着。(周立波《铁水奔流》五)

直肠子——怎么吃就怎么拉
直肠子——怎么吃就怎么拉  讥讽或责骂人头脑太简单，不会多想想。[例]猴脸急切地问：“那你的地盘就算改她的姓了?”我说：“哪有那么便宜的事，你们都是直肠子，怎么吃就怎么拉，不会拐个弯。跟她在一起，靠她的名声，咱不就气壮了，还有谁敢惹?”(晓剑《我们的修车铺》)

相逢不下马——各自奔前程
相逢不下马——各自奔前程  ① 指分道扬镳，各奔各的路。[例]只今番兵进犯，天子南迁，百官随驾，尽离中都，万姓逃生，交驰道路。正是： 相逢不下马——各自奔前程。 (元· 施惠《幽闺记》一五出)｜眼见得不能够会试，众人各顾自己功名，只得留下谁何。分付他家人来元，好生看觑调理，自往京师应试去了。正是相逢不下马，各自奔前程。(《石点头》卷五)② 指马不停蹄，急忙向前奔走。[例]专心望，望佳音，报平安。军情怎敢暂留停，疾速登程离帝京。正是相逢不下马，从今各自奔前程。 (元· 施惠《幽闺记》一○出)｜〔丑〕你这人莫不风癫的，这是军情事，好当耍的?〔生〕我管什么军情事。〔走近车丑阻〕车夫，快快推车儿出城去，快走起，快走起。〔推车上走一遭〕相逢不下马，各自奔前程。 (明· 徐复祚《红梨记》一一出)

眉毛上失火——红了眼
眉毛上失火——红了眼  本指眼睛发红;转指看见别人获利，非常羡慕或忌妒，自己也想得到。[例]说句心里话，看别人挣大把大把的钞票，我确实是“眉毛上失火——红了眼。”(姜李萍《没钱的日子》)

眉毛上挂炸弹——祸在眼前
眉毛上挂炸弹——祸在眼前  指大祸即将临头，处境十分危险。[例]眉毛上挂炸弹——祸在眼前，只听门口大吼一声：“不能喝呀大婶!”话没落音，大梁一步跨进屋中，飞快地将英梅娘手中的茶杯打掉，同时又将英梅手中的药瓶夺下。(张景秀《联姻风波》)

眉毛胡须一把抓——不分青红皂白
眉毛胡须一把抓——不分青红皂白  指不分是非、情由等。[例]你不能眉毛胡须一把抓，不分青红皂白。我倒要问问你，阿英这孩子到了张家，有啥不规矩的行为吗?(周而复《上海的早晨》三部四二)

看戏流眼泪——替古人担忧
看戏流眼泪——替古人担忧  本指替古时候的人忧伤，转指作不必要的担忧。[例]小雅，你如今要打抱不平，恼这个扮王菊仙的旦角花四宝，岂不是看戏流眼泪，替古人担忧。(《冷眼观》一一回)｜“嗯!”老杨头也在抹着眼泪，“唱的都是实话啊!”“嘻嘻，这才叫看戏流眼泪——替古人担忧哩。”(黎汝清《万山红遍》四七章四)也作(1) “看戏掉眼泪——替古人担忧”[例]“伙计!你真哭了?”在人丛里一个胖子对他同伴说，“这才叫‘看戏掉眼泪，替古人担忧’。你当是真的?这是演戏哪!”(慕湘《晋阳秋》四章)(2) “看戏抹眼泪——替古人耽忧”[例]你村干部，你农业社，哼!就是喜欢看戏抹眼泪，替古人耽忧。好，而今生米已煮成熟饭，竹子已编成箩筐。(克非《山河颂》一○)(3) “看闲书流泪——替古人担忧”[例]他细致得连找零用的小钱都考虑到了，这样一件事他会轻易地去冒险吗?你呀，也是看闲书流泪，替古人担忧。(徐慎《姊妹花》一)(4) “看闲书落泪——替别人担忧”[例]大叔，看闲书落泪，用不着替别人担忧，告诉你，爱人嘛，早有了，还不是一个!(西戎等《兴业春秋》一章一)(5) “看三国流泪——替古人担忧”三国： 指历史小说《三国演义》。[例]辛永年： 力庵，你说我管学生太严，你的女儿晓风也是我的学生呀，难道你不愿意我严加管教她吗?胡力庵： 我看那有点看三国流泪，替古人担忧!(老舍《桃李春风》首幕)(6) “看三国掉眼泪——替古人担忧”[例]命里有五升，不用起五更，我饿着又不向你借，这才是看三国掉眼泪，替古人担忧呢!(辛民《黄河儿女》三)(7) “看三国掉泪——替古人担忧”[例]“看三国掉泪，替古人担忧。”一个年长的“成员”，从床上支撑起半截身子，发泄着怨气说，“自己的坟头还哭不过来哪，还有心思去哭别人的坟头，活见鬼——”(从维熙《泥泞》)(8) “看三国掉泪——你担的什么心”采用反问语气。[例]那个说：“这可吓不住寇大人。想当年他曾把三王传讯，伸张正义不顾身。”这个说：“咱也不必瞎议论，看三国掉泪——你担的什么心!”(郝赫《金沙滩·潘杨讼》)(9) “看三国——为古人担忧”[例]贾源双肩一耸，不屑地说：“得啦，看三国，为古人担忧，不要提她了吧。我们出去走走怎么样?”(武剑青《流星》一二章)

看棋只看车马炮——不识相
看棋只看车马炮——不识相  车(jū)、马、炮： 中国象棋棋子的名称。相： 双关，本指象棋的棋子“相”(或“象”)，转指神色、姿态。指不会看别人的脸色行事。[例]江三嫂： 嘿嗨!小姐，你真真叫看棋只看车马炮。刘燕王： 什么讲究?江三嫂： 叫不识相。(秦纪文《再生缘》三回)

看见蚊子拔宝剑——小题大做
看见蚊子拔宝剑——小题大做  讥讽人把小事当作大事来对待、处理。[例]你放吕弘这条线，难道就为了这只盒子，那是看见蚊子拔宝剑——小题大做了。(房群等《剑与盾》二六回)

眼中之钉——不拔不快
眼中之钉——不拔不快  比喻对所厌恶痛恨的人非铲除不可。[例]罗家滋、胡茂霖雄踞沪杭路上，徐调玄早已视作眼中之钉，不拔不快。论起区域来呢，淞沪一隅，本属江南范围，正所谓卧榻之旁，徐调玄哪里肯供他人鼾睡。(龙公《江左十年目睹记》一三回)增作“眼中钉，肉中刺——不拔不快”[例](林志超说： )“你们可要明白，眼中钉，肉中刺，不拔不快，敌人可把你们恨之入骨啊!……”(战士们说： )“我们不怕!”(黎汝清《皖南事变》二八章四)

眼毛短——分不出高低
眼毛短——分不出高低  旧时认为眼毛短的人眼力差。指分辨不出高下、优劣。[例]哑谜说完，岐王只是眨眨眼，道：“老曹，你这哑谜儿说的是什么?”王爷呀，这哑谜说的是你那脑壳空，只会涂脂抹粉，眼毛短，分不出高低。 (明· 王辰玉《郁轮袍》三折)

眼皮上打针——危险极了
眼皮上打针——危险极了  指处境极端危险或大祸即将临头。[例](王凡说： )“事实上不是蔡子龙，是我王凡。怎样?九妹，对老大有个打发吗?”紫鹃忽然轻叹一声，说：“你真是祸已临头还不自知。老实告诉你。老大!我们现在的处境好比眼皮上打针——危险极了!”(邹郎《死桥》上一六)

眼睛上带镜子——透亮
眼睛上带镜子——透亮  形容看得非常清楚。[例]张永泉： 眼睛上带镜子，透亮，谁不清楚谁?要是没有你在背后摇鹅毛扇，唆使她，她敢?(丁玲《窑工》三幕一场)

眼睛长到头顶上——光看上，不看下
眼睛长到头顶上——光看上，不看下  讥讽人只看领导脸色办事，而不顾群众利益，或妄自尊大，目中无人。[例]焦二菊说：“对啦，干公事的人，不能把眼睛长到头顶上，光看上，不看下;也不能现得利，用着谁就朝前，不用谁就朝后，这个熊样子，谁还作情你?”(浩然《艳阳天》二九章)省作(1) “眼睛长到头顶上”[例]最近杨富海的气焰可高哪，眼睛就像是长到头顶上去了，谁也不放在他眼里。(周而复《上海的早晨》一部二四)(2) “眼睛突出在额角头”[例]爱皮西提二十六个字母不曾拼会，只学了广东、香港、上海洋泾浜的几句外国话，就眼睛突出在额角头，说精通洋文洋话，能够讲究新学了。(《黄绣球》一六回)(3) “眼睛生在额角上”[例]伙计本来是势利鬼，眼睛生在额角上的，早就撅着狗嘴的了;可恨那学生这坏小子又都挤眉弄眼的说着鬼话笑。(鲁迅《彷徨·肥皂》)(4) “眼睛长在后脑勺上”[例]辛生也抬起头说：“你呢?你眼睛长在后脑勺上!”(李满天《水向东流》七章)

眼药瓶里栽葱——独苗一枝
眼药瓶里栽葱——独苗一枝  指只有一个娇贵的独生子女。[例]万一他们在气头上将得宝打死了，春松叔夫妻俩“眼药瓶里栽葱——独苗一枝”，儿子没了命，他夫妻还活得了吗?(严亚楚《龙感湖》二三回)

眼里插棒槌——欺人太甚
眼里插棒槌——欺人太甚  指把人欺负得太厉害了，叫人不能容忍。[例]这个庄稼姑娘是团支部委员，又是民兵三排排长，民兵连长派挖河民工，光有他的老二排，没有三排，简直是眼里插棒槌，欺人太甚，她可受不了这个!(马春《龙滩春色》一)

眼镜蛇打喷嚏——满嘴放毒
眼镜蛇打喷嚏——满嘴放毒  眼镜蛇： 一种毒性很大的蛇，激怒时颈部膨胀变粗，上面有一对白边黑心的环状斑纹，像一副眼镜。毒： 双关，本指毒液，转指毒辣。责骂人满口胡说八道，或血口喷人。[例]勒尔谨一拍桌子说：“你先别把自己打扮成忧国忧民的忠臣，你有什么证据，何不拿出来大家瞧一瞧?别……眼镜蛇打喷嚏，满嘴放毒。”(缪武文《鲁土司与清朝惊天案》二五)|你们这些是不是鬼蜮伎俩呢?是不是耍阴谋，施诡计呢?结果我们计高一筹，谋深一码，打得你们死伤遍地，狼狈逃窜，反过来却像疯狗一样乱咬乱吠，来了个眼镜蛇打喷嚏——满嘴放毒。真可笑至极!(牛一《邪剑》三五章)

眼长到裤裆里了——光知道看黑处
眼长到裤裆里了——光知道看黑处  责骂人光追究或计较别人的错误或坏处。[例](高春学说： )“是这么回事?那为什么富生他奶奶上吊死了，他还带人把人家的装裹衣扒下来烧了哩?”“行了!行了!你小子的眼长到裤裆里了，光知道看黑处。老子不和你说了。”王林赌气地扭转身。(肖玚《军统谍报官》二九章)

睁着眼睛睡觉——警惕性高
睁着眼睛睡觉——警惕性高  指对可能发生的危险或错误保持着高度警觉。[例]梆子老太按时出席了公社召开的“讲用会”。她的发言，引起了强烈的反响。“真是人老心不老的‘老来红’……”“黄桂英同志真是睁着眼睛睡觉——警惕性最高了!”(陈忠实《蓝袍先生》二部七)

睡梦吃仙桃——差天远
睡梦吃仙桃——差天远  仙桃： 神话中天界蟠桃园里栽种的供西王母等仙人食用的桃子。指某种想法与现实距离太远，根本无法实现。[例](肥八说：)“头造收五百，二造嘛，我不讲多，三四百总可以吧?也就快上千了。……我看稳拿!咳，只怕支书的心思跟你不一样哪!现在，又讲金凤山的事了。那样的事，无根无底，怕是睡梦吃仙桃，差天远哩!”(广西军区政治部《雨后青山》一九)

睡棺材搽粉子——死要好看
睡棺材搽粉子——死要好看  本指人死了也要打扮得好看，转指人非常爱面子。[例]对此，“东家”内心也疼得慌，可为了“体面”，却假装成“无所谓”的样子，这是“睡棺材搽粉子——死要好看”，典型的“烧包”。(刘朝文《“吃完奖”好》)

瞌困撞着枕头——正是货
瞌困撞着枕头——正是货  瞌困： 瞌睡。指事物正合心意。是货： 一说与“适合”近音相谐。[例]正在愁烦，只见番王吩咐左右道：“天色已晚，我就在这里斋戒沐浴，奉祀佛爷爷。你们都要各自精洁。”王明说道：“瞌困撞着枕头，正是货哩。”(《三宝太监西洋记》七九回)也作“瞌睡碰枕头——对路”[例]崔永光一听来劲了，兴致勃勃地说：“你是讲土匪吧，瞌睡碰枕头，对路罗!我正想抓几个来问问匪情哩!走。”(武剑青《云飞嶂》九章三)

瞎仓官收粮——无有不纳
瞎仓官收粮——无有不纳  仓官： 管仓库的官员。纳： 收。指送来的东西不论好坏多少全都收下。[例]两个小老婆，也要学样，手中却少东西，只有几件衣服，将来表情。丫头们只送得汗巾香袋。周玄分明是瞎仓官收粮，无有不纳。(《石点头》卷一○)

瞎子下水——越陷越深
瞎子下水——越陷越深  本指掉进水里，陷得越来越深;转喻在歧途或绝境中陷得越来越深。[例]赌钱这玩意儿，越输越想捞本，可往往是越捞越输得凶，真是瞎子下水——越陷越深。(侍广杰《干娘拐卖干女儿》一)

瞎子不知阴天——异想天开
瞎子不知阴天——异想天开  本指不知道天正阴着，却想着天晴;转指想法离奇，不符合实际。[例]“你别瞎子不知阴天，异想天开啦!”锔锅的戏弄道，“你先生不听好人言，必出……事。”(曲波《桥隆飙》二)

瞎子卖艺——你拉我唱
瞎子卖艺——你拉我唱  比喻双方互相配合，关系密切。[例]丁卫东讲起很现实的一件大事：“水库准备在‘七一’节的时候发展一批新党员。老同学，我的力尽得差不多了，你也干得不错。我们‘瞎子卖艺，你拉我唱’，配合得可以……这几天可能就要填表，你做好思想准备。”(谭力等《蓝花豹》五部)

瞎子发眼——豁出去
瞎子发眼——豁出去  发眼： 害眼病。豁出去： 不惜付出一切代价去做。本指眼睛已经瞎了，再害眼病也不在乎;转指没有顾忌，舍得付出任何代价。[例]刁世贵也是疑心很大的人，特别是在这个劲头上，他的警惕性更高，他是要： 一不做，二不休。他想： 既然来了，那就得来它个瞎子发眼——豁出去啦!(刘流《烈火金钢》三○回)也作(1) “瞎子发眼——豁出来”[例]谢谢你的好意，我现在是“瞎子发眼——豁出来”啦!志刚是自作自受，谁叫他没主意听坏蛋的话来着?(臧伯平《破晓风云》三章四)(2) “瞎子害眼——豁出去”[例]他想： 既然来了，那就得来它个瞎子害眼——豁出去啦!(国强《英雄马本斋》一七回)(3) “瞎子害眼睛——豁出去”[例]胡荣努力定了定神，知道此时切不可惊慌，也不能退缩，只有瞎子害眼睛——豁出去了。于是他硬着头皮，装得若无其事的样子，继续往前走去。(蒋和森《黄梅雨》七)

瞎子吃小粉——白嘴
瞎子吃小粉——白嘴  小粉： 淀粉。白： 双关，本指小粉的颜色，转指徒然、没有效果。指白说话，没效果。[例]芝田他是一摊稀泥，捧不上手的烂稀泥!和他讲等于瞎子吃小粉——白嘴!(陈登科《顾祝同外传》二)

瞎子吃花生——一把抓
瞎子吃花生——一把抓  比喻什么事情都不放手，都要亲自管。[例]蔡温球晃了晃脑袋：“文章在这里： 杨复光虽是个太监，可是跟田令孜合不来，跟宋威更合不来。宋威这个人是瞎子吃花生——一把抓，什么事都要归他管，把杨监军全不放在眼里，气得杨监军都要上告了!”(蒋和森《黄梅雨》二八)

瞎子吃蟹——只只好的
瞎子吃蟹——只只好的  指不分好坏，都说是好的。孙锦标《通俗常言疏证》三六“饮食”引《梦笔生花》：“杭州俗语：‘叫花子吃蟹，只只好的。’今江北人云：‘瞎子吃蟹，只只好的。’言不辨美恶也。”

瞎子吃西瓜——红瓤白瓤分辨不开
瞎子吃西瓜——红瓤白瓤分辨不开  比喻是非曲直分辨不清。[例]你这是瞎子吃西瓜，连个红瓤白瓤都分辨不开。(贺政民《黄河儿女》三章)

瞎子吃饺子——心里有数
瞎子吃饺子——心里有数  有数： 双关，本指知道所吃饺子的个数，转指了解情况。指人虽然不说话，但心里清楚。[例]谁也不敢自报奋勇。咋啦?并不是他们都贪生怕死，而是瞎子吃饺子——各人心里都有数。(赵元修等《秦琼打擂》九回)也作(1) “瞎子吃扁食——心中有数”扁食： 方言，饺子。[例]关县长被敌人俘虏，该谁负责，瞎子吃扁食你自个心中有数。(东方木《双枪王八妹》六)(2) “瞎子吃汤圆——心中有数”[例]女伴伸伸舌头：“好，瞎子吃汤圆，心中有数，不说就不说!”(武剑青《流星》一三章)｜老童是运动小组长嘛，他明知不对也不敢说……不过，瞎子吃汤圆，他是心中有数的。(武剑青《流星》一一章)(3) “瞎子吃汤团——心里有数”[例]老兄你的话意在下明白，咱们瞎子吃汤团，心里有数。(云中岳《侠影红颜》二)(4) “瞎子吃汤团——肚里有数”[例]赵倜得了这个美差，当然像瞎子吃汤团，肚里有数。从此就闭口不响了。(张继舜《民国官场笑话》)(5) “瞎子吃馄饨——心里有数”[例]对这些当事人来说，在何时何地吃的“夜草”应该是“瞎子吃馄饨”心里有数的。(蒋国平《“搞不清”也得搞清》)(6) “瞎子吃馄饨——心中有数”[例]沈颂治是个狡猾的老狐狸，四乡财主豪绅们都如瞎子吃馄饨——心中有数。(戚天法《四明传奇》二○回)

瞎子吹喇叭——心里有个谱
瞎子吹喇叭——心里有个谱  谱： 本指曲谱，转指把握、大致的标准。指心里有数。[例]孙福昌倏地沉下那张生铁脸，走到石门支书面前，逼住脸地说：“伙计，瞎子吹喇叭，咱心里都有个谱吧?老井没吃这眼井，也过了百年!砸碑挖坟，你们不能干这号伤天害理的事啵!今日这事，你不说个过来过去，怕不好了哩!”(郑义《老井》五)

瞎子吹灯——不觉灭
瞎子吹灯——不觉灭  灭： 双关，本指灯火熄灭，转指灭亡、消灭。讥讽或责骂人死到临头都不自觉。[例]告诉你们，今后老实着点，谁敢捣乱，给谁个颜色看，打今个说，沿河村的日头从西边出来啦!以后凡带红点儿的，别瞎子吹灯不觉灭，要不然从我姓赵的这儿说，三个字：“办不到!”说到姓赵的时候，赵三庆用手指反指着自己的鼻子，满嘴里唾沫星子，一直喷到台底下。(李英儒《战斗在滹沱河上》五)

瞎子坐上席——目中无人
瞎子坐上席——目中无人  上席： 首席。本指看不见人，转指看不起人。[例]在众人催逼胡诗书表态的戏谑声中，她突然将脖子一扬，对刘二喜说：“你莫瞎子坐上席——目中无人!要想当‘驸马’，除非对上我的一个对子。”(邹绍志《对联联姻》)

瞎子坐席——哪碗好摸端哪碗
瞎子坐席——哪碗好摸端哪碗  比喻哪件事情容易做，就先做哪件事情。[例]咱别非一个锅里炒菜不可。咱和他们来个瞎子坐席——哪碗好摸端哪碗。搞他们的粮食是有困难，咱能不能去收拾他们的马队。(魏树海《沂蒙山好》二二章四)

瞎子失了盲杖——一步一步摸
瞎子失了盲杖——一步一步摸  盲杖： 盲人用的拐杖。指一步一步地摸索着走。[例]有个同年是老内行，拉了他一把，说：“这地方可闹不得!”江澄波无奈，如瞎子失了盲杖，一步一步摸进去。(《负曝闲谈》三○回)

瞎子害眼——也就是这么回事
瞎子害眼——也就是这么回事  害眼： 生眼病。指事情反正已经这样，没有什么了不起，不必在乎。[例]金环催促说：“依我看，瞎子害眼，也就是这么回事啦，怎么安排的就怎么执行;抓不住大鱼，捞他把小虾米子。既然兴师动众的来啦，还有打退堂鼓的?”(李英儒《野火春风斗古城》一三章三)也作(1) “瞎子发眼——就这么回事”[例]瞎子发眼，就这么回事啦。不管是多田还是什么旁人知道喽，咱们三张嘴唱一个腔调，说鹿都说鹿，说马都说马。(李英儒《野火春风斗古城》二一章)(2) “瞎子害眼病——已就是如此”[例]现在，瞎子害眼病，已就是如此了。只好写信作补救，他写了这么个小条条。(李英儒《燕赵群雄》一五章三)

瞎子害眼病——没好
瞎子害眼病——没好  指好不了或没有好结果。[例]老刘，你看咱们这个大队工作，真是没法干下去了，陈豆腐倌儿这小子，没好下水，处处找碴儿，跟他在一起呀，是瞎子害眼病——没好!(高梦龄《浮云》五)

瞎子帮忙——越帮越忙
瞎子帮忙——越帮越忙  指帮了倒忙。[例]不问青红皂白，来不来就报警，也不见得合适;兴师动众暂且不说，弄不好还会火上加油，成了“瞎子帮忙，越帮越忙”。(笑平《还是劝架好》)

瞎子扑蚂蚱——有你也抓不住
瞎子扑蚂蚱——有你也抓不住  蚂蚱： 蝗虫。本指看不见，想抓(蚂蚱)也抓不到;转喻不了解情况，办不成事。[例]史更新接着又说：“可是有一节，得把敌人的情况摸清楚。战斗要是不了解敌情，那就等于瞎子扑蚂蚱，有你也抓不住。要是弄清了敌人的底细就是瓮中捉鳖。”(刘流《烈火金钢》一六回)

瞎子打俏眼——白费劲
瞎子打俏眼——白费劲  俏眼： 用眼神向人献媚。指白白地耗费力气。[例]肖文书，这是查烟的诀窍，凡是烟贩子，十有八九是老烟鬼，牙齿黑，就是嫌疑犯，牙齿不黑，那就不看，免得瞎子打俏眼——白费劲。(姚自豪等《特殊身份的警官》一一)也作“瞎子摸鱼——白费劲”[例]老头也一笑，又插嘴：“你要他找，那是瞎子摸鱼，白费劲!”(周毅如《滨海喋血》四章)

瞎子打架——抓住不放
瞎子打架——抓住不放  本指抓住对方的身子不放，转指抓住别人的缺点、错误不放。[例]张大亮笑呵呵地说：“我的两个孩子大了，说不上媳妇，当老子的着急。哪是你错啦?我比你争得厉害。”登云说：“咱们再不能瞎子打架——抓住不放了。”一句话说得全场鼓起掌来。(王英先《枫香树》二七章)

瞎子打瞌睡——真假难分
瞎子打瞌睡——真假难分  本指难以分清真睡假睡，转指难以分辨真假。[例]怕是有那么几个不饿不饱，胆小怕事，眼儿里夹沙的人，瞅成“瞎子打瞌睡”，有点儿真假难分!(何岳《三军过后》一八)

瞎子找驴——不知往哪儿闯
瞎子找驴——不知往哪儿闯  比喻事情不知该怎么办。[例]我已经约了大家啦!一杯水酒，两个家常素菜，也化不了多少钱!你不知道，这次大家帮了我们多大的忙呵!没有你们，我简直是瞎子找驴，不知往哪儿闯!我们得谢一谢人家!(艾明之《火种》六章二)

瞎子拉二胡——没谱
瞎子拉二胡——没谱  谱： 双关，本指曲谱，转指标准、准头。指心中无数，做事或说话没有准头。[例]秦哥，今天你这话，可是瞎子拉二胡——没谱了!瞧，这是什么?(严霞峰《况公案》四一回)

瞎子挡秤——不在星上
瞎子挡秤——不在星上  挡： 指移动秤砣。星： 秤杆上标记斤、两、钱的小点子，与“心”近音相谐。指没放在心上。[例]可是嫂嫂呢，是个贪白相、喜讲张的懒婆娘，蚕忙辰光照样左邻闯到右舍，东说洋山西说海地忙她的闲文野帐。蚕宝宝饿得咬蚕匾，她却像瞎子挡秤——不在星(心)上，所以她年年总归养不好。(江苏民间文学协会苏州分会《蚕王》)

瞎子挨打——连人都没认下
瞎子挨打——连人都没认下  指人受到了侵害，连对方是什么样的人都没有看清楚。[例]葛明朝：“这才是瞎子挨打，连人都没认下。”范仙桃：“你北堡就没一个好人!”(孙谦等《几度风雪几度春》续集三章二三)

瞎子摸东西——靠碰
瞎子摸东西——靠碰  指心中无数，没有把握，靠碰运气。[例]生产设备倒很不错，有些机床是很贵的进口货，可是检验设备却不行，缺乏关键性的检测仪器。这样搞生产就等于瞎子摸东西——靠碰，工人对自己生产出来的产品质量怎样心中无底，根本谈不上进行质量控制。(林经嘉《急流》一四)

瞎子摸团鱼——摸不到边
瞎子摸团鱼——摸不到边  团鱼： 鳖。本指摸不到团鱼的裙边，转指一点儿也弄不清某事的状况。[例]老头子嘲弄地说：“你们的家务事真大喃，到处都摆起摊子，硬叫人瞎子摸团鱼，摸不到边。”(艾芜《春节》)

瞎子摸团鱼——摸是摸了，可是摸不着
瞎子摸团鱼——摸是摸了，可是摸不着  比喻某事做是做了，可是没有达到目的。[例](秦德贵说： )“我现在讲几句话，今天晚上时事快板，唱得很好。大家谈得很高兴。只是有人还不知道杜勒斯是干什么的，这就看出了有人平日不看报。这就等于瞎子摸团鱼，摸是摸了，可是摸不着，我们不要做瞎子。”(艾芜《百炼成钢》二○章三)

瞎子摸巷道——走一段算一段
瞎子摸巷道——走一段算一段  指走一步看一步，先顾眼前。[例]不过，眼下能提供矿源，使冶炼厂能办下去，也是个路子。将来怎么办?谁晓得哟!瞎子摸巷道，走一段算一段罢!(刘汉勋等《在地层深处》一六章)

瞎子摸老蠓——很难碰上一个
瞎子摸老蠓——很难碰上一个  老蠓： 俗称蠓虫儿，蠓科的昆虫，雌蠓吸食人畜的血液，能传染疾病。指行动盲目，很难碰上目标。[例]有一天，一个军事教官回到部队，跟一个同事互比功劳。这个说，我被派到学校里教操，倒也清闲，可就是暗中侦查……的任务麻烦点……瞎子摸老蠓，很难碰上一个。(杨纤如《金刚图》一一回)

瞎子摸鱼——没有准
瞎子摸鱼——没有准  指没有成功的把握。[例]二爷，这事情不大好办，他要抗粮，自然要背着您和我。咱们在明处，他们在暗处。他们看咱是一清二楚，咱们要逮他们，却像瞎子摸鱼没有准了!你找谁来打听还不是一问三不知!(林井然《巍巍的青峦山》一三)

瞎子撕洋黄历——白扯
瞎子撕洋黄历——白扯  洋黄历： 即现在的日历，一般用法，过一天撕一页。本指眼睛看不见，撕了日历也不知是什么日子;转指白说，白做，没成效。[例]既然老朱婆子能安安稳稳从公社走，就说明小分队里有他们的人，怎么还叫小分队挨家搜呢。不是瞎子撕洋黄历——白扯吗?(木青《不许收获的秋天》二一章一)

瞎子放爆竹——连引儿都摸不着
瞎子放爆竹——连引儿都摸不着  引儿： 引信，又称药捻儿，纸制或线制，是燃放爆竹的引火线，与“影儿”近音相谐。指连事情的粗略情况也没弄清。[例]何月儿沉不住气，说：“大姐，有好处总少不了你一份，何必这样阴阳怪气呢!”卓寡妇笑道：“并非我不做声，瞎子放爆竹，我现在连引儿都摸不着呢!”(邹郎《死桥》上一三)

瞎子放风筝——不见起
瞎子放风筝——不见起  本指看不见风筝飞起来，转指事情还不一定。[例]“朱牧童，你再聪明也不能救我。”朱元璋拉着他的后衣襟说：“瞎子放风筝——不见起。你说出来，俺听听看。”(陆东夫《常遇春卖牛》)

瞎子放驴——不撒手儿
瞎子放驴——不撒手儿  本指怕驴跑掉，不敢松手;转指紧紧抓住某人或某事物不放。[例]解文华以为平常跟李金魁并没有什么恶感，李金魁是吃软不吃硬的人，这么一说，他的心一软，再加上家里有找出麻烦来的顾虑，准得教育教育他放他走。可是李金魁有个老主意： 瞎子放驴——不撒手儿，不放他。(刘流《烈火金钢》八回)也作(1) “瞎子骑驴——不松手”[例]队长见我愣着不动，朝福鱼儿说：“假小儿，别把小田拧累了!照顾照顾哩!”福鱼儿说：“照顾?嘻嘻，非给他个瞎子骑驴不松手!”(谷丰登《福鱼儿》)(2) “瞎子放毛驴——逮住不松手”[例]白桃和红杏呢，吃轮头饭，好比瞎子放毛驴——逮住不松手!给谁省着呢?得吃就吃，不吃白不吃。(赵清学《追枪》)

瞎子放驴——死恋住一个窑圪垯
瞎子放驴——死恋住一个窑圪垯  窑圪垯： 方言，土窑。本义指瞎子放驴，只认准一个地方;转指人认准久居之处，不肯离开。[例]按破烂儿的心思说，兔子还有三个窝呢!他姜澜波不能瞎子放驴——死恋住一个窑圪垯呀!(路一《赤夜》一卷一)

瞎子炸麻花儿——一锅儿炸
瞎子炸麻花儿——一锅儿炸  后一个“炸”，原读zhá，指烹调方法，转读zhà，指用炸药爆破。指全部用炸药炸掉。[例](卓寡妇说： )“王凡说，紫鹃威胁周植到月姑家里去的目的，便是以为你们都在她家里消夜，紫鹃手中带了大批的炸药，准备瞎子炸麻花儿——一锅儿炸。”(邹郎《死桥》上二五)

瞎子点灯——白费蜡
瞎子点灯——白费蜡  本指瞎子点上灯还是看不见，白白浪费了蜡烛;转喻白费心机或白费力气。另一说，“蜡”谐“啦”。[例]随着顽固派制造摩擦的日益加剧，流血事件的不断增加，我们队伍里有些同志认为，天下乌鸦一般黑，国民党的上层人物都不是好东西，和他们搞统一战线，是瞎子点灯，白费蜡。(徐向前《历史的回顾》一七章)｜毛利知道，就凭他这几百人儿要围攻这片大沙洼，那可真是瞎子点灯白费蜡。(刘流《烈火金钢》二九回)｜他不摸门，汗珠子叭叭直掉，可那台急需要等用的测井仪像头死牛，一动不动，忙了两个小时，还是瞎子点灯白费蜡。(冯育楠《一个女儿的选择》八)也作(1) “瞎子点灯——白费”[例]“瞧是瞧见了，老爹，”黑子大笑着说，“跟咱们抛的一个样儿，都是‘瞎子点灯’——白费!”(袁静《淮上人家》七章三七)(2) “瞎汉点灯——白费蜡”[例]最近，崮山寨又创造了土石雷，致使上司特意从青岛调拨的探雷器，也成了瞎汉点灯——白费蜡。(张辉斌《石雷滚滚》)(3) “瞎子打灯笼——枉费一枝蜡”[例]话说余川那日被捕入狱，一堂审问下来，把严午弄个干瞪眼，吓也吓不倒人，打也打不折人，更不用说欺骗引诱，无非是瞎子打灯笼——枉费一枝蜡了。(杨纤如《金刚图》三一回)(4) “瞎子打灯笼——白搭蜡”[例]人家受了大水灾，亩产还是七百四十多斤，咱西沟才四百四十多斤，不受灾也不过五百斤刚出头。我看，紧赶慢赶，还是瞎子打灯笼——白搭蜡!(李束为《更上一层楼》三)

瞎子烤火——光往自家怀里搂
瞎子烤火——光往自家怀里搂  比喻只顾自己的利益。[例]俗话说，人活脸，树活皮，我看人就活的是脸。谁损公肥私，谁脸上就不光彩。全国人民都一心一意搞四化，咱这平民百姓，既然没啥大本事给国家作个大贡献，就该走端行正，可不敢瞎子烤火——光往自家怀里搂，叫人指脊背骂祖先。(沉洪《芝麻大个事》)

瞎子的眼镜——多余的摆设
瞎子的眼镜——多余的摆设  指多余的、不起实际作用的人或物。[例]按丁仁廷的老习惯，他的军务是“不与人谋”的，更不开什么会议，连他的参谋长年耀宗，也只是个瞎子的眼镜——多余的摆设。(高缨《云崖初暖》七章七)

瞎子看西洋景——白熬工夫
瞎子看西洋景——白熬工夫  指白费时间，浪费精力。[例]众人听了，一叠连声叫好，唯有孟二楞摆着手说：“那可是瞎子看西洋景，白熬工夫。地雷生下是铁的，什么石头呀，磁的呀，都顶不了大事。”(马烽等《吕梁英雄传》三一回)

瞎子磨镰刀——快了
瞎子磨镰刀——快了  快： 双关，本指刀刃锋利，转指时间短。指事情快有结果了。[例]登云咧开宽厚的嘴唇笑了：“瞎子磨镰刀——快了，对吧?”龙眼沉思了一下说：“那要看我们的工作做得怎么样，恐怕还不到时候吧?”(王英先《枫香树》一一章)也作“瞎子磨刀——快啦”[例]“唉，可真不易呀!这回可是瞎子磨刀——快啦!”“是不易呀!要不是杨殿林，还不知要蘑菇到啥时候去呢?”(蔡天心《大地的青春》一部二卷四一章)

瞎子管瓜——全靠喉咙响
瞎子管瓜——全靠喉咙响  责骂人没有别的本事，只会乱喊乱叫。[例]一个瘦猴似的士兵慌忙把又尖又瘦的脑袋伸进牢房门里，操着宁波口音呵斥：“老实点!当心再吃钢丝!”……(胡阿大)伸了个懒腰，说：“阿狗，你真是瞎子管瓜——全靠喉咙响。……稍微差勿多点算哉!”(戚天法《四明传奇》三回)

瞎子背拐子走——由你指点
瞎子背拐子走——由你指点  拐子： 瘸子。本指瞎子认不得路，全凭拐子指点;转指自己不熟悉情况或心里没底，一切听对方意见。[例]投降敌人的打算，颠角牛早已有了准备，正像他说的，就是时机不成熟。……真是麻秸秆儿打狼，两家着怕。颠角牛就像是瞎子过河，蹬住底儿试探着说：“瞎子背拐子走，由你给咱指点吧。”(刘江《太行风云》四七)

瞎子舔煤球——眼黑嘴也黑
瞎子舔煤球——眼黑嘴也黑  指说话隐秘，不使人知。[例]这时有几个石工汉子聚在一起叽咕什么，蛮牛心不踏实，叫道：“哎，你们莫咬嘴皮子。不要瞎子舔煤球，眼黑嘴也黑，最好月亮坝里耍刀——明砍!”(田雁宁等《都市放牛》一章三)

瞎子走路——一步步地来
瞎子走路——一步步地来  本指瞎子行动不便，走路时只能一步一步地走;转喻某事要按部就班，有步骤地去做。[例]“三不像”的队伍没有锄头，他们一个个地用棍子、瓦片刨。我把耳朵靠在茅草墙上，只听得在他们里边有一个人说：“同志，别乱刨。瞎子走路，一步步地来。”(马忆湘《朝阳花》三章二)

瞎子走黑路——乱撞乱碰
瞎子走黑路——乱撞乱碰  形容盲目地胡乱行事。[例]老二保根跳到他妈跟前，比比划划地说：“人家红旗大队的做法对。改革，就是开拓经济、发展生产力。而咱们田家庄不讲究开拓和发展，而是把几十年好不容易打下的那一点可怜巴巴的家底子，来一次大瓜分、大抢夺。有权有势的多分多抢肥肉块子，没权没势的得到一碗稀汤寡水喝。分抢着肥肉块子的抱着啃，不撒嘴，啃干净拉倒。得一碗稀汤的老百姓，成了四分五裂、人心惶惶的乌合之众，瞎子走黑路，乱撞乱碰。”(浩然《苍生》二○章)

瞎子跳崖——心中没数儿
瞎子跳崖——心中没数儿  崖： 山石或高地陡立的侧面。没数儿： 胸中无数，没底。指不了解底细，心里没有把握。[例](金源)忙说：“请你告诉他，不必为我操心。敌人有他的千条计，咱有咱的老主意。眼下，我看他渡边还是瞎子跳崖，心中没数儿。”(张恩忠《龙岗战火》一○章一)

瞎子踢毽——踢一个没一个
瞎子踢毽——踢一个没一个  指到头来一个也没有，或什么也不剩。[例]邻近穷人都给他种地，一年到头，经不住他算盘一拨拉，七折八扣，便成了“瞎子踢毽——踢一个没一个”。(王明武等《娑罗树的故事》)也作“瞎子踢毽——一个不个”[例]贾舍庄的闺女我掂量个遍，能配得上郑中队长的，我看是瞎子踢毽——一个不个。(王厚选《古城青史》九回)｜等送信的家人回来以后，李举人胸有成竹地问：“衙门里准得调个千儿八百的兵马吧?”“咳!”家人叹口气说，“‘瞎子踢毽——一个不个’呀!”(张士杰等《砸匾砍举人》)

瞎子蹚水——试着来
瞎子蹚水——试着来  蹚(tāng)： 在浅水里走过。指没有把握，尝试着做。[例]马憨牛搓搓那双粗糙的手，憨厚的脸上挂着纯朴的笑，说：“俺，俺这是瞎子蹚水——试着来，你瞧瞧能顶用不?”(侯钰鑫《大路歌》八章三)也作“瞎子过河——蹚着干”[例]一听说是孙参谋，稽查们傻了眼，皮球碰到钉子上——煞了气;厨子洗手——完了汤!一个个灰溜溜地退出去，胆小的心里打鼓，胆大的互相埋怨。“……我说瞎子过河——蹚着干，你……直眉瞪眼。谁叫你耍厉害……”(杨纤如《金刚图》四五回)

瞎子过桥——死路一条
瞎子过桥——死路一条  形容非常危险，连性命都保不住。[例]胡瞎子忙问：“石板桥还是木板桥?”“独木桥!”杏妹回答。何郎笑道：“瞎子过桥，死路一条。老弟，当心!”(罗旋《梅》五)

瞎子过河——不摸水深浅
瞎子过河——不摸水深浅  深浅： 双关，本指水的深浅，转喻事情的根底。比喻不知道事情的根由、底细。[例]闾长们听了，都有点瞎子过河，不摸水深浅。谁也闹不清李鸿云打的是什么算盘，都没有作声。(刘江《太行风云》六)

瞎子过河——摸不着边
瞎子过河——摸不着边  本指摸不着河的边际，转指一点儿也不了解某方面的情况。[例]“住址?”缪司洛也站起身来，摆出送客的架式，摇摇头说：“我就像瞎子过河摸不着边哩!”(张作为《原林深处》三章)

瞎子过河——摸着慢慢过
瞎子过河——摸着慢慢过  本指摸索着慢慢过河，转指慢慢摸索着过日子。[例]方芳同张凤兰握手告别，转身又同刘述怀握别。刘述怀说道：“其实，哪家不是凑合着过?千万个家庭都像瞎子过河——自个儿摸着慢慢过呗!”(谌容《懒得离婚》三)

瞎子过河——蹬住底儿试探
瞎子过河——蹬住底儿试探  本指用脚踩住河底儿试探水深浅，转指用话语去试探对方。[例]颠角牛就像是瞎子过河，蹬住底儿试探着说：“瞎子背拐子走，由你给咱指点吧。”(刘江《太行风云》四七)

瞎子进城——瞎碰乱撞
瞎子进城——瞎碰乱撞  本指看不清城里地形，到处乱闯;转指不了解情况而胡乱行动。[例]最后是瞎子进城——瞎碰乱撞，那些河滩上的钻塔周围都跑到了，工地上仅有的几栋三层楼房也没放过，还是不见阿秀婆的踪影。(罗石贤《荒凉河谷》七章一九)

瞎子逮蝈蝈儿——先听听音
瞎子逮蝈蝈儿——先听听音  蝈蝈： 昆虫，善鸣。本指瞎子逮蝈蝈先是凭听觉;转指先听听别人所说的话，或先摸摸情况。[例]有的说：“老社长是气呀，他一心一意为的是全庄人挣钱富裕哩，有人偏偏闹对立，真是好心成了驴肝肺。”也有的摇摇头说：“这个会恐怕是个黑会吧，咋着没有一个党团员参加哩?”还有的说：“咳，瞎子逮蝈蝈儿——先听听音再说。”(崔复生《太行志》六章)也作“瞎子逮蝈蝈——听听”[例]“活佛陀门达来呢?”“由于我的疏忽，被他逃脱了!”“你们听，你们听!瞎子逮蝈蝈——听听呀!真是吃了灯草灰哟，说得多轻巧哟。”(张长弓《漠南魂》六七)

瞎子逮象——难摸
瞎子逮象——难摸  摸： 双关，本指用手触摸，转指试着了解。指难以摸清对方的意图或情况。[例]高仓的话音刚落，雄一飞就抢先回答。……确实，要让赵亨德先回答，那可就是瞎子逮象——难摸了。但雄一飞这一抢先，给赵亨德奠定了基础。(刘江等《太行飞虎队》四二章二)

瞎子量地——不摸四至
瞎子量地——不摸四至  四至： 区域或耕地等的界限。本指瞎子丈量土地摸不清四周的分界线，转指不了解具体情况。[例]今天晚上可不是火候!其实，你们当兵的事，俺也是瞎子量地——不摸四至。(王厚选《古城青史》一八回)

瞎子钉秤——多星
瞎子钉秤——多星  星： 秤杆上标记斤、两、钱的小点子，与“心”近音相谐。本指瞎子不会钉秤，钉出的秤星太多;转指想得太多，乱起疑心。[例]经李逵这么一说，总管暗暗高兴： 看来我是瞎子钉秤——多心(星)罗!(王成君《李逵上任》)

瞎子闹眼病——没治
瞎子闹眼病——没治  治： 双关，本指医治，转指治理。指情况非常糟糕，没法救治，或无法挽救。[例]就在这几分钟的时间里，他完全看透了几位公司领导的嘴脸。谁来了都一样，公司好像瞎子闹眼病——没治了。(马佳《晚风》五章)也作(1) “瞎子闹眼睛——没治”[例]你劝他别整天拉帮结伙捣乱，他说这是污蔑造反派，压制新生力量。总之瞎子闹眼睛——没治了。(木青《不许收获的秋天》一章二)｜我妹子就得这病死的，还送卫生院打滴流了呢，也白扯!他们说这是咱这儿的地方病，谁摊上了就得认倒霉，瞎子闹眼睛——没治!(石磅《混血》五)(2) “瞎子害眼——没法治了”[例]你这病，因钱财所得，又因钱财治好，今后若再因钱财复发，再找我和尚，也是“瞎子害眼——没法治了”。(方立《见钱眼开》)

瞎子领着跛子走——一跛一跌
瞎子领着跛子走——一跛一跌  跛子： 瘸子。本指一个瘸瘸拐拐，一个跌跌撞撞;转以形容不稳当或不安全可靠。[例]关清风一直沉默着，这时，拂着白须说：“瞎子领着跛子走，一跛一跌的事，咱不能干!”(王火《血染春秋》六章)

瞎子骑驴——一条道走到黑
瞎子骑驴——一条道走到黑  本指不辨方向和目标，在一条路上走到尽头;转喻死抱住一个主意不改变。[例]高震山缓和了下口气说：“不过还是希望不要瞎子骑驴，一条道走到黑!老范，你还有甚说的?”(谷丰登《奔腾的大黑河》一一)

瞎汉跳渠——看前面
瞎汉跳渠——看前面  瞎汉不知脚下有渠，故眼朝前看。前： 与“钱”同音相谐。面： 双关，本指方向，转指面子。指某种行为只是看在钱的分上，只是为了赚钱。[例]〔正旦云〕妹子，我想你除了我呵，便是第一第二的行首，你与那厮两个作伴，与他说什么的是。〔外旦云〕姐姐，我瞎汉跳渠——则是看前面便了。 (元· 石德玉《曲江池》一折)

瞎牛蠓飞在眉毛上——咬不着眼
瞎牛蠓飞在眉毛上——咬不着眼  牛蠓： 昆虫，虻的一种，雌的吸食牛、马等家畜的血。本指瞎牛蠓即使飞在眉毛上，也咬不着眼睛;转喻对手伤害不了自己，用不着怕。[例]李氏说：“……弄就弄，瞎牛蠓飞在眉毛上——怕他咬着我这眼么?脓包货，自家的孩子找不了来，还嗔人去哩!”(清·蒲松龄《慈悲曲》)

瞎牛见水——有点汤儿就解渴
瞎牛见水——有点汤儿就解渴  讥讽人贪婪，有点利益就沾。[例]“瞎牛见水，有点汤儿就解渴。尝了个甜疙疸，想得个蜜罐罐，胃口倒不见得小。他在宽记有钱头，五福号能没有?保不准天源和斜对门黑嘞嘞手里，他都有点存项。”杨富宽说。(朱春雨《山魂》一三章)

瞎狗端星星——死活看不出个样儿来
瞎狗端星星——死活看不出个样儿来  端： 端详，仔细地看。指再看得仔细也认不出来。[例]尽管这次扫荡之前，杜虎不止一次地向他绘声绘色地讲过这位武委会主任的外貌和口音，如今真正对着窦梨花，邢老四却变成了瞎狗端星星——死活看不出个样儿来。(张恩忠《龙岗战火》五章一)

瞎猫咬定死老鼠——不松口
瞎猫咬定死老鼠——不松口  本指咬住死老鼠不放，转指揪住别人的把柄或短处不放。[例]不是就出了那么一点子差错吗?可钱也补了，情也赔了，怎就瞎猫咬定死老鼠了，不松口了?(崔巍《山里飘出一支歌》一七)

瞎猫碰上死耗子——蒙上了
瞎猫碰上死耗子——蒙上了  指偶然碰巧获得成功。[例]近战是咱们的老打法，一改成主射炮我就把它忘了，上次我是瞎猫碰上死耗子，蒙上了，所以说不出个道道来。(王世阁《火网》七)也作(1) “瞎猫抓个死老鼠——碰上的”[例]我不睬他，大声喊道：“三发三中，一共二十九环!”有的男民兵还强自镇定地说：“瞎猫抓个死老鼠——碰上的。”(黎汝清《海岛女民兵》一六章)(2) “瞎猫碰上了死耗子——碰巧了”[例]他一反常态地没接荷包和烟斗，摇摇头说：“今天我不想抽!”“高兴的?”“嗐!这是瞎猫碰上了死耗子——碰巧了!”(从维熙《断桥》)(3) “瞎猫遇见死耗子——碰巧”[例]但也有少数几个人不仅不服气，还嫉妒，认为这有什么，还不是瞎猫遇见死耗子，碰巧啦!(甄茂枢《孙膑与庞涓的传说》)(4) “瞎猫逮了个死耗子——碰的”[例]排长，你的记性真好，那是“瞎猫逮了个死耗子——碰的”，俺可没有把握。(袁静《伏虎记》一三回)(5) “瞎猫抓到死老鼠——碰上的”[例]那是瞎猫抓到死老鼠——让你碰上的。今年可不能老是来这一套，那次独裁成功没有普遍意义。(林经嘉《急流》六)(6) “瞎猫碰到死耗子——凑巧的事”[例]当他听邹倩向陈技术员夸他有本事的时候，只好诚恳地说：“嗐，我有啥本事!这不过是瞎猫碰到死耗子，凑巧的事呗!”(浩然《苍生》四四章)(7) “瞎猫碰见死耗子——撞了运气”[例]她推了马骏一把又说：“哼，瞎猫碰见死耗子，撞了运气，她不能打猎?”(刘颖南《玲珑三娘·预备军属》)

瞎猫碰到个滑蟮——要吃却难抓
瞎猫碰到个滑蟮——要吃却难抓  蟮： 鳝鱼，身上有黏液，很滑。比喻心里想要却难以得到。[例]糟糕，这小子说没搞错，还是搞错了。瞎猫碰到个滑蟮，要吃却难抓。(胡山源《南明演义》二二回)

瞎眼兔照镜子——自找难看
瞎眼兔照镜子——自找难看  讥讽人自找难堪，自丢面子。[例]说得轻巧!送点糖，不请酒?人家非往我脸上吐唾沫不可。他那是“瞎眼兔照镜子——自找难看”!(李凤琪《兔王招灾》)

瞎眼的鸟雀饿不死，没毛的蛤蟆冻不死——啥有啥的本事
瞎眼的鸟雀饿不死，没毛的蛤蟆冻不死——啥有啥的本事  指各有各的克服困难、赖以生存的本事。[例]常发贵有些气恼，说：“别说那些，那玩艺我不爱听，我想的是搭上锅没米下，谁管?”周世善嘿嘿了两声，说：“那就看个人的能耐了。瞎眼的鸟雀饿不死，没毛的蛤蟆冻不死，啥有啥的本事啊。逢这种时候，说真的，可就得各顾各。”(聂海《靠山堡》二一)

瞎老婆死汉子——没想
瞎老婆死汉子——没想  瞎老婆无法独立生活，死了丈夫就没依靠了。指没有希望，或不要有这种念头。[例]那老没正经的害得我见人抬不起头来，叫我孝敬，那是瞎老婆死汉子——没想儿!(戴振宇《临死揭开的秘密》)

瞎老婆点灯——油也得耗尽，明也看不见
瞎老婆点灯——油也得耗尽，明也看不见  比喻白白花费了财力、人力，没有成效，一切都落空。[例]随着年龄的增长，雄一飞萌发了一种出人头地的欲望……觉得要享受，要出人头地，就得识时务，就得开顺风船。什么游击呀……都是瞎老婆点灯，油也得耗尽，明也看不见。(刘江等《太行飞虎队》三五章一)

瞎驴子拉磨——转回原处
瞎驴子拉磨——转回原处  指回到原来的处境。[例]你是说瞎驴子拉磨，转回原处，像解放以前一样，还是穷棒子过年，一年不如一年。对吧?(廖沫沙《辩论“穷棒子过年”》)

瞎驴对破磨——将就
瞎驴对破磨——将就  指勉强对付。[例]老董婶摘下鬈上带耳勺的银簪，扎一下不通气的烟锅：“听说蛤蟆嘴妹子，豁出死也不干哩!”“啧啧!她还有啥不干的?”飞凌妈咂舌的声音很响，把窗外的黄狗都咂屋来啦，“瞎驴对破磨，将就过去呗!”(李惠文《乱世夫妻》二五章)

瞎驴牵了槽上——喂你不知喂你
瞎驴牵了槽上——喂你不知喂你  喂： 与“为”同音相谐。讥讽人不知好歹，或不识抬举。[例]徐大婶话没说完，徐二狗便腾地站起身，把手里的半截烟卷往地上一摔，骂道：“真是瞎驴牵了槽上——喂(为)你不知喂(为)你!实话说吧，这门亲事愿意也得愿意，不愿意也得愿意!别不识抬举!”(王厚选《古城青史》九回)也作“瞎驴拴到槽上——喂你不知道喂你”[例]那青年悄声嘟囔道：“这哪是谈恋爱，纯是糟践人啊!”韩富裕就说：“瞎驴拴到槽上，喂(为)你不知道喂(为)你，缺点提得这么具体还能不幸福?得了便宜卖乖呢!”(刘玉堂《最后一个生产队》五)

瞎驴转磨——总是按自己的辙走
瞎驴转磨——总是按自己的辙走  比喻人不听规劝，总是按自己原有的主意办事。[例]范宝斋赶紧也给自己派了一通不是：“鸣老说的是，都怪我帮助世五不够。不过世五也确实难帮，瞎驴转磨，总是按他自己的辙走!”(周骥良《吉鸿昌》四)

瞎骡子打里——乱套
瞎骡子打里——乱套  打里： 居中，指驾辕。驾辕的牲口掌握着车行进的方向，瞎骡子驾不了辕。本指用套胡乱地拴住瞎骡子，转喻乱了次序或秩序。[例](花脸狐用)大烟斗向教师的脑门指去：“婶婆是奶奶婆的侄媳妇，侄媳妇又是奶奶婆的孙媳妇，到底谁是侄媳妇，谁是婶婆?这不瞎骡子打里——乱套了吗?你连青红皂白都分不开。”(赵乃夫《燃烧的思念》二六章)｜好在由老赖出头回话，要是逐个问，肯定得驴唇不对马嘴，瞎骡子打里——还不得乱套。(徐栩《大雪飘飘》七)也作(1) “瞎骡子撒欢儿——乱套”撒欢儿： 因高兴而连蹦带跳(多指动物)。[例]邱小乙百口之家瞎骡子撒欢儿，乱套了。喊爹的、叫娘的、碰壁的、撞墙的、提水的、上房的，还有干脆起不来床的。(赵博等《花和尚演义》一回)(2) “瞎猫子驾辕——全乱了套”驾辕： 驾着车辕拉车，要由大牲口承当。[例]刚才说到我们举枪往外冲，枪声一响，城里就像瞎猫子驾辕全乱了套。(《神 兵· 冤家路窄》)

瞪着眼睛打呼噜——装睡
瞪着眼睛打呼噜——装睡  指假装睡着。[例]因为黑妞既要保护他，又想观察他的动态，所以，只好瞪着眼睛打呼噜——装睡。(赵博《梁山小将传》四回)

知了落在粘竿上——自投罗网
知了落在粘竿上——自投罗网  知了生活在树上，常用粘竿(一端带黏性物)去逮。比喻坏人自己落入法网。[例]她在心里想：“这个老头真有点怪。既然背粪筐，左右不过东庄西庄，南庄北庄，可是他还不认识贾舍庄;说和村长是亲戚，又不知村长的家门;问他哪村，也是含含糊糊……哼，八成是个特务!这可真是知了落在粘竿上，自投罗网了!”(王厚选《古城青史》四一回)

矬子别说矮人——还不是半斤八两
矬子别说矮人——还不是半斤八两  矬(cuó)子： 方言，身材矮小的人。八两： 旧制八两等于半斤。指彼此没有什么两样，不要相互指责或揭短。[例]金妈忙道：“我看你就像个小狗儿，一天到晚跑上跑下的，脚手不使闲儿。”邢妈也不让过，忙道：“矬子别说矮人，咱俩还不是半斤八两。”(张皖《三姊妹》八)

矮子中选将军——将就
矮子中选将军——将就  指条件不够，勉强凑合。[例]万君召道：“施大人既准了他，这其中必有个用意，随后可知道。但是那姓曹的，虽然摆设擂台，就你我所晓得的，现在也没有什么人了。”朱光祖道：“矮子中选将军，也可将就的。”(《施公案》三四一回)省作“矮子队里选将军”[例]二女之夫少不得出在这四个里面，“矮子队里选将军”，叫我如何选得出?不意红颜薄命，一至于此! (清· 李渔《十二楼·夺锦楼》)

矮子倒水——就那么高水瓶
矮子倒水——就那么高水瓶  瓶： 与“平”同音相谐。讥讽人水平不高。[例]别看他当了多年干部，话都讲不好，没错何必要我们去转弯子。矮子倒水，就那么高水瓶(平)了。(刊)

矮子爬楼梯——巴弗能够
矮子爬楼梯——巴弗能够  原指矮子爬楼梯很费劲，转指巴不得。[例]熟知那些女眷家，只为想吃野食，所以要出来烧香念佛;忽有个精胖小伙子来做他口里食，真是矮子爬楼梯——巴弗能够的。(《何典》六回)

矮子登楼梯——步步高升
矮子登楼梯——步步高升  本指由低处一步一步地升到高处;转指境况、生活等一天比一天好，或地位、职位不断提高。[例]“人总是希望越过越好，像矮子登楼梯，步步高升才美哩。”乔传秀逗趣说。(白危《垦荒曲》二部三五)也作(1) “矮子爬楼梯——步步高升”[例]那轿夫嘻皮笑脸：“董先生，矮子爬楼梯——步步高升嘛。恭喜发财，多赏几个喜钱。”(鄢国培《巴山月》六章)(2) “矮子爬楼梯——步步登高”[例](温十三妹)突然气急生疯，破口大骂：“罗文杰!……你拿我十三妹当枪使，你也莫想好!你还想归山哩，还想矮子爬楼梯——步步登高哩，哼哼哼!”(周肖《霞岛》三一章)(3) “矮子爬楼梯——步步高”[例]眼下……是矮子爬楼梯步步高，老百姓都投到他们一边。(陈定兴《香港之滨》二章二一)省作“矮子上楼梯”[例]提起来就满肚子牢骚：“唉，人家那是矮子上楼梯呗!咱是给人垫背的——牛打江山马坐殿嘛。”(安危《我爱松花江》二八)｜不过话讲回来，李国香这些年来能矮子上楼梯，也是颇为不容易的。(古华《芙蓉镇》四章二)

矮子看戏——随人上下
矮子看戏——随人上下  矮子挤在人群里看戏，并未看见，只好随人说长道短。多指自己没有主见，附和他人意见。[例]说佛说法，拈槌竖拂，白云万里……忽有个汉出来道： 长老，尔恁么道，也则白云万里。者个说话，唤作“矮子看戏，随人上下”，三十年后一场好笑。 (宋· 普济《五灯会元》卷一九“蕲州五祖法演禅师”)也作(1) “矮子看戏——见人道好，他也道好”[例]其有知得某人诗好，某人诗不好者，亦只是见已前人如此说，便承虚接响说取去，如矮子看戏相似，见人道好，他也道好。 (宋· 朱熹《朱子语类》卷一一六)(2) “矮子观场，随人说研”场： 戏场。[例]余自幼读《圣教》，不知《圣教》;尊孔子，不知孔夫子何自可尊。所谓矮子观场，随人说研，和声而已。 (明· 李贽《续焚书·〈圣教〉小引》)省作(1) “矮人看场”[例]今人但见鲁直(黄庭坚)说好，便都说好，如矮人看场耳。 (明· 胡震亨《唐音癸签·评汇二》引朱熹语)(2) “矮子看场”[例]柳子厚“回看天际下中流，岩上无心云相逐”，坡翁欲削此二句，论诗者类不免矮子看场之病。 (明· 李东阳《怀麓堂诗话》卷一○)｜朱子尝云鲁直只一时有所见，创为此论，今人见鲁直说好，便都说好，矮子看场耳。 (清· 赵翼《瓯北诗 话· 杜少陵诗八》)(3) “矮人观场”[例]不可先看他人议论，如矮人观场，无益。 (元· 程端礼《程氏家塾读书分年日程》卷二)｜予观宋景文近体，无一字无来历，而对仗精确，非读万卷者不能，迥非南渡以后所及。今之耳食，誉者毁者，皆矮人观场，未之或知也。 (清· 王士禛《香祖笔记》卷一○)(4) “矮子观场”[例]全心即佛，全佛即人，直是饥人见饭;心不是佛，智不是道，何殊矮子观场。 (明· 徐复祚《一文钱》三出)｜杜广大精微，如天地炉冶，随物赋形，一一效之，不无利钝。单从五七字求生活，矮子观场耳。 (清· 施闰章《蠖斋诗 话· 杜诗》)

矮子过河——淹了心
矮子过河——淹了心  淹： 淹没，与“安”近音相谐。安心： 存心，居心。多指人事先就已怀着某个念头，或拿定了主意。[例]“哈哈!”佟祥德比他笑得更畅快，“我看，你是矮子过河，淹(安)了心的。不给我带路，你大约不舒服。好吧，我们就一起走走吧!”(克非《山河颂》二三)

矮子过河——越盘越深
矮子过河——越盘越深  盘： 涉水。本指矮子过河，越向前走，没入水中越深;转喻遇事不知回头，越陷越深。[例]他是越输越来火，输了的都想捞回来，哪晓得矮子过河，越盘越深。输光了，没得玩了，想同头家借钱。牌子不香，头家不肯借。(王丽堂《武松》六回)

矮子里面挑将军——短中取长
矮子里面挑将军——短中取长  本指从矮个子里挑选身材魁梧的，转指在条件较差的一般人或物件中间挑选较好的。[例]尤占魁没好气地说：“我这次是矮子里面挑将军，短中取长。你说不行，就自己去挑。”(罗旋《梅》一二)省作(1) “矮子里挑将军”[例]常言一句俗话说：“矮子里挑将军。”就算他的能耐有限，但与这些打手打起来，他的本领却比打手胜强百倍。(《小五义》五三回)(2) “矮中挑高个”[例]人无完人，谁没有缺点，用人只好矮中挑高个吧。我看他在我面前表现还是可以的。(陆地《瀑布》九八)(3) “矮子里面挑长子”[例]“照你说，姓黄的还算是不错的了!”“矮子里面挑长子，比起那赃官，他当然不错!”(程海《热爱命运》三○)

石乌龟喝水——口不应肚
石乌龟喝水——口不应肚  讥讽人嘴上说的和心里想的不一致。[例]阿七哥行行又止。好有一比，好比“石乌龟喝水，口不应肚”。(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七五回)

石佛寺长老——请着你就张致
石佛寺长老——请着你就张致  石佛寺： 泛指有石雕佛像的寺庙。长老： 寺庙里地位最高的和尚，也用来尊称年长的和尚。张致： 本指模样，样子，这里引申指装模作样，摆架子。指有人请求，故意装腔作势予以拒绝。[例]婆子道：“今日这咱还没来，叫老身半夜三更开门闭户等着他。”……李瓶儿分付妈妈子：“早些关了门睡了罢，他多也是不来，省的误了你的困头。明日早来宅里，送丫头与二娘来。你是石佛寺长老——请着你就张致了。”(《金瓶梅》二四回)

石头上种黑豆——枉糟蹋东西
石头上种黑豆——枉糟蹋东西  石头上种不成黑豆。指把好东西白白糟蹋掉。[例]吕才富说：“离的还有好几百米远，你就投弹，真是石头上种黑豆，枉糟蹋东西咧!”那个民兵红着脸，把扔出去的手榴弹捡回来说：“咱心里一着急，没拉线，就给扔出去啦!”(马烽《张初元的故事》六)

石头上耕地——白费力气
石头上耕地——白费力气  讥讽人劳而无功。[例]在围墙外有块空地，早先上面曾烧过窑，老赵每天吃过晚饭，就掮上铁铲，把上面的煤渣铲开，种上玉米、西瓜。有人笑他：“老赵，在石头上耕地，白费力气。”(李纳《爱》)

石头人——死心眼儿
石头人——死心眼儿  责骂人心眼太死，不会灵活变通。[例]这时，张山从于春保身后闪出来装公正人，给于春保打圆场：“老二啊，你可真是个石头人——死心眼儿;支书不叫咱们上山，咱就别去了呗!”(郭先红《征途》一八章)

石头后面的芽芽——见太阳迟
石头后面的芽芽——见太阳迟  芽芽： 芽。比喻人思想迟钝或保守，接受新鲜事物较慢。[例]依我看，现在的年轻人跟咱们年轻时相比，各有长短。他们好比大田里的苗苗，得雨露早，咱们好比石头后面的芽芽，见太阳迟。(苏群《大别山人》)

石头掉在棉花堆上——没一点儿声响
石头掉在棉花堆上——没一点儿声响  指毫无反应或没有回声。[例]满秋进屋来，老福正对着窗户亮儿抽烟，满秋喊：“爹!”像块石头掉在棉花堆上，没一点儿声响。(从维熙《七月雨》三)

石头棒槌——没心眼
石头棒槌——没心眼  本指石头棒槌是实心的，没有窟窿眼;转以指责人不聪明机智。[例](雷明妈说： )“你想想，茉莉妇女孩儿家，脸皮……薄，怎好开这个口!六六呢，石头棒槌没心眼，见了姑娘，脸一红，只会搓手心。要他先开口，不是逼着麻雀生鹅蛋吗!”(崔为功《大石马的秘密》三)

石头砸酒缸——一下漏汤
石头砸酒缸——一下漏汤  酒缸砸破，酒马上就会全流完。比喻说话做事立竿见影，不拖泥带水。[例](桥隆飙说： )“你有什么正经话，说吧!咱说明白，今天谈判，得‘石头砸酒缸，一下漏汤’： 说打就打，说战就战，说停就停，说和就和。一句是一句，句句叫真。”(曲波《桥隆飙》二四)

石头碰石头——一碰就响
石头碰石头——一碰就响  比喻两个个性强或性情暴躁的人碰到一起，就会争吵。[例]他妈妈，也是脾气躁，动不动就同他吵架……这两母子碰在一道，真是石头碰石头，一碰就响。(艾芜《边寨人家的历史》)

石头蛋腌咸菜——一盐难进
石头蛋腌咸菜——一盐难进  石头蛋： 圆形的小石头，用它腌不成咸菜。盐： 与“言”同音相谐。进： 与“尽”同音相谐。指事情说来话长，一句话讲不清楚。[例]姚玉坤长长地叹口气，说：“别提了!真是石头蛋腌咸菜——一言(盐)难尽(进)啊!走，到我下处说话。”(王厚选《古城青史》一回)

石将军遇了铁将军——不见输赢
石将军遇了铁将军——不见输赢  指争斗双方，彼此实力相当，难分高下、胜负。[例]二人大战有四十回合。正是石将军遇了铁将军，不见输赢。(《说唐三传》一二回)

石杵子捣石臼——石打石
石杵子捣石臼——石打石  后面两个“石”字，与“实”同音相谐。形容实实在在，没有一点虚假。[例]我拥护双喜哥的发言，共产党为群众办事，就得石杵子捣石臼——石(实)打石(实)，不耍嘴把式。(张一弓《犯人李铜钟的故事》四)也作(1) “石锤子捣石钵子——石打石”[例]局长，这么严、严肃的会，我咋敢起哄呢?我这全是石锤子捣石钵子——实(石)打实(石)的话呀!(郭书琪《局长和他的小车司机》)(2) “石头打磨扇——石打石”[例]庄稼人干活儿讲究个石头打磨扇，实打实。(张恩忠《龙岗战火》一○章二)(3) “石滚砸碾盘——石打石”[例]开荒种地，这是石滚砸碾盘——石打石的活儿，我们干部战士，大部分农民出身，干力气活并不在话下。(郭建基《我忆南泥湾》)(4) “石斧凿石磨——石打石”[例]咱是共产党员，说话办事要石斧凿石磨——石(实)打石(实)!(晓凡等《强者·求实》)(5) “石匠打磨——石打石”[例]秦桧老实巴脚，那些富家子弟每次无事生非、偷鸡摸狗的事，他都给先生石匠打磨——石(实)打石(实)地说了，挨了打的富家子弟恨死了秦桧。(韩进林等《秦桧外传》)

石板上插杨柳——生不出根
石板上插杨柳——生不出根  根： 双关，本指树根，转指依据、根据。指谣言没有事实根据，立不住脚。[例]外面有谣言，他心里明白，这回是跟鱼贩子搭了伴，身上早有了一身腥，不过只要是自己没做的事，别人硬栽也栽不上，石板上插杨柳，生不出根的。(柯蓝《浏河十八湾》六章三七)

石板上钉钉子——硬碰硬
石板上钉钉子——硬碰硬  本指坚硬的东西碰撞坚硬的东西;转喻说话做事实打实，或用强硬的态度、办法对付强硬的。也比喻双方的技艺、本领都很过硬，互不相让。[例]哪个敢捣蛋，我夏金棍就敲破你们的脑袋!现在有言在先，到时候，我可不管你是猪三狗四，牛七马八!我这个人讲话是石板上钉钉子——硬碰硬!(丁令武《风扫残云》八章三)也作(1) “石锤捣蒜臼——硬碰硬”[例]郑三标这家伙还真是不见棺材不掉泪哩!他既找上门，咱们就给他来个石锤捣蒜臼——硬碰硬……(刊)(2) “石头上钉钉子——硬逗硬”[例]“蓝文书二天也把兄弟媳妇接来表演表演嘛。你们两口儿肯定是半天云中拍巴掌——高手哟。”有人敲边鼓。“是杉树梢头挂剪刀——高才(裁)。”“是石头上钉钉子——硬逗硬。”(谭力等《蓝花豹》四部)(3) “石板上钉铁钉——硬碰硬”[例]这个昔日的大队党支书是个吃惯政治饭的人，如今要石板上钉铁钉——硬碰硬地干，可真是大拇指挖耳朵——难了。(周松岐《张蛋生砸牌》)

石灰布袋——到处留迹
石灰布袋——到处留迹  比喻人不管走到哪里，都留下行迹。多指留下恶迹。[例]若是不择美恶，以多为胜，如俗语所云：“石灰布袋，到处留迹。”其色何在?但可谓之好淫而已。(《醒世恒言》卷一五)也作“石灰布袋——处处有迹”[例]〔净〕刘官人不要哭了，三姐在家受苦，早早回去。〔生〕窦公，待我进去禀过夫人。〔净〕这里又是一个夫人。〔生〕我入在岳府了。〔净〕刘官人，石灰布袋，处处有迹。 (明· 无名氏《白兔记》二四出)

石灰抹嘴——白吃
石灰抹嘴——白吃  白： 双关，本指石灰的颜色，转指无代价、无报偿。指吃东西不花钱，也不付出其他代价。[例]自己呢，今天衣袋里的钱就是摆一桌席也够用的，又不是还要来个石灰抹嘴——白吃!(崔巍等《两碗刀削面》)

石灰抹嘴——白说
石灰抹嘴——白说  白： 双关，本指石灰的颜色，转指徒然。指白费口舌，不起作用。[例]王长兴走后，没眉毛抹了一把梳得光溜溜的剪发头，极力没话找话，和韩冬梅套近乎，说亲热话。无奈韩冬梅始终一尊泥胎，叫没眉毛费了半天口舌，也只落得石灰抹嘴——白说。(崔巍《爱与恨》二三章)

石灰浸水——一身松
石灰浸水——一身松  松： 双关，本指石灰遇水就碎裂松散，转指轻松。指心情非常轻松、欢快。[例]老得福婆一听，真是石灰浸水一身松，乐得脚指头的皱纹都宽开了。(黄飞卿《三试新媳妇》)

石狮子的屁股——没门儿
石狮子的屁股——没门儿  门： 双关，本指肛门，转指门路、办法。指事情根本办不到或行不通。[例]黑八的巴掌在丁古堂的脸前头晃了几晃：“你妈的真是鬼不缠，老子不赔光，你不甘心哪!我铁头太岁不干啦，想再哄老子上当，石狮子的屁股——没门儿!”(田瞳《沙浪河的涛声》二五)也作(1) “石狮子屁股——没门”[例]你压根不要提，石狮子屁股——没门!(周原《覆灭》二)(2) “石狮子的尻子——没门”尻子： 方言，屁股。[例]女人脱口说道：“我就是要拿儿子要挟他，哼，给30万元就想打发我，石狮子的尻子——没门，就凭我给他杨家生了个传宗接代的种，他没100万元，休想让我在离婚书上签字。”(贾桂兰等《酒醉的小男孩》)

石臼里捣水——白费力
石臼里捣水——白费力  捣： 舂，用棍子等的一端撞击。指徒劳无功。[例]秀梅转过身，作起难来。事情为何这样不凑巧： 出都出来了，还是石臼里捣水，白费力。(柯蓝等《风满潇湘》二八)

石臼里的泥鳅——无路钻
石臼里的泥鳅——无路钻  泥鳅： 一种生活在河湖、池沼、水田等处的鱼，常潜伏在泥中，善钻缝隙。比喻人陷入困境，逃脱不了。[例]一直沉默着的望保婶正想说句话，望保已喃喃地说：“跑?怕是石臼里的泥鳅——无路钻呀!”(里汗《新绿林传》二)

石蜡做的瓜果梨桃——中看不中吃
石蜡做的瓜果梨桃——中看不中吃  比喻虚有其表，实际上没有本事，或不起什么作用。[例]那两条狼种犬，照俺说是石蜡做的瓜果梨桃——中看不中吃。就是把爪印取下来，也没多大用项!(俊然《安图的后代》一一章四)

石鸡上南山——咯咕咯
石鸡上南山——咯咕咯  石鸡： 野鸡的一种。咯咕咯： 拟声词，拟石鸡的叫声，与“各顾各”近音相谐。指各人顾自己，不顾他人。[例]海云也再没敢跟大家多嘴，只是说一句：“石鸡上南山，咱咯咕咯(各顾各)哇!”(刘江《太行风云》五一)也作“石鸡上南山——嘎咕嘎”[例]王罗锅只听说儿媳妇嫁后整天挨打受气不成个活相，但也不愿多往耳朵里收拾这些事。唉唉，石鸡上南山——各顾各(嘎咕嘎)吧!(崔巍等《爱与恨》一七章)

码头工人扛麻包——回头难
码头工人扛麻包——回头难  回头： 双关，本指把头转向后方，转指返回。指往前走时还容易，返回去就难了。[例]现在押着一个敌人军官，要通过敌人的长蛇火龙阵，他有点担心。……心想：“我们怎么出去呀?从哪出去呀?进来时，我们三人暗摸，出去却带着这么个会说话的猪猡，进出不一样呀!真他妈的，‘码头工人扛麻包，回头难’咧!”(曲波《山呼海啸》三)

砂子地里放屁——不害你那口碜
砂子地里放屁——不害你那口碜  放屁： 骂人胡说。口碜(chěn)： 即牙碜，因食物中有砂子，咀嚼时不舒服。采用反问语气。辱骂人说话不知羞耻。[例]〔正末云〕刘家女，你这等言语，再也休说。有人算我明年得官也。我若得了官，你便是夫人县君娘子，可不好那!〔旦儿云〕娘子娘子，倒做着屁眼底下穰子;夫人夫人，在磨眼儿里。你砂子地里放屁——不害你那口碜! (元· 无名氏《渔樵记》二折)

砂罐里煨黄鳝——吃一节煨一节
砂罐里煨黄鳝——吃一节煨一节  煨： 用小火慢慢煮。比喻目前遇到什么问题，就先解决什么问题。[例]哎呀，这容易呀，反正是砂罐里煨黄鳝，吃一节煨一节，他的条子没有盖印，我们去就要他补章盖印嘛!(柯蓝《浏河十八湾》七章)

砂锅砸蒜——一锤子的买卖
砂锅砸蒜——一锤子的买卖  本指砂锅质地很脆，用锤子一砸就破碎;转指不管结果如何，就全靠这一次行动。也指只此一次，就彻底坏了事。[例]说罢，二哥心里痛快了一些，可也知道恐怕这是砂锅砸蒜，一锤子的买卖，不把他轰出去就是好事。(老舍《正红旗下》一○)也作(1) “砂锅捣蒜——一锤子买卖”[例]我们意见虽有分歧，但都有可取之处。应该营救受难的同志，也不是砂锅捣蒜一锤子的买卖，留人问题可以留，从条件上看，留下燕来比较合适。(李英儒《野火春风斗古城》二二章五)|陈初元：“这是意外……”孙富贵：“不管他意里意外吧，反正这是砂锅捣蒜，一锤子买卖，以后别再挨它了。”(孙谦《丰收》四章二七)(2) “砂锅里捣蒜——一锤子买卖”[例]而到这种场合，小伙子倒要来个砂锅里捣蒜——一锤子买卖。(胡经伦等《被遗忘的○三号》一章五)(3) “砂锅子捣蒜——一锤子买卖”[例]那时候，你的情绪唿一下子高涨起来。你还说：“老陈哪!好好干哪!砂锅子捣蒜，一锤子买卖呀!”(魏巍《东方》一一章)(4) “砂锅捣蒜——一杵子买卖”[例]马之悦这回可找到最好的时机了，他得大干一场，反正砂锅捣蒜，就是一杵子买卖了!(浩然《艳阳天》一二四章)(5) “砂锅当锣敲——一锤买卖”[例]算了吧，砂锅当锣敲，反正是这一锤买卖。党内民主生活会健全，我就什么都不怕;要是就这老样下去，写上一车检讨，也没用。(西戎《实心眼刘志贤》三)省作“砂锅子捣蒜”[例]只要叫三大件逮到手里，那就算是砂锅子捣蒜，非把你砸烂不可。(刘江《太行风云》三一)

砂锅砸蒜——全砸到底
砂锅砸蒜——全砸到底  第二个“砸”： 双关，本指砸蒜，转指事情失败。“底”，双关，本指砂锅底，转指彻底。指事情彻底失败。[例]周骥良听到这事，他急得双手一拍大腿，一连喊了几声：“砸了，全砸了，砂锅砸蒜全砸到底了!”(周骥良《吉鸿昌》三一)也作“砂锅捣蒜——全砸了底”[例]帝国主义空中强盗是一帮纸老虎;要碰上你这个双料的真老虎，那还不是砂锅捣蒜，全砸了底呀!(陈立德《翼上》四)

砂锅里炒豌豆——撒不开
砂锅里炒豌豆——撒不开  撒： 双关，本读sǎ，指把豌豆分散开，转读sā，指施展、应付。指施展不开，或应付不过来。[例]唉，说来说去还是你们好啊，我背时鬼可是砂锅里炒豌豆，有点儿撒不开啦!(克非《春潮急》二五)

砂锅里煮驴头——脑勺都软了，嘴还硬着
砂锅里煮驴头——脑勺都软了，嘴还硬着  硬： 双关，本指驴嘴未煮烂，转指强硬。比喻心里已经服输了，说话却还很强硬。[例]见啥高低?你老兄是砂锅里煮驴头，脑勺都软了，嘴还硬着哩，谁有啥办法?(程祖德等《土地爷送礼拜棋王》)也作(1) “砂锅里煮驴头——后脑勺软了，嘴巴骨还是硬的”[例]来顺，还强什咧，我看不用强了，砂锅里煮驴头后脑勺软了嘴巴骨还是硬的，掏就是掏了，承认了错，再不掏就对啦。(西戎《调解》)(2) “砂锅里煮驴头——后脑勺早都软啦，嘴巴骨还是硬的”[例]我说老五，不要强嘴啦，你是砂锅里煮驴头，后脑勺早都软啦，嘴巴骨还是硬的。痛痛快快，承认上个错吧!(西戎《纠纷》五)

砂锅里爆豆儿——劈里啪啦
砂锅里爆豆儿——劈里啪啦  劈里啪啦： 拟声词。本形容砂锅里爆豆儿发出的响声，转以形容人说话干脆、利索。[例]郝浓妹像砂锅里爆豆儿的劈里啪啦说：“不过，人人张口就先问你在哪儿?伤得怎样了?咱说，好了。”(何岳《三军过后》五六)

砍倒树摸雀崽儿——照稳当里办
砍倒树摸雀崽儿——照稳当里办  雀崽儿翅膀未长好，还不会飞，树砍倒后再去掏，就没有爬树的危险了。指做事小心谨慎，力求稳妥。[例]云桂霞何尝不知松绑?她有她的打算，她怕一旦绑绳松开，婚事未成，这个程络跑了怎么办?她是砍倒树摸雀崽儿——照稳当里办。(李振鹏等《五困瓦岗寨》一二回)

砍柴人下山——两头担薪
砍柴人下山——两头担薪  薪： 柴火，与“心”同音相谐。指都为对方操心，放心不下。[例]那时候，我下放农村，爱人怕我不习惯农村生活，我也怕家里孩子多，爱人管不过来，真是砍柴人下山，两头担薪(心)啊!(报)

砍柴刀刮脸——悬乎
砍柴刀刮脸——悬乎  形容非常危险，或很不保险。[例]还有些人有依赖国家的思想，说人家那么深的烂泥，没有大量的投资，要拦海造田，恐怕是砍柴刀刮脸——悬乎。(王波《女秘书去毛家湾》)

砘子碰碌碡——石打石
砘子碰碌碡——石打石  砘(dùn)子： 播种覆土以后用来轧地的圆柱形石制农具。碌碡(liùzhou)： 用石头做成的圆柱形农具，用来轧谷物，平场地。石： 与“实”同音相谐。指说话、做事实实在在，毫不掺假。[例]鲍成义用心思听着，还不住点头：“对，对，是要砘子碰碌碡——石(实)打石(实)的干才行。”(冀夫《红角》)

砣子敲钟——打不响
砣子敲钟——打不响  砣子： 方言，拳头。比喻没有干出大的名堂。[例]“列位老、老辈子，”他说话难免有些结巴……“列位兄弟、姑嫂，我姓蓝的今生今世是砣子(拳头)敲钟——打不响，字认得到我，我认不得它，只有一身做活路的蛮力气，说不上为祖宗八代拿脸。”(谭力等《蓝花豹》一部)

砧板上的肉——随人砍，随人剁
砧板上的肉——随人砍，随人剁  本指放到砧板上的肉，任凭人割或剁;转喻人陷入困境，失去自主能力，任人摆布。[例]扁头风暴跳如雷地大骂道：“你们这些草包、混蛋、饭桶!你的情报站是干什么吃的?人家民兵队长离村几天了，也不想法去打听一下，他干什么去啦?如今刀把子在人家手里，我们成了砧板上的肉，随人砍，随人剁，看你怎么收场?”(武剑青《云飞嶂》一四章三)也作(1) “砧板上的山猪肉——随他剁”[例]刘春听得心肺都要气炸了，他跳起来对蓝土旺吼叫道：“你怎么不串同穷兄弟跟他干?砧板上的山猪肉，随他剁吗?你呀你，我上山几天了，问你黑子呢，你不告诉我真情，你是给猫头鹰吓破了胆，还是对我信不过?”(武剑青《云飞嶂》一九章二)(2) “砧板上的肉——任斩”[例]文清笑着摇摇头说：“说得容易，要做到呀，真不容易。总觉得自己被剥光了，自己不找衣服穿，别人不会再给我。其实何必呢，既然剥光了，砧板上的肉，任斩就是了。”(高晓声《青天在上》一五)(3) “砧板上的肉——横砍竖剁都由人”[例]我守寡几十年，为的哪样?还不是为了老来过个好日子。到如今，喜德被高则冬捉去坐牢，继月又被曾再兴捉去当土匪，两个人都成了人家砧板上的肉，横砍竖剁都由人!(张行《武陵山下》六章二八)(4) “砧上鱼肉——任人宰割”[例]我立国五千年的神州大地，已成了西方列强的砧上鱼肉，任人宰割而毫无自卫自保之能力，如再不变法图强，国运民脉实将不堪设想!(任光椿《戊戌喋血记》六)

破了头扇子扇——豁出去
破了头扇子扇——豁出去  依中医传统疗法，头破了应避风，现在用扇子扇，是不顾严重后果。指什么都不在乎，不惜付出任何代价。[例]那也不怕，咱自己拉队伍!反正我是娘死了，家没了，关东也回不去了，破了头扇子扇，豁出去了!(王厚选《古城青史》三回)

破包子——露了馅
破包子——露了馅  本指包子里的馅儿露了出来，转喻不想让人知道的隐秘事情暴露出来了。[例]那个王子玉见张如水这种样子，怕他破包子露了馅，就赶紧站起来向成仰岱说：“参谋长，这点情况，我比张营长知道得还清楚，我替张营长说说可以吧?”(臧伯平《破晓风云》一二章二)｜王老厚一听这个“破包子——露了馅”，就一阵呵呵冷笑说：“王村长，如果要花钱或者还有别的说法的话，人家张老本说啦，‘瞎子发眼——豁出来啦’，爱怎么办就怎么办……反正这年头穷人也是没办法活啦!”(臧伯平《破晓风云》二章一)也作(1) “破包子——露馅了”[例]战到三十个回合，程铁牛还是胜不了她，不由心下着急。因为他只跟老子学得三十二斧，再有两斧胜不了，就是破包子——该露馅了!(华文等《罗通扫北》二三回)(2) “破皮饺子——露馅了”[例]这句话，问倒了你，这下，你成了破皮饺子，要露馅了。(沙陆墟《水浒三烈女》六回)

破庙里的铁钟——谁爱敲打就敲打
破庙里的铁钟——谁爱敲打就敲打  形容软弱可欺，任何人都可以任意批评、指责。[例]薛辉说：“原因不仅是设备老，还因为供应科在管理上有漏洞。”“什么?什么?”冯文化叫起屈来，“供应科好像破庙里的铁钟——谁爱敲打就敲打，设备出事故也怪供应科，岂有此理!”(李云德《沸腾的群山》一五)

破柳罐盛水——稀里哗啦
破柳罐盛水——稀里哗啦  柳罐： 柳条编制成的罐子，本来就盛不住水，破的更要漏水。本形容水洒落在地上的声音，转以形容谩骂声嘈杂刺耳。[例]杨府的一些军汉也都涌出来骂，丁干办的家将也都骂，双方骂了个“破柳罐盛水，稀里哗啦”。(王中文《忠义梦》二五回)

破琵琶——不能弹
破琵琶——不能弹  弹： 与“谈”同音相谐。指有难言之隐，不好说。[例]乙： 那好，有个贤惠的夫人，你可安心过日子啦。甲： 唉!破琵琶。乙： 怎么啦!甲： 不能谈(弹)!(庄稼汉《七大八小》[相声\])

破筛子——一身缺点
破筛子——一身缺点  缺点： 双关，本指筛子的小孔，转指欠缺或不完善的地方。指人一无是处，没有优点。[例]此时，他产生一种自暴自弃的想法： 算了吧，反正是个破筛子——一身缺点啦!争那个强，好那个胜作啥?(奚青《望婚崖》二九)

破篮装泥鳅——走的走，溜的溜
破篮装泥鳅——走的走，溜的溜  泥鳅： 小鱼，有黏液，很滑溜。本指泥鳅装在破篮子里会溜走，转指人悄悄地走散、离开。[例]凤举道：“这倒好，合了南方人说的话，破篮装泥鳅，走的走，溜的溜。”佩芳道：“也不过走了两个人，何至于落成那样子?”(张恨水《金粉世家》八七回)也作“破篓子装泥鳅——走的走，溜的溜”[例]会要开得热乎一点，不能像往常那样开得冷火消烟，人到不齐，到了会的，不是打瞌睡就是开小会，会议没结束，“破篓子装泥鳅，走的走，溜的溜”，到会议散时人都走光了。(李自由《不夜的山村》三回)

破船装太阳——渡日
破船装太阳——渡日  渡： 与“度”同音相谐。指在艰难困苦中过日子。[例]马海龙苦着脸道：“生活?‘破船装太阳——渡日’吧。不过人争一口气，佛争一炉香。为了打赢官司，我们还是愿意出钱的。”(严亚楚《龙感湖》一七回)

破蒸笼——不盛气
破蒸笼——不盛气  盛气： 与“成器”同音相谐。指人不学好，成不了有用之材。[例]呸，破蒸笼，不盛气。他是孙大哥家里使唤的。我们吃酒，他来伏事的，倒与他结义做朋友，没志气。 (明· 徐畛《杀狗记》六出)

破表——没准儿
破表——没准儿  本指表走时不准确;转指做事没有把握，不确定。[例]孙先生许久没和张大哥学官话，一见面特别的亲热，报告孙太太大概又“有”了，没办法;生育节制压根儿是“破表——没准儿”!(老舍《离婚》一八)

破袜子改做雨伞——一步升天
破袜子改做雨伞——一步升天  本指位置一下子从脚下升到头上;转讥人骤然得志或发迹，生活水平或地位一下子提高了。[例]那知水蛇女人听到这样的消息，一时感到，真个是破袜子改做雨伞——要一步升天了。(李英儒《女游击队长》九章五)

破裤子缠腿——没完
破裤子缠腿——没完  本指没完没了，转指不善罢甘休。[例]我他妈算想好咧，脸儿大不害臊，不犯法，寒碜值多少钱一斤哪?干脆，他做啥，我做啥，他走哪，我跟哪，他咋卖我咋卖，他越躲，我越粘，不怕骂，不怕烦，怕前怕后准粘连。狗皮膏药——贴上。破裤子缠腿——没完!(高景和等《“蔫巴耿”巧治李富财》)

破门帘子——挂不住
破门帘子——挂不住  本指破门帘在门上挂不住;转指人因面子上受不了，沉不住气。[例]后来哪，我看他是破门帘子——挂不住了，他就王八打把式——翻了，所以，才动起手来，将这姑娘激怒，才将他给拿上山去。(刘林仙等《薛丁山征西》一七回)｜心想，好小子，张士贵跟我不错，知道我馋酒了，让我偷着喝两碗，这谁又能知道，可你小子给我嚷出去了。他这气呀，就像“破门帘子——挂不住了”。(刘林仙等《薛仁贵征东》二四回)也作“破门帘——挂不住”[例]薛林看到三个兄弟都被战败，觉得面上有点破门帘——挂不住了，不觉气往上撞，遂大喊一声，摇枪催马冲进场去。(刘林仙等《薛刚反唐》续集六五回)|不管怎样我还是个正宫娘娘呢，往外撵我!看来，这国母也有点儿破门帘挂不住了，她就站起来说：“怎么?圣驾，我求情不准，你想把我们母女撵下金殿?”(刘林仙等《薛丁山征西》六四回)

破雨伞——里戳出
破雨伞——里戳出  本指雨伞伞面破了，伞骨从里面戳出来;转喻自己人在内部破坏、捣乱。[例](弼第)说到这里，他转换了口气：“并非是我们跟他争风吃醋，‘破雨伞里戳出’，实因冯学彦在督帅门下太不成话，只有坏事的份儿，没一桩正经事不是被他弄得一塌糊涂!”(谷斯范《新桃花扇》一一回)

破鞋——提不起来
破鞋——提不起来  提： 双关，本指提鞋，转指说起，提起。指不愿意、不值得或不能说起。[例]他这一问，把老山头问住。怔了一刻，把手在膝盖上一拉，叹了口气说：“咳!破鞋，提不起来了!”冯贵堂问：“怎么?拉不过李霜泗来?”老山头摇摇头说：“他不来。”(梁斌《播火记》一七)也作(1) “破鞋——甭提”[例]破风筝： 发财?没叫日本人给炸死，也没饿死，就算不错!你呢?老二?白花蛇： 破鞋，甭提啦!既在江湖内，都是苦命人!混咱们这个行当的，有几个死了能有棺材?(老舍《方珍珠》一幕)(2) “破鞋跟儿——提不上”[例]索老师傅，我决不想往武林里扎。我只会耍几下鞭子，身上的功夫就像破鞋跟儿——提不上。(冯骥才《神鞭》)

破驴对破磨——凑合着混
破驴对破磨——凑合着混  本指破驴套在破磨上只能将就着干活，转喻两个有缺陷的或品德低劣的人在一起将就着过日子。[例]“难道叫我守一辈子活寡?”“守活寡，见你的鬼。没的我不知道，你跟老头子，高山上倒马桶，臭气冲天啦。破驴对破磨，你们凑合着混吧!”他夺开她的手。(李英儒《还我河山》一○章三)

破麻袋绣花——底子差
破麻袋绣花——底子差  底子： 双关，本指绣花的底子，转指基础。指基础太差或质地太次。[例]“再生布”也早破了。干活本来费衣服，加上破麻袋绣花——底子差。(马小青《妈妈的红裙子》)

砸蒜罐子里长豆芽——窝囊坏了
砸蒜罐子里长豆芽——窝囊坏了  窝囊： 双关，本指豆芽蜷缩在砸蒜罐子里，转指受委屈。指人受尽窝囊气，委屈得不行了。[例]冯贵堂说：“我看哪，趁水和泥，管他抗日不抗日，先抓他两把，把队伍搞起来再说……”一边说着，两撇黑胡子一翘一翘的。冯雅斋说：“我也这么想，不然，将来……砸蒜罐子里长豆芽，非窝囊坏了不行。”(梁斌《烽烟图》三)

砸锅卖铁——一锤子买卖
砸锅卖铁——一锤子买卖  指不管结果如何，就全靠这一下子。[例]鸿昌咬咬牙，那真是一刀砍下去，要多利索有多利索：“把守城的直属营调给老沙，把守城的任务交给咱们后勤兵。砸锅卖铁，一锤子买卖!”(周骥良《吉鸿昌》一○)

砻糠搓绳——难起头
砻糠搓绳——难起头  砻(lóng)糠： 稻谷砻过后脱下的稻壳，搓不成绳子。本指很难搓起绳头，转喻说话或做事难开头。[例]今天是发扬军事民主的讨论会，下一步的作战方案该怎么订，据我了解有些班排，有些乡的民兵已经有了打算，不妨在这里摆摆看，不要砻糠搓绳难起头，谁来打第一炮!(群星《映天红》一六章三)

硬弓拉朽弦——断了绷子
硬弓拉朽弦——断了绷子  绷子： 绷紧的弓弦。比喻突然失去了气势。[例]衙役慌慌张张面如土色递过一张黄表纸朱砂字帖子，口称是他亲戚从南乡送来的。县长从头至尾看了一遍，立刻变成了皮球上插锥子——煞了气!硬弓拉朽弦——断了绷子!(杨纤如《金刚图》一六回)

硬核桃——油盐不进
硬核桃——油盐不进  比喻听不进别人劝导的话。[例]爹娘无论咋劝，她都像个硬核桃——油盐不进，看那架势，三十晚上看月亮，没指望了。爹娘只好先顾眼前了。(李德魁《好姻缘烧不散》)

碌碡撞碾子——硬碰硬
碌碡撞碾子——硬碰硬  硬： 双关，本指坚硬，转指强硬。形容针锋相对，以强硬的态度对待强硬的态度，互不相让。[例]关忠义是个一条道走到头，十八匹马也拉不转的人，对于应天长的强迫命令，也是碌碡撞碾子——硬碰硬。(刘绍棠《鹧鸪天》)

碌碡砸砘子——石打石
碌碡砸砘子——石打石  碌碡(liùzhou)： 又叫石磙，用来轧谷物或平场地的圆柱形石制农具。砘(dùn)： 播种覆土后用来轧地的圆柱形石制农具。石： 与“实”同音相谐。形容说话、做事实实在在，毫不掺假。[例]老刚爷，我要不看着大伯的面子，才不赞成你参加呢!不过到底算不算数，得我黑牛哥回来，大伙开会讨论讨论才成。打鬼子这事可是碌碡砸砘子，得实打实地干，你老得经住战斗考验才成。(王树梁《山林支队》五章九)也作(1) “碌碡碰磨扇——石打石”磨扇： 磨盘上面的圆石盘。[例]薛奎挺胸昂首，说道：“咱们碌碡碰磨扇，实打实地说吧!你北国围长安的大兵，已被我斩尽杀绝。留下这些大炮无人收拾，奎爷只好把它带来。”(黄佩珠等《薛雷扫北》二一回)(2) “碌碡砸石头——石打石”[例]今天我可是碌碡砸石头——实打实地什么话也给你抖了。你可不能回村把咱的话一锅端给“人家”呀!(王东满《漳河春》四)(3) “碌碡砸碾盘——石打石”碾盘： 承受圆柱形的碾磙子的石头底盘。[例]要我说，咱庄稼人干营生，就得干些碌碡砸碾盘，实打实的活。治滚龙河容易吗?(聂海《靠山堡》一七)(4) “碌碡砸山——石打石”[例]焦常委说，老阎，我办案的风格是碌碡砸山——石(实)打石(实)，因此也就请你别来虚的了。(一合《罪与罚——一个“中国烟王”的命运沉浮》二)

碓嘴舂在碓窝里——稳妥妥
碓嘴舂在碓窝里——稳妥妥  本指舂米时碓嘴正好舂在碓窝里，很稳当;转指事情很有把握。[例]“莫非到绸缎铺里去了吧!”狐狸冷冷地说。他断定刘宝是到绸缎铺里去了：“碓嘴舂在碓窝里——稳妥妥的!”(何岳《三军过后》六三)

碓嘴舂碓窝——准着
碓嘴舂碓窝——准着  碓(duì)嘴： 即碓头。碓(duì)窝： 石臼。本指碓嘴准会落在碓窝里，转指准能猜中或说中。[例]哼，刘龙的心，又算被你捏在手里了。这是“碓嘴舂碓窝”，准着!(何岳《三军过后》七六)

碓头砸磨扇——石打石
碓头砸磨扇——石打石  碓(duì)头： 舂米谷用的圆形石制用具，安装在杠的一端，也叫碓嘴。石： 与“实”同音相谐。指说话、做事实实在在，毫不掺假。[例]这会，可不是吹大气，碓头砸磨扇——石(实)打石(实)地干开啦!全村人二百多张嘴吼出一道腔;二百多双手拧成一股劲，这鹰愁峰非戳透它不可!(侯钰鑫《大路歌》一五章一)

碓臼里放夜叉——捣鬼
碓臼里放夜叉——捣鬼  碓(duì)臼： 石臼，捣米用具。夜叉： 佛教指恶鬼。捣鬼： 双关，本指捣夜叉，转指使用诡计。责骂人暗中使用诡计进行扰乱或破坏。[例]尤大山寻思，不敢肯定就是好事，一直眉头不展。姜敬却教唆尤大山跪在堂上说：“女婿尚未备好住房，小人情愿先领女儿回家暂住些时日。”郑板桥一听，拿起惊堂木狠狠一拍，说：“碓臼里放夜叉，你捣什么鬼!你说你的家在哪里?”(李德魁《双婿争媳》)

碗儿里扣跳蚤——黑窟窿洞
碗儿里扣跳蚤——黑窟窿洞  指两眼漆黑，心里慌乱，找不到出路。[例]王石狗被文古今甩脱在炭窑坡之后，在深林里钻来窜去。怎么也找不见文古今了。心里真是碗儿里扣跳蚤，只觉黑窟窿洞的闷得慌，跳不出。(何岳《三军过后》一七)

碟子舀水——看透
碟子舀水——看透  看透： 双关，本指一眼看到底，转指看问题透彻。指透彻地了解某人，或清晰地认识事物的本质。[例]老子常年累月黑水汗流，东山日头背到西山，费了力又费了心，图了个啥?还不是指望着让你们兄弟日后成人!你们一个不想念书，一个要回来干活，我今晚才算碟子舀水哩，把你们这些不争气的东西看透啦!(张俊彪《最后一枪》二章)

碟子里扎猛子——不知深浅
碟子里扎猛子——不知深浅  扎猛子： 方言，游泳时头朝下钻到水里。深浅： 双关，本指水深浅的程度，转喻分寸。比喻人说话、做事不知轻重，不讲分寸。[例]“最近有人提媒没有?”二狗腿关心的样子问。倔人想起闺女的信，生气地说：“没人提，不知人家啥时搞。现如今婚姻自主，老人的不管那事!”“我是碟子里扎猛子——不知深浅!”二狗腿试探着说，“眼下可有个好茬儿，不知大哥你们能同意不?”(李惠文《乱世夫妻》一四章)

碟子里盛的水——一眼看到底
碟子里盛的水——一眼看到底  指事情非常清楚，一眼就能看明白。[例]眼前的局势是碟子里盛的水——一眼看到底。(沈默君等《海魂》三)

碰翻了五味瓶——咸酸苦辣都涌上心头
碰翻了五味瓶——咸酸苦辣都涌上心头  形容心情极其复杂，难以名状。[例](龚福庆)摆脱了宋玉峰，离开了农民军的战友，剩下孤单单一个，就好像碰翻了五味瓶——咸酸苦辣都涌上心头，那滋味真叫人难受。(张行《血泊火海》四章一七)

碾子里洗澡——浅得很
碾子里洗澡——浅得很  浅： 双关，本指不深，转指浅薄。指人学识浅薄，或见识肤浅。[例]我拜的那个小师傅——义和拳的五世传人赵三多，年前也这么跟你说过。看来人家那些高人，心路都差不多。评书上的话，“英雄所见略同”。不像咱们这号的，那点见识，算是“碾子里洗澡——浅得很”。(鲍昌《庚子风云》二部一三章)

碾完场的糜穰——七零八落
碾完场的糜穰——七零八落  糜(mí)穰(ráng)： 糜子的秆。本指糜秆零散杂乱，转指残败，不完整。[例]“白脑心”忙接过张读的话说：“到时候，二爷开仓放粮，也就成了众望所归的人啦。到那时……变工组也成了碾完场的糜穰，七零八落了。”(辛民《黄河儿女》四)

碾杆心断了半截——作不了主
碾杆心断了半截——作不了主  碾杆心： 安装在碾磙子上充当主轴的木杆，在外力推动下可使碾磙子转动。本指断了半截的碾杆心不能做碾磙子的主轴，转指人对事情不能做出决定。[例]“牲口?”怀富眨了眨眼，“成玉不是早几天就张罗了，要扩大副业，趁冬闲多出去几条牲口，是要大抓一把钱的吗?”石大麻子摇摇头，说：“碾杆心断了半截——只怕他作不了主，现在的石成玉已经不是以前的石成玉了。”(崔复生《太行志》四章)

碾盘上的蘑菇——根子硬
碾盘上的蘑菇——根子硬  碾盘： 碾子中承受碾磙子的石制底盘。根子： 双关，本指蘑菇的根部，转指根底、后台、靠山等。比喻有很硬的后台、靠山，或很有实力。[例]如今我给洋人办事，人家是碾盘上的蘑菇——根子硬。花钱雇你们来做工，你们就得干出个样儿来，偷懒耍滑不行!(鲍昌《庚子风云》二部六章)

碾砣砸碾盘——石打石
碾砣砸碾盘——石打石  碾砣： 碾子的主要部分，圆柱形的石制用具，也叫石磙子。石： 与“实”同音相谐。指说话、做事实实在在，没有半点虚假。[例]“这小子别看摔了个烂北瓜样，还硬充大肚子蝈蝈。你们瞧瞧我学学他那副奴才相。”……洛玉连形容带比划，疯疯癫癫地一闹腾，把屋里的人们逗得轰地笑了起来……“同志们别笑，我学的这是碾砣砸碾盘，实打实的事。”(冯志《敌后武工队》五章二)也作(1) “碾磙子砸磨盘——石打石”[例]不讲实言，圣母也不会开恩的。好嘞，我就给他个碾磙子砸磨盘——实打实吧!(李振鹏等《五困瓦岗寨》二二回)(2) “碾砣子压碾底——石磕石”[例]你这一说我倒开点窍，咱不和他讲玩嘴头子的一套，要碾砣子压碾底，实(石)磕实(石)的，对不对?(姜树茂《渔港之春》一章五)(3) “碾子磨——石打石”[例]我算认识他了。碾子磨石(实)打石(实)。他呀，是个不掺假的老玉米，我咽下了，我记住了。(刘真《黑旗》一)

碾磨道上寻驴蹄印——步步不缺
碾磨道上寻驴蹄印——步步不缺  旧时碾米磨面，多用驴拉着碾或磨。本指在磨道上找驴蹄印，到处都是;转指犯的差错很多，别人找起来容易。[例]按旧习惯，婆婆找媳妇的事，好像碾磨道上寻驴蹄印，步步不缺。恰巧这天孟祥英一不小心，被碾子碾坏了个笤帚把，婆婆借着这件事骂起孟祥英的爹娘来。(赵树理《孟祥英翻身》二)

磕一个头放九个屁——行善没有作恶多
磕一个头放九个屁——行善没有作恶多  讥讽或责骂人行善是假，净做坏事。[例](张风楚)于是改口说道：“刘师傅，诸位工友，既是这样，那我就放心了。原来我也是好心，怕王老头死了，长凤没人照顾我带回去养着。嘻嘻!”“好心?哼，你们是磕一个头放九个屁，行善没有作恶多!”曾玉良的话像铁棒一样顶了上去。(刘章仪《铁魂》五)

磕膝盖上钉掌——离了蹄儿
磕膝盖上钉掌——离了蹄儿  磕膝盖： 方言，膝盖。钉掌： 在马、驴、骡子的蹄子下钉马蹄铁，使蹄子耐磨。蹄： 与“题”同音相谐。指离开了所谈论的话题。[例]枫林比较有把握地说：“当然要说动向，你认为我是磕膝盖上钉掌离了蹄(题)儿啦!这动向的问题儿，是秃头上的虱子——明摆着哩。”(李英儒《还我河山》四一章)

磨上卸驴——下道了
磨上卸驴——下道了  本指驴卸了套，离开磨道了;转指说话不正经。[例]杨子荣咧咧嘴笑道：“别往下说啦!老栾又要磨上卸驴，快下道了!”(曲波《林海雪原》二四)也作“磨道上卸驴——下道了”[例]凌少辉笑了笑：“如果菜的咸淡正合适，好不好再舀上它两勺子盐?”黄克山一搓大腿：“磨道上卸驴——越说越下道了。那不就打死卖盐的啦!”(曲波《山呼海啸》一三)

磨坊里的驴——叫往哪儿转就向哪儿转
磨坊里的驴——叫往哪儿转就向哪儿转  磨坊： 磨面粉等的作坊。比喻人自己没有主见，听人摆布。[例]又听梁君一再贬低自己这位老同学，说他没有什么独立见解，像磨坊里的驴一样，叫往哪儿转，就向哪儿转，就更增加了李守才所固有的印象。(程树榛《钢铁巨人》二○章)

磨坊里的驴——听喝
磨坊里的驴——听喝  本指听人吆喝;转指听人命令，或听从别人的意见。[例]陈怀兴满想在试验后松快一下，一听大伙还要接着干下去，心里十分痛快;戴继宏看到他那种诚恳态度，遇事尊重自己的意见，就不好再去顶撞人家，因此也就无所谓地说：“咱磨坊里的驴——听喝。”(程树榛《钢铁巨人》一四)也作(1) “磨房的驴——听喝”磨房： 磨坊。[例]何顺在车里怪模怪样地大声回答：“这有什么办法，咱是磨房的驴——听喝，头儿叫拉什么，咱就来做这个受大累的。”(蒋子龙《赤橙黄绿青蓝紫》三)(2) “磨房里的驴——听喝的”[例]咱们往日无冤，近日无仇，你爷爷在这里当差，也不过是混碗饭吃。好比磨房里的驴，听喝的，人家让往东转，不敢往西蹭。(吴越《括苍山恩仇记》三五回)(3) “磨房里的驴——听吆喝”[例]吕凤山挣的是运输费，雇主叫他往东他不往西，磨房里的驴听吆喝。(刘绍棠《京门脸子》五章二)(4) “磨道的驴——听喝”[例]来点真的，咱们各带一个营……各打一个鬼子炮楼。谁能打下来，谁坐清水县头一把金交椅。哪个打不下来的，磨道的驴——听喝。(李英儒《燕赵群雄》五章三)(5) “磨道里的驴子——听吆喝的”[例]有的中农们听了顺口溜，发表意见说，阳岭上那些外来户为啥斗得那么凶，他们都是看坟的，和白家有世仇。其余凡是姓白的，都是随大流，磨道里的驴子，听吆喝的。(李英儒《上一代人》一七)(6) “磨上的驴——听喝儿的”[例]满蒙王公之中，唯一的外蒙亲王就是那彦图。孩子，这里是蒙古人的天下，咱们满人和汉人，都是磨上的驴——听喝儿的!(魏润身《红玛瑙相思豆》三五)(7) “磨道里的毛驴——听吆喝的”[例]母亲问：“你们要她去哪儿?”羊委员道：“你问我，我问谁去?我也是磨道里的毛驴，听吆喝的。”(莫言《丰乳肥臀》五)

磨子上睡觉——想转
磨子上睡觉——想转  转： 双关，本指转(zhuàn)动，转指转(zhuǎn)变。指想通，思想转变。[例]丁仁廷坐起身子说：“大军千万，当不了一个善谋的人。我教你们一个行刺的办法： 你们先赶到石桥，叫人带话给果基约达，就说你两人磨子上睡觉——想转了……愿与他果基家联合起来打丁仁廷!”(高缨《云崖初暖》九章三)

磨盘压住手了——动都动不得
磨盘压住手了——动都动不得  磨盘： 托着磨的圆形底盘，很重。指陷入困境，动弹不得。[例]这些天，情况你已经了解了，就这么个烂摊子，你看看该怎么办?如今是磨盘压住手了，动都动不得。(孙谦等《几度风雪几度春》续集二章二四)

磨砖砌的喉咙——又光又溜
磨砖砌的喉咙——又光又溜  磨砖： 表面磨光的砖头。指喉咙像用磨砖砌成似的很光滑，食物吞咽得很快。[例]那小的们，又端了碗，盛一碗递与八戒。呆子幌一幌，又丢下口去就了了。众僮仆见了道：“爷爷呀!你是磨砖砌的喉咙，着实又光又溜!”那唐僧一卷经还未完，他已五六碗过手了。(《西游记》四七回)

磨道上的驴——左右全由不得自己
磨道上的驴——左右全由不得自己  指受制于人，只能听人摆布，自己主宰不了自己。[例]真正是“为人莫当差，当差不自在”，这两句戏台上的牢骚话，现在竟变成了他心中的诗，可是有什么办法呢?已经是磨道上的驴，左右全由不得自己。(柳杞《长城烟尘》六章)｜一个冤家一堵山!你如今眼睛鼻子都挪了位置……磨道上的驴，左右全由不得你自己了。咱们冰炭不同炉，水火不相容!嘿嘿……报在今朝!(罗丹《风雨的黎明》二七章)

磨道上的驴——直转圈子
磨道上的驴——直转圈子  直： 不断地。形容人心情焦虑不安。也形容人说话不直截了当，兜圈子。[例]他听说有人在背地联络人抗租抗税，急得就像磨道上的驴，在屋里直转圈子。(林井然《巍巍青峦山》三)｜我忍不住问了他一声，半天，他才从嘴里拔出烟袋来叩打着说：“我说，好了好办，歹了歹办，好办歹办我都没意见。”“你这是什么话，方不方圆不圆的，磨道上的驴，直转圈子，你好不好拿出个主见来呀!”(刊)

磨道赶驴——转圈撵
磨道赶驴——转圈撵  磨道： 驴拉磨时围绕着磨走出来的圆形小路。撵： 追赶。指绕圈子追赶。[例]她想上大队去找，又怕林亮已经往回来，跟他走个两岔，闹个磨道赶驴转圈撵。等吧，耐着性子等。(刘亚舟《男婚女嫁》一二章)

磨道里寻驴蹄——啥时也现成
磨道里寻驴蹄——啥时也现成  本指在磨道里驴踩的蹄印子，随时可见到;转指寻找某种毛病非常容易。[例]传统戏可以戴上的帽子很多，真是“磨道里寻驴蹄”，啥时也现成。(赵树理《对上党戏曲继承传统与整理改编的看法》)

磨道里等驴蹄——总有等住你的时候
磨道里等驴蹄——总有等住你的时候  指总有一天会等到某人，或等到所想发生的事情。[例]对这种不讲理的人，不抓住把柄，是没有办法降住她的。心里说：“磨道里等驴蹄，总有等住你的时候!”(西戎《赖大嫂》)

磬棰儿打在石板上——没多大响声
磬棰儿打在石板上——没多大响声  磬： 佛教的打击乐器，形状像钵，用铜制成，磬棰儿敲在磬上能发出响亮的声音。响声： 双关，本指发出的声音，转指反响、反应。指托人办事或征求意见等，对方没有什么反应。[例]尔格汉呷知道，要使巴曲丢下他那强烈而固执的愿望，不是三言两语就办得到的。他匆匆而来，本想叫巴曲硬顶着不让木嘎跟罗洪鲁拉下山。可眼前是磬棰儿打在石板上——没多大响声，他只好自己去找木嘎。(高缨《云崖初暖》一章五)

社公菩萨放屁——神气十足
社公菩萨放屁——神气十足  社公菩萨： 旧时指土地神。神气： 双关，本指神放的屁，转指自以为了不起而得意或傲慢的样子。讥讽人自以为了不起，摆出一副洋洋得意或盛气凌人的傲慢姿态。[例]陈尚仁和尤占魁相互望一眼，返身出了炮楼。路上尤占魁破口骂道：“……我把他好有一比： 社公菩萨放屁——神气十足!”(罗旋《梅》二)

神龛子底下搭铺——伴神享福
神龛子底下搭铺——伴神享福  神龛子： 供神像或祖宗牌位的小阁子。比喻借助别人或别的条件得到某种好处。[例]名声大了，茶山坳“神龛子底下搭铺——伴神享福”，得了不少好处，连“三超粮”也给免了。(谭元亨《带刺的白石榴子花》一卷三章)

离了地的菩萨——坐不住
离了地的菩萨——坐不住  比喻失去了根基或依靠的人，无法立足。[例]小诸葛浮出一点微笑：“军人要以服从为天职，那是说给扛枪杆子的大兵听的。咱们都是耍枪杆子的，谁不是阳奉阴违啊?何况离了地的菩萨坐不住，不管谁来接任，总还得靠你这参谋长呢!”(周骥良《吉鸿昌》四)

离城四十里见蜜蜂儿拉屎，出门交獭象绊了一交——觑远不觑近
离城四十里见蜜蜂儿拉屎，出门交獭象绊了一交——觑远不觑近  前一个“交”： 叫，让。獭： 通“癞”。觑： 看。四十里外的蜜蜂拉屎能看见，眼前的大象却看不见。本指能看见远处却看不见近处，转指关照关系疏远的人而不关照关系亲近的人。[例](妇人)说道：“你还不变心哩!奴与你的簪儿那里去了?”西门庆道：“你那根簪子，前日因酒醉，跌下马来，把帽子落了，头发散开，寻时就不见了。”妇人将手向西门庆脸边弹个响榧子，道：“哥哥儿，你醉的眼恁花了，哄三岁小孩儿也不信!”王婆在旁插口道：“大娘子休怪大官人，他‘离城四十里见蜜蜂儿拉屎，出门交獭象绊了一交——原来觑远不觑近’。”(《金瓶梅》八回)

离开跑道的飞机——没辙了
离开跑道的飞机——没辙了  比喻没有办法了。[例]尽管如此折腾，主人还是三天一小宴，五天一大宴，我也就芳容不减，且呈现出“欣欣向荣”的发展趋势。面对我如此旺盛的生命力，主人和太太成了离开跑道的飞机——没辙了。(晓丁《官肚的苦恼》)

秀才屙到香炉里——知理不说理
秀才屙到香炉里——知理不说理  秀才： 泛指读书明理的人。责骂人明知理上说不过去却偏要去做。[例]政府号召防旱备荒，担水抗旱，是你不顾政府法令，还是你眼瞎看不见，你不但不遵守，反过来还挑动人上庙祈雨，破坏抗旱。你真是秀才屙到香炉里，知理不说理。(辛民《黄河儿女》八)

秀才遇见兵——有理讲不清
秀才遇见兵——有理讲不清  指碰到了不讲理的人，有理也没办法讲。也指事情复杂，说不清楚。[例]“至于说迟回去怕有人笑你打野鸡，只要自己从来未经做过这件事，就说何妨……”柔齐笑道：“我今日真是秀才遇见兵，有理讲不清了。”(《冷眼观》二九回)也作(1) “秀才遇见兵——有理说不清”[例]“秀才遇见兵——有理说不清。”万先廷想着，也赶紧向街旁店铺的门楼里让去。(陈立德《前驱》一)(2) “秀才碰到兵——有理说不清”[例]这时学礼也走上前来，对王永惠做出一个包抄的架势。王永惠看情形不妙，便起了一种“秀才碰到兵，有理说不清”的感觉。(叶君健《火花》一七)(3) “秀才碰着兵——有理讲不清”[例]中国有句老话，叫做“秀才碰着兵，有理讲不清”。旧时代的兵不像今天为国家民族努力奋斗的光荣战士，而是凭着暴力欺凌老百姓的家伙。(邹韬奋《“诸葛亮”和“阿斗”搏斗》)(4) “秀才见了兵——有理说不清”[例]这时来看动静的群众一齐围在桥头议论纷纷。有的说：“这也不知又耍的什么手段?”有的说：“秀才见了兵，有理说不清!”(李晓明等《平原枪声》一)

秃头照镜子——光对光
秃头照镜子——光对光  光： 双关，本指光亮、光滑，转指精光，什么也没有。指彼此都一无所有。[例]淘气睁大那双水灵灵的大眼说道：“哼!你手里还有二亩地呀!看看黑牛哥和我，真是秃头照镜子，光对光了。”(张雷《变天记》七章一)

秃子包网巾——饶这一抿子儿
秃子包网巾——饶这一抿子儿  网巾： 用来拢住头发的网状头巾，用丝结成，戴时要把头发梳理后拢在网巾内。饶： 免去。抿子： 头发梳子。秃子无发可梳，用不着抿子。比喻免做某件事，不必多此一举。[例]妇人说道：“……弄的恁个样儿，嘴头儿还强哩，你赌个誓，我叫春梅舀一瓯凉水，你只吃了，我就算你好胆子。论起来，盐也是这般咸，醋也是这般酸，‘秃子包网巾——饶这一抿子儿’也罢了。”(《金瓶梅》六一回)

秃子头上打苍蝇——来一个收一个
秃子头上打苍蝇——来一个收一个  指来者不拒，统统接纳。[例]跬逵道：“听人说，她妈妈刚嫁来的时候，是有名的秃子头上打苍蝇，来一个收一个的人。闺女的事，她还不是睁一只眼，闭一只眼。”(陈登科《赤龙与丹凤》二七)

秃子头上的头发——它不长咱也不想
秃子头上的头发——它不长咱也不想  比喻某事即使实现不了也不在乎。[例]群众甲对干活的贵成：“好好闹，万元户就兴别人当?”高老伴：“唉，秃子头上的头发，它不长咱也不想，刨闹的能给我家贵成盖间房娶个媳妇，我就死了也能闭上眼了!”(西戎《好一个孺子牛》一九)

秃子头上的虱子——明摆着
秃子头上的虱子——明摆着  指事情很明显，看得非常清楚。[例]姑娘，话可不能这么说，你哥哥耍钱是他自己愿意，他若是不愿意，谁也硬拉不了去;至于巡警抓赌，那是“秃子头上的虱子明摆着”的，不赌钱的再也抓不了去。(臧伯平《破晓风云》三章四)｜“有人心里清楚。”李能又冷笑了一声，“这不是秃子头上的虱子——明摆着吗?他们就是想吃我肉疙瘩户，想从我身上解决困难，想叫我养活他们。”(魏巍《东方》四部六章)｜刘富有： 看你老哥，这不是秃子头上的虱子，明摆着的事吗?我认输就对了!还说啥!(西戎《青春的光彩》五幕)也作(1) “秃脑袋上的虱子——明摆着”[例]马之悦说：“咱一队总共这么几个干部，秃脑袋上的虱子——明摆着的事儿呀!你们回到场上，跟支书、队长汇报汇报，看看还有没出来的没有。”(浩然《艳阳天》九五章)(2) “秃头上的虱子——明摆着”[例]“秃头上的虱子——明摆着!”李金锁叹口气，“保长是李丙昆的帮凶，找乡长、区长、县长，俺敢吗?”(丁秋生《源泉》五章三二)｜敌人的用意已是秃头上的虱子——明摆着了，他们是想留下一人做人质。(《神 兵· 智俘惊弓鸟》)(3) “秃顶头上的虱子——明摆的”[例]凭良心说，你们本滩、宁滩、苏滩都比我们锡滩“叫场”。这是秃顶头上的虱子——明摆的。(沈寂《金钱世界》一二)(4) “秃子头上跑个虱——明摆着”[例]鄂心仁道：“……他不偷税漏税，就能赚钱发财?这是秃子头上跑个虱，明摆着呢!”(硝石《丑镇》二八章)(5) “秃子脑瓜顶上的虱子——明摆着”[例]你嫂子的妹妹艳霞……和她的老同学刘凤山处了多少年，全村人没有不知道的，秃子脑瓜顶上的虱子——明摆着。(王玉龙《清泉曲》一○)

秃子当和尚——天生这么块料
秃子当和尚——天生这么块料  指人生来就适合做某事或某种人。[例]桥隆飙一看大家笑了，更不以为然地说：“你不要害臊，我这个人，秃子当和尚——天生这么块料。说对了的，算是你教的;说错了的，算是我这么想的。”(曲波《桥隆飙》一七)也作“秃子当和尚——正合适”[例]齐新：“有这个意思。咱种地没力气，经商没资本。喂牛不同放羊，用不着满山跑。这是秃子当和尚——正合适。”(孙谦《黄土坡的婆姨们》三章六)

秃子当和尚——将就材料
秃子当和尚——将就材料  指拿条件类似的人或物勉强充数。也指勉强凑合着。有时用作谦语。[例]一个笑着说道：“你是甚么头口?有这么打自得儿的没有?”一个答道：“这就叫‘秃子当和尚——将就材料儿’，又叫‘和尚跟着月亮走——也借他点光儿’。”那女子听了，心里说道：“这一定是两个不成材料的和尚!”(《儿女英雄传》六回)｜齐夫人听了皱眉道：“那怎么能用呢?你不是‘秃子当和尚，将就材料’呀?”(王中文《将军舞》四一回)也作(1) “秃子作和尚——将就着”[例]道之冷笑道：“这一来，秃子作和尚，你倒将就着，若不是父亲过世去了，我就在家住一辈子，也不搬出去，弄得你离而不离，合而不合，看你怎么样?”(张恨水《金粉世家》八五回)(2) “秃子当和尚——将就着材料”[例]伍学礼深知冯少波这号子兵痞是秃子当和尚，将就着材料，只能顺毛摸，不能硬碰硬。(陈定兴《香港之滨》一章一○)(3) “秃子当和尚——凑合着”[例]杨大肚子就放开喉咙讲起来：“不瞒诸位，干这个我是外行，既然超凡先生和诸位看得起我肚子，我也不能不识抬举，咱就秃子当和尚凑合着干吧!”(李晓明等《破晓记》一四)(4) “秃子当和尚——凑合材料”[例]刘大生：“你家贵成出去一趟学得怎样?”高天奎：“秃子当和尚，凑合材料吧，还行。”(西戎《好一个孺子牛》四四)(5) “秃子当和尚——正好将就了材料”[例]咱社长甄明山见我腿拐了，说：“当饲养员算没你的份了，当保管员吧。”我说：“保管就保管，反正咱已经不能跑跳了，秃子当和尚，正好将就了材料。”(马烽《三年早知道》)(6) “秃子充和尚——凑凑堆”[例]肖元山道：“你只管放心，你这次的身份，是领班的少掌柜，玩武艺，是我们的事。到什么山，砍什么柴;进什么林，打什么鸟。”“你别担心!你是‘秃子充和尚，凑凑堆’。”桥隆飙道，“师兄十八变，还没出一次漏子呢!”(曲波《桥隆飙》一四)

秃子打伞——无发无天
秃子打伞——无发无天  秃子没有头发，撑起雨伞又遮住了天。发： 头发，与“法”近音相谐，指法纪。天： 双关，本指天空，转指天理、常理。责骂人不遵守法纪，肆无忌惮地做坏事。[例]怎么着，你拿王法吓唬谁?老娘根儿正不怕影子斜，有理走遍天下，秃子打伞，无发(法)无天!嘿，你判我个什么刑?(霍达《魂归何处·芸芸众生》)

秃子打锣——镗镗镗
秃子打锣——镗镗镗  镗： 同“嘡”，拟声词，拟打锣时发出的声音，与“汤”同音相谐。指只有汤，没有什么菜肴。[例]最后一天吃送殡酒。席分上、中、下三处。……下席就是各地平常人了，凉热四碗菜，剩下是秃子打锣——镗镗镗(汤汤汤)。(杨大群《关东传奇》五五章)

秃子跑到和尚庙——硬充数
秃子跑到和尚庙——硬充数  本指不够条件的冒充够条件，转以讥讽或责骂没本领的人硬充能人。[例]听到刘中正“扫荡”失败的消息，杨百顺特别得意，骂道：“真他妈是秃子跑到和尚庙，硬充数!”(李晓明等《平原枪声》三四)

秃子跟着月亮走——沾光
秃子跟着月亮走——沾光  光： 双关，本指月光，转指好处。指凭借别人或某种事物而得到好处。[例]玉兰说：“我们想请三先生当我们的名誉校长。”人们激动地鼓掌。杨旺说：“我说句俗话，秃子跟着月亮走，你可得让我们沾沾光。”(萧亦农《黑界地》一五)也作“秃子跟着月亮跑——沾光”[例]在“夫贵妻荣”的传统风气下，她呢，秃子跟着月亮跑，也确实沾了不少光。(陈祥玉《贪官家庭“醋”味浓》)

秃尾巴驴——后梢里虚
秃尾巴驴——后梢里虚  后梢： 方言，双关，本指后面，转指后来。指人开头态度强硬，后来心虚。[例]海生说：“就是没有的事。旦他娘也不知道是正给那个王八羔子做鞋哩。还能瞒了我呀!”元英“咯咯”一声笑，说：“秃尾巴驴，后梢里虚，没事，你忌讳这做甚?要让我看，旦他娘可是个好心肠人，不要看人不出言。”(刘江《太行风云》三九)

秃脑袋上扎小辫——几根毛有限
秃脑袋上扎小辫——几根毛有限  本指即使有头发，也是有限的几根;转以形容人或物只是极少数。[例]我们一点都不怀疑。凌少辉说得非常干脆，像“艾登”“三炳”这样的民族败类，比起我们四万万以上的工农同胞来，不过是秃脑袋上扎小辫——几根毛有限。(曲波《山呼海啸》一四)

秋千顶上晒衣服——好大的架子
秋千顶上晒衣服——好大的架子  秋千： 一种运动或游戏器械，在高大的铁架或木架上用长绳固定吊板，人站在板上用力蹬板，使吊绳前后摆动。架子： 双关，本指秋千支架，转指自高自大、装腔作势的架势。讥讽或责骂人摆出一副傲慢自大的姿势。[例]他一出场这几手丑表现，立刻引起了下面一阵哗笑。人们有的骂，有的笑，闹哄哄地又嚷成一片。“看，这老狗秋千顶上晒衣服，好大的架子!”张育武骂了一句。(林井然《巍巍的青峦山》二二)

秋后的石榴——一肚子红点子
秋后的石榴——一肚子红点子  点子： 双关，本指石榴内点状的颗粒，转喻主意、办法。赞誉人常有许多受欢迎的好主意、好办法。[例]人家都说你是秋后的石榴，一肚子红点子，今儿怎么一个点子也没有?(王进发《三会老丈人》)

秋后的虫子——瞎唧唧
秋后的虫子——瞎唧唧  唧唧： 拟声词，拟虫子杂乱细碎的叫声。瞎唧唧： 形容人乱折腾。讥讽人没有什么实力，在那里瞎折腾，成不了气候。[例]“清理丁香沟的乱摊子，这仅仅是开始，陈景海，于昌军，李曼萍不是要和我们干到底吗?”“秋后的虫子，瞎唧唧吧，没多大脓水了!”(高梦龄《浮云》八)

秋后的蚂蚱——一个草坑里瞎蹦
秋后的蚂蚱——一个草坑里瞎蹦  本指秋后的蚂蚱面临死亡，聚集在一个草坑里跳蹦乱跳;转喻陷入困境的人在一起瞎干。[例]二哥!眼瞧到手的烧鸡也会飞了!嘿嘿!放着公司的主任不当，也玩上这没出息的鸟儿啦?得!咱哥儿俩不是到死才平等——一人六尺土，现在就都成了秋后的蚂蚱了，一个草坑里瞎蹦吧!(冯苓植《叛逆者·虬龙爪》)

秋后的蚂蚱——跳不了几天
秋后的蚂蚱——跳不了几天  蚂蚱： 蝗虫，常借代坏人或恶势力。跳： 双关，本指蹦跳，转指挣扎、横行等。多指某个坏人或某种恶势力已经衰败，离死亡已经不远，再横行不了多久了。[例]这帮家伙在解放军的打击下，已经溃不成军，没有多少力量了。他们像秋后的蚂蚱，想跳也跳不了几天了。(张行《武陵山下》一一章六○)也作(1) “秋后的蚂蚱——蹦跶不了几天”蹦跶： 跳跃。[例]从刚才介绍的情况看，鬼子对防守炸药库是煞费苦心的，但是，他们就像秋后的蚂蚱，已经蹦跶不了几天了。(潘金谊等《石龙岗》二二章)︳小柱子往门口瞟了一眼，把嘴头伸到耿爷爷胸前，神神气气地说：“耿爷爷，我听人家都说，日本鬼子就像秋后的蚂蚱——蹦跶不了几天啦。”(李瑞林《火苗》一○)(2) “秋后的蚂蚱——没几天蹦了”[例]“听说矿上又是抓人，又是放枪的……”娘说着，瞪一眼大门口的郑老头。十斤娃侧转身，一双充满仇恨的眼睛望一望郑老头，嘟囔着说：“秋后的蚂蚱，没几天蹦了。”(张天民《创业》二章)(3) “秋后的蚂蚱——没有几天的蹦头了”[例]不过，叫我看，日本鬼子是秋后的蚂蚱，没有几天的蹦头了。(郭澄清《大刀记》一四章)(4) “秋后的蚂蚱——蹦不了几天”[例]柳松不识好歹，牵着不走打着倒退，自恃有一二百人马，还想着再跳一阵。想跳就让他跳吧，秋后的蚂蚱蹦不了几天，早晚得走这条道。(张长弓《漠南魂》五二)(5) “秋后的蚂蚱——蹦不了多久了”[例]他们是秋后的蚂蚱，蹦不了多久了。但是，他们为挽救败局，必然要凶猛地挣扎。(张帆《长城内外》四四章)(6) “秋后的蚂蚱——跳蹦不了几天了”[例]现在，我们的革命战争是一天天走向胜利，国民党反动派开始走下坡路了，他们是秋后的蚂蚱，跳蹦不了几天了。(窦嘉绪《烽火中的情侣》一三章)(7) “秋后的蚱蜢——没多少蹦头了”蚱蜢： 蚂蚱。[例]他已经给部队做了布置，敌人要打，无非陪他一下就是，他们是秋后的蚱蜢，没多少蹦头了。(陈定兴《香港之滨》三章三一)(8) “秋后蚂蚱——没有几天时间了”[例]他心里早已清楚，国民党大势已去，西北二马如秋后蚂蚱，枝头残留的两片枯叶，没有几天时间了。(张俊彪《鏖兵西北》一二)(9) “秋后的蚂蚱——没有几天的闹头”[例]大婶儿，别看鬼子现在闹腾的欢，他们是秋后的蚂蚱，没有几天的闹头。(马国超等《马本斋》一九章)(10) “秋后的蚂蚱——还能蹦几蹦”采用反问语气。[例]贴墙根站着的贾正，不耐烦地朝炮楼的方向一瞥：“妈的，看你这秋后的蚂蚱，还能蹦几蹦?”(冯志《敌后武工队》一一章三)(11) “秋后的蚱蜢——后劲不大了”[例]眼下的土匪，早已落了威，好比秋后的蚱蜢，后劲不大了。(丁令武《风扫残云》三章二)

秋后的蚂蜂——无精打采
秋后的蚂蜂——无精打采  马蜂： 胡蜂的通称。本指秋后的马蜂无花蜜可采，没有精力飞;转以形容人陷入困境，精神萎靡不振。[例]看过电报内容，他像秋后的马蜂一样，无精打采躺到沙发上了。半晌，他喃喃自语道：“三天，三天，老天爷，人家攻势猛，自家内部空，这三天多要命呵!”(李英儒《还我河山》二七章)

秋后的蚊子——横飞不了几天啦
秋后的蚊子——横飞不了几天啦  本指秋后的蚊子快被冻死，日子不长了;转喻坏人或恶势力接近死亡，再也横行不了多久。[例]赵红桥兴奋地接了腔：“曾家的靠山倒了。剩下这几股土匪，像秋后的蚊子，横飞不了几天啦!”(张行《武陵山下》一章四)也作(1) “秋后的蚊子——没几天飞头了”[例]不过，俺总是这么想，蒋该死也罢，刘老豁父子俩也罢，都是秋后的蚊子——没几天飞头了。(肖驰《决战之前》二九章)(2) “秋后的蚊子——没几天嗡嗡头了”嗡嗡： 拟声词，拟蚊子的叫声。[例]万春接过说：“他们是秋后的蚊子，没几天嗡嗡头了!”(李云德《沸腾的群山》一三)

秋后的蚱蜢——失去了心劲
秋后的蚱蜢——失去了心劲  蚱蜢： 一种形似蝗虫的害虫。心劲： 想法，念头。本指秋后的蚱蜢，不久就要死亡;转指人心灰意冷，失去了生存的信心和愿望。[例]没有水，又缺柴，做不了饭，就在草地上横躺竖卧地歇下来。疲劳、饥饿、干渴、惊慌，使他们一个个都像秋后的蚱蜢，失去了任何心劲。(秦兆阳《大地》八卷一五)

秋天的气候——温差大
秋天的气候——温差大  秋天早晚凉，中午热，气温相差大。喻指人的情绪或受到的待遇，忽冷忽热，差距很大。[例]我过去常说，他演戏是“秋天的气候——温差大”，早晚凉，中午热。这就是有戏很热，没戏很凉。从演戏上说，该松弛时，尽量松弛，该紧张时，尽量紧张。(赵乙白星《“继承”与“创造”——阎逢春的表演艺术特色》)

秋天的野兔子——又撒起欢儿来
秋天的野兔子——又撒起欢儿来  撒欢儿： 指野兔子高兴地连蹦带跳。讥讽人又得意洋洋起来。[例]果然，在魏强他们离开周大拿家第二天，周大拿立刻变了卦。他像秋天的野兔子——又撒起欢儿来。他扬言吹风：“别看昨夜我领头减，今天我还领头免!”(冯志《敌后武工队》一八章二)

秋蝉落地——哑了
秋蝉落地——哑了  秋天蝉从树上落到地上死去，不再发出叫声。指人不说话，或无话可说了。[例]王胜昌一听，有点火了：“全队出动?县城的警戒怎么办?”那巡长吃了一记闷棍，顿时像秋蝉落地——哑了。(姚自豪等《特殊身份的警官》二)︳众人不约而同地期待着赵好佬发言。赵好佬满脸苦相，垂头不语。心直口快的何畅终于忍耐不住了，又冲着他的脊梁骨问道：“好佬叔，你这是怎的?秋蝉落地——哑了。”(周肖《霞岛》一三章)也作“秋后的知了——无声无息”[例]第二天，三个条件一传出，说来也怪，本来那些热忱的求爱者顿时像秋后的知了——无声无息了。(吴仁龙《巧英招亲》)

秋风过耳——早休休
秋风过耳——早休休  指早就完了。[例]普天下爱女娘的子弟口，〔带云〕奶奶，不则周舍说谎也，〔唱〕那一个不指皇天，各般说咒?恰似秋风过耳——早休休! (元· 关汉卿《救风尘》二折)

秤砣扔进池塘里——沉啦
秤砣扔进池塘里——沉啦  沉： 与“成”近音相谐。指事情办成功了。[例]若在过去，你大笔一挥，就算秤砣扔进池塘里——沉(成)啦，甚至在利率上还可优惠“一笔子”，可现在不行了。(余启中《银行的“白领”： 你拿得动贷款笔吗?》)

秤砣捻钉子——不是那料
秤砣捻钉子——不是那料  秤砣： 秤锤，实心的金属物。捻： 用手指搓。料： 双关，本指捻钉的材料，转指人才。指某人不是从事某种职业或做某种事情的合适人才。[例]大洋马瞥了一眼二军师，说：“嗨，咱秤砣捻钉子——不是那料。那时候咱就回家种地守老婆。一年到头，能混一碗饱饭就心满意足了。”(刘江等《太行飞虎队》一四章一)

秤锤掉到鸡窝里——蛋打鸡飞
秤锤掉到鸡窝里——蛋打鸡飞  蛋打破了，鸡也飞走了。比喻一无所获，全部落空。[例]“好啦好啦，现在宣布，赌具和份子钱全部没收。”“我的娘!这一回，算是‘秤锤掉到鸡窝里——蛋打鸡飞’!”(张一弓《赵镢头的遗嘱》四)也作“秤锤掉进鸡窝里——砸蛋啰”[例]啊啊!谁叫我们成天到晚怨天尤人，无所事事，这下倒好，秤锤掉进鸡窝里——砸蛋啰!(吴兴剑《牢骚》)

秤锤秤杆——相离不远
秤锤秤杆——相离不远  指距离近，或彼此相差不多。[例]徐秋斋越问越近，他想着既然这剧团里有吹唢呐的，他八成也会在剧团。“秤锤秤杆，相离不远”。我就再到“醒狮剧团”问问。(李準《黄河东流去》二三章二)

秦叔宝的黄膘马——来头儿不小
秦叔宝的黄膘马——来头儿不小  《隋唐演义》六至八回描述： 秦叔宝旅居潞州客店，因无力付房、饭钱，要卖坐骑黄膘马，此马虽饿得瘦弱不堪，却有一番不寻常的来历，乃“金龙飞下九天来”。指人或事物有非同寻常的来历或背景。[例]“是福不是祸，是祸躲不过。”老常说，“看样子，真像秦叔宝的黄膘马，来头儿不小哩!”(孙犁《风云初记》三七)

秦椒炒豆腐——外面辣，里面软
秦椒炒豆腐——外面辣，里面软  秦椒： 方言，细长的辣椒。辣： 双关，本指和秦椒炒在一起的豆腐的味道，转指泼辣、厉害。软： 双关，本指柔软，转指柔和、和善。形容人外表很严厉，内心却很柔和、善良。[例]赵盾倒是个大好人。他好比秦椒炒豆腐——外面辣，里面软。(林汉达《东周列国故事新编·夏天的太阳》)

秦琼的马——膘在内里
秦琼的马——膘在内里  秦琼： 字叔宝，唐初大将，《隋唐演义》八回描述，他骑的黄膘马是“龙驹神马”，乃是“灵兽”，看似很瘦，却有一身内膘。比喻人或物外表不怎么样，内在素质却很好。[例]我看你俩老哥是火眼金睛，准能识透货色。——咱这猪娃可是秦琼的马——膘在内里哩!(马路《父子赶集》)也作“秦琼的瘦马——一身内膘”[例]秦琼的瘦马——可有一身的内膘!你胖，就能上老山吗?(尹西农《中国魂》一章)

称上四两棉花——纺一纺
称上四两棉花——纺一纺  纺： 与“访”同音相谐。指走访、了解一下。[例]想成亲你别在这里讲，你家有姐妹也有娘。你称上四两棉花纺(访)一纺(访)，谁沾过姑奶奶我的光!(郑永昌等《黑虎闹东京》一三回)也作(1) “称上四两棉花——先纺上一纺”[例]我高家在大宋也算得上开国元勋，那些不三不四的人们，未到我这里之前，他也得称上四两棉花先纺(访)上一纺(访)，本王也不是那么好欺负的!(郝艳芳等《小将呼延庆》一五回)(2) “称上四两棉花——纺纺”[例]“你有多大胆子，不怕鬼子的龙潭虎穴?”她给自己提出了问题。“嘿嘿!”乔兰弟仿佛嘲笑另一个自己，“你称上四两棉花纺纺(访访)吧!兰弟子不是稀泥草包软皮蛋。”(李英儒《还我河山》三一章)

稀屎熬的膏药——贴到哪里，瞎到哪里
稀屎熬的膏药——贴到哪里，瞎到哪里  瞎： 方言，糟蹋，损害。责骂人走到哪里，就把坏事办到哪里。[例]“我跟蜜蜜不该成，他死活硬往一块拽;稀欠跟正娃应该成，他死活又要往开的拆。唯恐天下不乱!就像一付稀屎熬的膏药，贴到哪里，便瞎到哪里。就这，还以为这是他的本事。好像就数他能行!”(硝石《丑镇》三六章)

稀泥——泥不上墙
稀泥——泥不上墙  比喻人素质或本质太差，没有办法扶植或教育。[例]干部是能撤换的，要是有那些软骨头，稀泥泥不上墙的角色，就别叫他当干部嘛。(丁玲《太阳照在桑干河上》四三)

稀饭拌浆糊——糊里糊涂
稀饭拌浆糊——糊里糊涂  形容头脑不清，或认识混乱、模糊。[例]像稀饭拌浆糊，朱闹闹被弄得糊里糊涂。他几次欲言又止，终于耐不了，还是壮着胆子问：“刀老弟，你这个火攻，岂不把我的缪娜，也烧死了吗?”(张作为《原林深处》三章)

稀饭里下元宵——混蛋
稀饭里下元宵——混蛋  元宵： 元宵节的应时食品，用糯米粉等制成，有馅，球形。混蛋： 双关，本指稀饭里的元宵，转以指糊涂的人。用于责骂。[例]你是怕……吧?哈哈没事!他……是稀饭里下元宵——混蛋!(竹林《生活的路》一○)

程咬金上阵——三板斧
程咬金上阵——三板斧  程咬金： 唐初大将，《隋唐演义》、《说唐》中的人物，传说惯使两把很重的板斧，头三下很厉害，后来就差劲儿了。比喻人本领不怎么样，就开头几下子，使不出新的花招。有时也用来表示自谦。[例]读过《隋唐演义》的人都知道程咬金使的是两把大斧子，民间口头语形容人没啥新花样老是那几招，也常说“程咬金上阵——三板斧”，可程咬金那斧子确实是件宝。(李伯涛《程咬金传奇》)也作“程咬金的斧子——就这么三下”[例]李德欣轻轻地把石锁放在地上，红着脸说：“献丑，献丑，我这是程咬金的斧子，就这么三下!”(张孟良《血溅津门》一四章)

程咬金卖酥饼——好汉做买卖，从不欺人
程咬金卖酥饼——好汉做买卖，从不欺人  指做买卖像程咬金卖酥饼一样，实来实去，不搞欺诈。[例]程咬金就改变了加工程序，头天做，夜里烘，隔天卖，取了个名叫“酥饼”。因为这种饼吃着鲜香松脆，带着方便，适应北方人，也适应南方人的口味，生意越来越兴隆，爱吃的人越来越多，其他的店家也学着做起酥饼来……至今，金华一带还流传一句歇后语说：“程咬金卖酥饼——好汉做买卖，从不欺人。”(周宗廉等《中国民间的神》八)

稍瓜打驴——去了半截
稍瓜打驴——去了半截  稍瓜： 一种菜瓜，长而脆，用以打驴，必折断。指人走了一半，或热情、财物等减少了一半。[例]谁知晁大舍道这班人肩膀不齐了，虽然也还勉强接待，相见时，大模大样，冷冷落落，全不是向日洽浃的模样;一把椅朝北坐下，一双眼看了鼻尖，拿官腔说了两句淡话，自先起身，往外一拱。众人看了这个光景，“稍瓜打驴，不免去了半截”。(《醒世姻缘传》一回)｜这其余的族人见晁思才去了，“稍瓜打驴”，去了半截，十分里头，败了九分九厘的高兴。晁无晏起初还是挑出晁思才来做恶人，他于中取事。今晁思才叫晁夫人一顿“楚歌”吹得去了，众人没了晁思才，也就行不将去了，陆续溜抽了开交。(《醒世姻缘传》五三回)

稻草人儿救火——白送了性命
稻草人儿救火——白送了性命  指徒劳无益地送死。[例]不答应吧，龟野司令已经点头了;答应吧，他早听说东海区队和民兵神出鬼没，十分厉害，弄不好非但他这苦心经营起来的老本儿会丢光，说不定还会稻草人儿救火，白送了性命。(群星《映天红》一四章一)

稻草包黄鳝——溜之乎也
稻草包黄鳝——溜之乎也  黄鳝： 身体像蛇而无鳞，很滑。之乎也： 文言文里的常用语助词，起加重语气作用，并表示诙谐。本指黄鳝滑走，转指人悄悄地溜走。[例]成王高坐上面，皱着眉头，摇头叹气，趁文武百官正乱的时候，没人注意他，赶紧起身离座，就准备稻草包黄鳝——溜之乎也。(刘显栋《于少保演义》九回)

穆桂英大破天门阵——阵阵出马
穆桂英大破天门阵——阵阵出马  穆桂英： 民间传说中的宋代巾帼英雄，在抗辽战争中曾大破天门阵，屡建战功。本指穆桂英破天门阵时，每次作战都亲自上阵;转喻对某项活动或事业非常积极，回回都参加。[例]她是河边渡口的鸡毛小店出身，眼皮子杂，嘴皮子巧，心路宽、门路广，不愿吃闲饭，就做小买卖。运河两岸四乡八镇的集市，她是穆桂英大破天门阵，阵阵出马，每趟都沾手三分肥;一年到头，锦囊娘子抓回家来的活钱，顶得上三个花轱辘死挣工分。(刘绍棠《鱼菱风景》三)穆

穷叫花子当皇帝——想扁了头
穷叫花子当皇帝——想扁了头  讥讽人打错了主意。[例]在黄埔军校，你们就捣鬼，到了军队里，政府里，你们又是左一套右一套，你们想造反……是不是?你们真是穷叫花子当皇帝——想扁了头啦!(艾明之《火种》一五章二)

穷庙里的菩萨——空许愿
穷庙里的菩萨——空许愿  许愿： 双关，本指迷信的人祈求神佛时，为表示诚心，许下某种酬谢，转指事前许诺办成事后给予某种好处。指所许的愿是空的，无意或无法兑现。[例](赵秀月说： )“等姑妈病好了，再想法还你。”(阎鬼婆说： )“穷庙里的菩萨——空许愿。你别蒙老娘了。我看你怪可怜的，帮你指条生路吧!”(房群等《剑与盾》一○回)

穷棒子过年——一年不如一年
穷棒子过年——一年不如一年  穷棒子： 旧指贫苦农民。指日子一年比一年更难过。[例]你是说瞎驴子拉磨，转回原处，像解放以前一样，还是穷棒子过年，一年不如一年。对吧?(廖沫沙《辩论“穷棒子过年”》)

穷汉下饭馆——肚里空哗啦，兜里光打打
穷汉下饭馆——肚里空哗啦，兜里光打打  形容人非常贫困，肚子饿着，身上一无所有。[例]说掏良心话，马家怪年年赤皮露肉过冬，谁说他不害冷，还不一样都是娘养的。穷汉下饭馆，肚里空哗啦，兜里光打打，是没有钱吧。(刘江《太行风云》一九)

穷汉掏兜——没有
穷汉掏兜——没有  本指穷人的口袋里没有钱，转指没什么可说的。[例]我想说的你都说了，我没想到的你也讲了。我是穷汉掏兜——没有。(徐栩《大雪飘飘》二)

空中的雁，水底的鱼——捞不着
空中的雁，水底的鱼——捞不着  比喻想望的事物只能看见，不能得到。[例]老侯叹口气，抬起头来说：“我老侯扛二十六年大活，腰都累折了，也没混上个媳妇……在旧社会，穷人娶媳妇，那真是空中的雁，水底的鱼，捞不着的呀，穷人的姑娘也不能许配穷人。”(周立波《暴风骤雨》二部一七)

空心萝卜——中看不中用
空心萝卜——中看不中用  空心： 糠心儿，萝卜因失去水分而中空。讥讽人外表虽好看，但实际上没有真本事，派不上用场。[例]从前我们牧场的会计是个男的，别看架子不小，还包着一颗金牙，可是个空心萝卜，中看不中用。(李準《黄河东流去》七章二)也作“空心萝卜——中看不中吃”[例]我想通了，自负仍不是我理想的终身伴侣： 自以为高人一等，到头来不过是空心萝卜——中看不中吃;于是，我又痛苦地和她分手了。(童燕《自卑 自负 自强》)省作“空心大萝卜”[例]他身大心不大，像个空心大萝卜。在小学里，他是同学们玩笑的目标，因为这样庞大的箭垛子，放冷箭没有不中的道理。他和苏小姐兄妹们游戏“官兵捉贼”……苏小姐哥哥做了“贼”要抗不受捕，只有他是乖乖挨“打”的好“贼”。(钱钟书《围城》三)

空棺材出丧——木中无人
空棺材出丧——木中无人  出丧： 出殡，把灵柩运送到安葬地点。木： 指棺木，与“目”同音相谐。责骂或讥讽人自高自大，看不起别人。[例]你既口出狂言，叫我休要逃遁，那我今日若不和你见个高低，倒反而害你空棺材出丧——木(目)中无人了!既已动武，那就休怪我白玉堂手下无情。(金声伯等《白玉 堂· 怒鼠闯皇宫》)｜“等一下，等一下!”缪娜忙站起身，见白眉射达连头也不回，心中好不懊恼。淡酒醉人，淡话伤心。……连淡话都没说上三句，还动不动就跑。真是空棺材出丧——目(木)中无人!(张作为《原林深处》三章)

空着肚子蒸馒头——等不及
空着肚子蒸馒头——等不及  指内心焦急，来不及等待。[例]他仔细端详着节振国，说：“早就闻名了!闻名不如见面!原先以为你准是个五大三粗的彪形大汉，没想到个儿并不高，可是这股英武之气却跟我想像的差不多!”又说：“等你们来，就像空着肚子蒸馒头，早就等不及了。别看我是‘村长’，这种伪事我早就干腻啦!”(王火《血染春秋》一四章)

空筒木头——没有心
空筒木头——没有心  指人没有心眼儿，头脑简单。[例]咱们又不聋不瞎，又不是空筒木头没有心，沙子紧朝咱眼里揉，凉风总朝咱耳里灌，咱这心里能不寻思吗?(刘亚舟《男婚女嫁》六章)

空肚子喝了二两酒——后劲上来了
空肚子喝了二两酒——后劲上来了  后劲： 双关，本指较慢显露的作用或力量，转指用在后一阶段的力量。指人显示出了后劲。[例]高双成： 你这么大年纪了，不铺席……高全贵： 你爹这叫空肚子喝了二两酒，如今这后劲才上来了。(西戎《青春的光彩》四幕)

空肚子打嗝——强装吃饱了饭
空肚子打嗝——强装吃饱了饭  本指肚子本来不饱，硬装着吃饱;转喻家境、处境本来不好，却装成富裕或无忧无虑的样子。[例]那好，咱也不空肚子打嗝，强装吃饱了饭。我那雪梅……嗯，张主任，我已经五十多了，该……该……(莫伸《发生在货场里的》三)也作“空着肚子打饱嗝——硬装门面”[例]他一歪脑袋又看郑小兰一眼，只见她脸色绯红，挂满汗珠，他都卖了六筐了，她却只卖了四筐，心里又道：“你不用‘空着肚子打饱嗝——硬装门面’，别看有人给你助威，再停一会儿也挡不了腿酸手颤胳膊弯痛，不叫娘就算好的，看你还敢牙硬!”(姜树茂《渔港之春》二二章)

空肚罗汉——没有心肝
空肚罗汉——没有心肝  没有心肝： 双关，本指空肚中没有心和肝，转指人丧失了良心。[例](尹雅屏)愤愤不平地说：“势利眼!我表哥原来也不是缺腿断脚，他为谁残废?难道没有你们一份?想当年敲锣打鼓、舞狮摆龙地送他去朝鲜，不就是你们吗!如今，他为你们残废了，你们就这样讥笑他，嫌弃他，真是空肚罗汉，没有心肝呀!”(武剑青《流星》一○章)

穿坎肩的作揖——露两手
穿坎肩的作揖——露两手  坎肩： 不带袖子的上衣。露两手： 双关，本指袒露两只手，转指有意显示本领。[例]姜维表面恭敬如约，内心里绊绊磕磕。这些对孔明来说，都是腊月天喝凉水——点点滴滴在心头，于是，他才故意耍了一阵子，这叫穿坎肩的作揖——露两手，意在使姜维诚意归蜀。(史简《三国人物外 传· 姜维拜师学枪法》)

穿孝鞋走路——白跑
穿孝鞋走路——白跑  白： 双关，本指孝鞋的白色，转指徒然、白白地。指白白地跑了一趟。[例]他知道这个只比他大两岁的生产队长在村里是个有名的……队长，而且也料到刚才说的已让他听见了，觉得还不如干脆实说了，也好共同商议个应付办法，便强笑笑说：“好你老哥，我去找大掌柜请假，还不是穿孝鞋走路——白跑?”(崔巍等《爱与恨》三章)

穿新衣走夜道——别人看不见
穿新衣走夜道——别人看不见  本指黑夜里别人看不到自己的新衣，转指无法使人了解自己的长处、优点。[例]“中叔皇”故意炫耀，问一答二。唯恐穿新衣走夜道，别人看不见似的，急急忙忙亮了亮牌儿。(韩冬《原欲》八章)

穿着靴子搔痒痒——木滋滋
穿着靴子搔痒痒——木滋滋  本指在靴子外面搔痒，皮肤没有感觉;转以形容人对外界事物反应迟钝、麻木。[例]“什么事?”三吊眼把左眼一斜，气狠狠地道，“你他妈是不是穿着靴子搔痒痒，木滋滋的，你分的海主家的东西归还啦?”(姜树茂《渔岛怒潮》一四章)

穿草鞋游西湖——忘了自己身份
穿草鞋游西湖——忘了自己身份  旧时游西湖的多为富人，穿草鞋的穷人游西湖与其身份不符。讥讽人忘记了自己的卑贱地位，把自己估计过高。[例]香君回答说：“妈妈，你不必再劝了，除了侯相公，我不会嫁别人，强要我嫁，宁愿一头碰死!”贞娘气得心肝都痛了，硬忍住性子，冷笑说：“侯相公?哼!不要‘穿草鞋游西湖’，忘了自己身份，人家是有钱人家的哥儿，野花闲草招惹得多，根本不会把你放在心里。”(谷斯范《新桃花扇》一五回)

穿衣戴帽——各人所好
穿衣戴帽——各人所好  指人各有各的爱好。[例]穿衣戴帽，各人所好。你喜欢吃酸的，还能让人家都跟着你?(刘彦林《东风浩荡》一○章二)也作“穿衣戴帽——各有一好”[例]你说你这叫什么瘾?茶楼掌柜的，天天惦记唱花脸，天天把脸刮得像把大白瓷壶。这叫“穿衣戴帽，各有一好”!(马泉来《夜深沉》引子)

穿钉鞋拄拐棍——把稳加小心
穿钉鞋拄拐棍——把稳加小心  钉鞋： 一种旧式雨鞋，鞋帮用桐油油过，鞋底钉有大帽钉。把稳： 双关，本指行走时脚步很稳，转指做事扎实、稳妥。指做事稳妥，还时刻小心。[例]消息传出，当朝一批重权大臣，如明珠、高士奇、徐乾学等，互相告诫： 汤潜庵当起了都御史，大家要穿钉鞋拄拐棍——把稳加小心呀!还与太子讲学呢，其贵无比。(袁箴等《康熙访贤》七)

穿钉鞋拄拐棍——把稳又把稳
穿钉鞋拄拐棍——把稳又把稳  指做事非常稳妥。[例]有事没事，人家还在你脑壳上敲敲打打，敢随随便便犯错误啊?无数百回叮咛你，凡事“穿钉鞋拄拐棍，把稳又把稳”。俗话说，“逢崖先下马，过渡莫争先”，小心谨慎总是好嘛!(克非《山河颂》一○)也作(1) “穿钉鞋走泥地——步步把实”[例]范金生对真人不说假话，做一件事，好比穿钉鞋走泥地，步步把实，王有道也都一清二楚。范金生这么一说，王有道也就放下了心。(吴强《堡垒》一章三)(2) “穿钉鞋走泥路——步步落实”[例]他看到阿菊肯听，也就说下去：“……阿菊，我这个人办事，穿钉鞋走泥路，步步落实，保险不出差错!”(吴强《红日》一○章四○)(3) “穿钉鞋走泥路——步步扎实”[例]李志强又耐心地说：“玉英，干革命，就要全心全意地为人民服务，可不能这山望着那山高哇，应该穿钉鞋走泥路，步步扎实才对呀!”(周肖《霞岛》八章)(4) “穿钉鞋拄拐棍——把稳着实”[例]这时丁青顺在石台另一头插言：“伙计们，要紧的是质量要好，村长说了，要老老实实按照人家的订货规格做，我们的石头买卖就穿钉鞋拄拐棍——把稳着实了。”(田雁宁等《都市放牛》二章八)(5) “穿钉鞋拄拐棍——稳稳当当”[例]沈颂治认为今天的运丁，是穿钉鞋拄拐棍——稳稳当当，无须去动用刚刚成立的警备队。(戚天法《四明传奇》一五回)

窑里的泥砖——越烧越硬
窑里的泥砖——越烧越硬  比喻人越经磨炼，意志越坚强。[例]蓼花笑起来说：“当时我真担心哩，他这样胆小怕事的人偏偏落进了虎口。我原以为他是炉里的毛铁，见火就软，不料他倒是窑里的泥砖，越烧越硬。”(罗旋《南国烽烟》一一)

窗户眼儿里吹喇叭——鸣声在外
窗户眼儿里吹喇叭——鸣声在外  鸣： 与“名”同音相谐。指人名声在外，广为人知。[例]经两年努力，甄金龙初露头角，刊物上发作品，报纸上登稿子，很快就“窗户眼儿里吹喇叭——名(鸣)声在外”。(曹治淮《甄金龙与贾银凤》)也作(1) “窗户眼吹喇叭——鸣声在外”[例]过去两年多，薛工程师窗户眼吹喇叭——名声在外，还不是他和阿厂长一块研究出了塔林矿石与外地矿石混合冶炼的结果吗?(扎拉嘎胡《草原雾》三章二)｜霍铁北家的炮仗铺，那是祖辈传下来的买卖。在炮仗这行当里是窗户眼吹喇叭——名声在外。(杨大群《关东传奇》一四章)(2) “窗户眼儿吹喇叭——鸣声在外”[例]不管村里村外谁家有个大事小事，他宁可累断腰跑直腿，也要去帮忙。这样一来二去，他在我们黄亮屯就成了‘名人’，这一两年，他的名声又传出方圆几里地的小村，颇有些窗户眼儿吹喇叭，名声在外了。(宋歌《刘聋子船口》一)(3) “窗户孔里吹喇叭——鸣声在外”[例]半年多以前，“常胜连”炊事班早就是窗户孔里吹喇吹——鸣(名)声在外，他们连队的伙食搞得是饭菜口味好，顿顿花样新，成了团里先进食堂的尖子。(李久香《李科长三难炊事班》)(4) “窗棂上吹喇叭——鸣声在外”窗棂： 窗格子。[例]“营长过奖了!”一直没有吭声的志勇，这会儿听到刘虎为六十六师大吹大擂，心里窝火，便插了一句：“俺们师也是窗棂上吹喇叭——名声在外了。”(《神兵·智俘惊弓鸟》)(5) “窗户外头吹喇叭——鸣声在外”[例]哼，晚香玉早就是窗户外头吹喇叭——名声在外啦。方圆几十里雇不到老妈子，跑到二百四十里地以外的北京戏台子上找到了我，真够倒霉的。(邢院生《叛女》八)

窗户纸——一点就破
窗户纸——一点就破  破： 双关，本指捅破窗户纸，转指说破。指稍一指点就明白。[例]俗话说： 窗户纸一点就破。世界上的许多事情，当你囿于传统的藩篱，不敢越前人的雷池半步时，往往不能了解它的全部奥秘。事实上，这种奥秘很可能仅与你隔着一层窗户纸。(峻青《雄关赋》)也作(1) “窗户纸——一点就透”[例]江涛怔了一会，忽地笑了说：“像窗户纸一样，你这一点，我就透了。老套子大伯是个老雇工，既不使债，又不养猪。他是吃现成饭的，不管盐价贵贱。……当然觉悟得慢。”(梁斌《红旗谱》二七)(2) “窗户纸——一捅就破”[例]“师兄!”桥隆飙道，“这是层窗户纸，一捅就破呀，你为什么不早捅开!”(曲波《桥隆飙》八)(3) “窗户纸儿——一戳就透”[例]你别看我平常不大开会去，都是家务事儿缠的，我可是个好强的人，什么事我都想的开，窗户纸儿，一戳就透。(浩然《艳阳天》四九章)

窗户里走人——没门道
窗户里走人——没门道  门道： 双关，本指门洞儿，转指门路。指没有门路、办法。[例]大栓“哧”地站起来，十分坚决地说：“表姐，不管再好的姑娘，只要提出要彩礼，窗户里走人——没门道!”(邓贞兰《宁大栓订婚》三)也作“窗户里走人——连门道都没有”[例]这下洪伯闷得躁啦!这孩子谈生产倒是七窍灵通，谈起这桩事儿，却是窗户里走人——连门道都没有。(程贤章《小城之夜》三)

窝头翻个儿——显大眼
窝头翻个儿——显大眼  窝头： 又叫窝窝头，用玉米面、高粱面或别的杂粮面蒸制成的圆锥形食品，底部有个大窝。本指把窝头翻过来，底部的大窝就显露出来;转喻人故意显示自己。常用于讥讽。[例]艳云妈说：“没有金刚钻，别揽瓷器活，没有弯弯肚，别吞镰刀头。公社那么多书记、副书记、主任、副主任，‘长尾’、‘短尾’，人家咋都不来?就你窝头翻个儿——显大眼!”(王玉龙《清泉曲》九)也作“窝窝头翻个儿——显大眼儿”[例]个人付出的牺牲，老同志们觉得是应该的，敌人的恫吓，他们抛在脑后，唯独自己内部射来的利箭深深伤了他们的心：“……窝窝头翻个儿显大眼儿，就显着他了。”(晨思《“刀枪炮”覆灭记》)

窝子里的狗——专会往里咬
窝子里的狗——专会往里咬  责骂人只会伤害自己人。[例]吕月菊说：“芝麻大点事，叫他一闹就有磨盘大!”来虎说：“你就是窝子里的狗，专会往里咬!”(西戎《两涧之间》)

窦建德和李逵打起来——谁跟谁都分不开
窦建德和李逵打起来——谁跟谁都分不开  窦建德： 隋末河北农民起义军首领，清河漳南(今河北故城东北)人。李逵： 《水浒传》中的人物，活动在北宋末年。二人不可能相逢争斗。讥讽人把互不相干的人或事混为一谈。[例]刘婶笑着怪声说：“这老太太心和耳朵全都没在会上，刚才把打倒‘曹三姐’一直喊成打倒‘刘三姐’，人家刘三姐碍您老太太什么事了?老喊打倒人家，刘三姐是哪朝哪代的，真是窦建德和李逵打起来，您是谁跟谁都分不开。”(杨明显《姚大妈》)

立夏以后的烂毛笋——直坏到骨节里
立夏以后的烂毛笋——直坏到骨节里  立夏： 二十四节气之一，在每年5月5日、6日或7日。毛笋： 毛竹的笋。比喻人坏透了。[例]金翠莲听了这番话，觉得张梅子这个媒婆并不像立夏以后的烂毛笋，直坏到骨节里，还有一点好心肠。(沙陆墟《水浒三烈女》五回)

立秋的石榴——满脑袋的点子
立秋的石榴——满脑袋的点子  立秋： 二十四节气之一，在每年8月7日、8日或9日。石榴： 果树名，果实圆形，内多种子，立秋前后成熟。点子： 双关，本指石榴的种子，转指主意或办法。形容人主意、办法多。[例](杨华说：)“……今晚咱俩去捅捅他的马蜂窝，怎么样?”崔永光兴致勃勃地说：“行呀，我来冒充一下民警，可以吧?”黄科长来劲了，习惯地把袖子一捋，说：“你这家伙，像立秋的石榴，满脑袋的点子。说吧!”(武剑青《云飞嶂》一七章三)

站在崖头看箐沟——一清二楚
站在崖头看箐沟——一清二楚  箐： 山间的大竹林。形容非常清楚、明白。[例]不说啦!刚才我阿达都说过了，你们的一片好心，我们是站在崖头看箐沟，一清二楚。你们的情义，我们也领了，东西你们还是拿回去吧!(陈国柱《苦聪人的春天》八)

站在案板上举刀——狠宰
站在案板上举刀——狠宰  本指狠狠地宰割，转指狠狠地宰客。[例]对顾客的反映我们早有风闻，什么“没400块钱进不来，没1000块钱出不去”，说我们是“站在案板上举刀——狠宰”。(郭兆平《太原天府豆花庄岁长价跌》)

站药店里招手——往苦里引
站药店里招手——往苦里引  指故意引人去吃苦头，或把人引入困境。[例]“不拉!”财儿硬气地说，“谁也不拉!我今儿偏偏要站药店里招手，把她往苦里引哩!鸭子吞了根筷子，脖项硬得不转弯弯咧!”(莫伸《沉寂的五岔沟》一○)

童男女掉进河里——纸都湿了，架子不乱
童男女掉进河里——纸都湿了，架子不乱  童男女： 迷信出殡时用来殉葬的纸扎童男、童女，骨架子由木棍、竹片或铁丝扎成。比喻外表虽受到一些损伤，而实际力量依旧保存着。[例]他把肩膀上背的大砍刀摘下来，“梆啷”往李宝泰面前一摔，李宝泰吓的屁股一忽掀。海生立眉竖眼说：“童男女掉进河里，纸都湿了，你架子倒不乱!你不出，谁出!”(刘江《太行风云》四一)

端午前的癞蛤蟆——躲得过初五，躲不过十五
端午前的癞蛤蟆——躲得过初五，躲不过十五  旧时有取癞蛤蟆表皮腺体的分泌物制药的习俗，可外用，治疗痔疮等症，相传时间在每年夏历五月初五(小端午节)和十五(大端午节)两天。指有了事情想躲是躲不过去的。[例]李联升父子不过是两头端午节前的癞蛤蟆，躲得过初五，躲不过十五，早早晚晚，总有把他们的牛黄狗宝挖出来的一天。(吴越《括苍山恩仇记》四一回)

端着米饭找饭锅——没有事找事
端着米饭找饭锅——没有事找事  责骂人多管与己无关或无关紧要的事。[例]莫相不高兴地瞪了她一眼，说道：“亲家妹，你侄女耶嫩要相亲，等着用。为这件事，我比酿蜜的蜂还忙!”梅罕亮拿起碗筷吃自己的饭，并招呼母亲说：“阿妈，你真是端着米饭找饭锅，没有事找事，吃饭吧!”(杨苏《求婚》)

竹竿儿肚肠——直筒子
竹竿儿肚肠——直筒子  直筒子： 双关，本指竹竿一样的肚肠，转指耿直心肠。指某人是个性格直爽或耿直的人。[例]偏偏这高云飞却是竹竿儿肚肠，直筒子，对人处世，一是一，二是二。从小又没做过买卖，哪里知道这里面的眉眼高低?(王厚选《古城青史》三回)

竹竿子——节节空
竹竿子——节节空  空： 双关，本指竹子的空心，转指空虚。形容人虚而不实。[例]根子不正，还能长出好苗来呀?我就不待见这小子那付酸相，豆芽菜，水蓬蓬，竹竿子，节节空，出不了好材料。(浩然《艳阳天》一六章)

竹竿子上炕——横管
竹竿子上炕——横管  横： 双关，本指横着，转指不合情理、蛮横。管： 双关，本指竹竿，转指管事、过问。指责人管事管得不合情理。常用来奉劝或责令人不要过问某事。[例]“听我说，你们还是在钻探上想想点子，使使劲，再搞些名堂出来。至于什么山区找水，发动群众打井，你就别竹竿子上炕，横管了。啊?”老马说完，倦然躺在椅背上。(奚青《望婚崖》二三)

竹竿子下井——竖管
竹竿子下井——竖管  管： 双关，本指竹竿子，转指管理、过问。竖： 相对横(蛮横、不合情理)而言。指合乎情理地过问。表示管得好。[例]“呵呵!这个小邱可真是个闲不住!”老宁流露出兴奋和赞赏的神情，“这一回，他是竹竿子下井——竖管啦，啊?”夏涛笑着点点头：“嗯，他这一竿子捅到点子上了。”(奚青《望婚崖》四三)

竹竿捅水沟——捅进一节说一节
竹竿捅水沟——捅进一节说一节  比喻干上哪件事再说哪件事。[例]狗儿爷： ……这晚儿，叫俺找谁去呀?苏连玉： 咳，这叫竹竿捅水沟，捅进一节说一节，这一节叫割尾巴，再说你这尾巴又不是一般的尾巴。(锦云《狗儿爷涅》一二)

竹竿撑排——捅到底
竹竿撑排——捅到底  本指用竹竿撑排筏时，竹竿要抵住河底;转指揭示出事情的根源或底细。[例]只见他“笃”一声从桌上跳下来，板着个雀斑脸道：“好!话不讲不明，今晚我是竹竿撑排捅到底啦!”(广西军区政治部《雨后青山》三)

竹笼里藏火炭——早晚要烧起来
竹笼里藏火炭——早晚要烧起来  比喻存有隐患，迟早会出事。[例]颁赏的赵领主事也杀了，童贯何能不记仇?虽说赵管家不究问我们，也是“竹笼里藏火炭，早晚要烧起来”的!(王中文《忠义梦》一回)

竹筒倒豆子——一粒不留
竹筒倒豆子——一粒不留  比喻心里的话全说出来，毫无保留。[例]好嘞，我一不拿你当首长，二不拿你当恩人，要问我的祖宗三代，你有啥话只管问吧!对你，我信得过!保证竹筒倒豆子，一粒不留。(赵大年《公主的女儿》五)也作(1) “竹筒倒豆子——一点也不剩”[例]别不肯说了，我最受不了的就是不明不白。当时政治上遭难就是不明不白，如今算明白了。现在生活上又不明不白了。我求你“竹筒倒豆子，一点也不剩”地说吧。(祖慰《冬夏春的复调》)(2) “竹筒倒豆儿——一点儿不留不剩”[例]张石是个粗心的、大大咧咧的人。他媳妇跟他把这桩婚事反复琢磨过，既认为两全其美，也觉得把握十足。他来找田大妈，因为田大妈是田家的主事人，又是个热情而又爽快的人，料定好说好办。在说这件事的时候，他是竹筒倒豆儿，直来直去，一点儿不留不剩。(浩然《苍生》二八章)

竹筒倒豆子——都抖落出来
竹筒倒豆子——都抖落出来  比喻将要说、应该说的话或有关情况痛痛快快地一下子全都说出来。[例]明天我就听不见“猴”叫了!你对我这个老大哥还有什么话说，竹筒倒豆子，都抖落出来吧!(从维熙《泥泞》八)也作(1) “竹筒子倒豆——全抖露出来”[例]郭连长首先把领导上交给的这个艰巨任务一宣布，小伙子们都乐得蹦起来，高兴得要命。郭根全提出来大家有什么问题，有什么顾虑，都要竹筒子倒豆，全抖露出来。(袁静《伏虎记》六○回)(2) “竹筒倒黄豆——哗啦一声全倒光”[例]有人揭发你，而且证据确凿，我们也是爱莫能助呀!希望你幡然醒悟，竹筒倒黄豆，哗啦一声全倒光，我们也好向上面交账。(武剑青《流星》九章)(3) “竹筒子里倒豆子——呼啦全都倒出去”[例]周青可不管这个那个的，心里有什么，就说什么。这可真是“竹筒子里倒豆子，呼啦全都倒出去了”。(刘林仙《薛仁贵征东》四○)(5) “竹筒倒豆——全倒出来”[例]为了把事情弄清楚，他鼓励王强说：“王强同志，有什么话，像竹筒倒豆，全倒出来。不管中听不中听，我都乐意听，你继续讲下去吧!”(陈绍基《金十字架》一二)(6) “竹篓子倒豆子——全抖落出来”[例]于是，他把几天前发生的事情，竹篓子倒豆子似地全抖落出来。(陈桂棣《共和国警长》一○)省作“竹筒倒豆子”[例]“你心里有鬼!”柳叶眉逼问道，“竹筒倒豆子，说!”(刘绍棠《瓜棚柳巷》五)｜秦振一听心中不禁肃然。是的，多少年来他没有听到过有人这样对他说话了。他心头掠过一阵波澜，他觉得温暖、亲切。“老黄，欢迎你来个竹筒倒豆子。”(刘白羽《第二个太阳》一六章四)｜丙伢子先不敢说，但被他爹一逼，便竹筒倒豆子，将昨日提着虎笼到牛家的事说了。(张文清《放虎归山》)增作“竹筒倒豆子，水桶倒水——一下全出来”[例]惹惹一口气便把这三个多月，怎么在院门口看相碰上蓝眼，家里怎么闹鬼请蓝眼来看风水扒房垫土斩妖蛇……一说一大串，赛竹筒倒豆子水桶倒水，一下全出来。(冯骥才《阴阳八卦》一一回)

竹筒打水——直来直去
竹筒打水——直来直去  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]当研究的问题形成决议，分头贯彻时，他总是竹筒打水，直来直去，三言两语，把事说完。(姜树茂《渔港之春》七章一)

竹筒里晃豌豆——咯崩咯崩脆
竹筒里晃豌豆——咯崩咯崩脆  本形容晃动的竹筒里，豌豆发出的响声清脆;转以形容说话干脆利落。[例]姑娘还悄悄地问小石匠黑孩是不是哑巴。小石匠说绝对不是，这孩子可灵性哩，他四五岁时说起话来就像竹筒里晃豌豆，咯崩咯崩脆。可是后来，话越来越少，动不动就像尊小石像一样发呆。(莫言《透明的红萝卜》一)

竹篙戳月亮——差得远
竹篙戳月亮——差得远  形容两方面相差太远。[例]我也知道你的心事，别鹭鸶想吃天鹅肉，痴等那个飞行员了!一个在天上，一个在地下，竹篙戳月亮，差得远哩!(熊尚志《藕和花的故事》一○)

竹篙进巷子——直来直去
竹篙进巷子——直来直去  竹篙： 撑船用的竹竿。形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]龙山柏是个耿直人，丝毫不会作假应酬，说起话来就像竹篙进巷子，直来直去。(罗旋《南国烽烟》一)

竹篮打水——一场空
竹篮打水——一场空  竹篮盛不住水，用以打水是白费力。指费了力气或吃了苦头，到头来却没有结果，追求、愿望等都落了空。[例]她尝够了这场爱情的苦头，真是竹篮打水一场空。(老舍《鼓书艺人》二六)｜这主席团落在好人手里，人们分房分地有好日子过了。要是落在敌人手里，竹篮打水一场空啊!(梁斌《翻身纪事》一九)｜人人都想一口吃成胖子，一年栽出一棵摇钱树，却没有人敢冒险，只怕受尽皮肉之苦，最后竹篮打水一场空。(刘绍棠《豆棚瓜架雨如丝》三七)｜李三姑奶对茶姐恨入骨髓，怎么倒给求情呢?其实她有不可告人的打算，她想： 要杀了茶姐真把二少逼疯了，自己岂不是竹篮打水一场空!(李晓明《破晓记》一○)早作(1) “竹篮打水——落而无效”[例]非是你无缘，必是我那些儿薄幸。撇的我回扑着地，树倒无阴来呵，竹篮打水，落而无效。(《金瓶梅》五九回)(2) “竹筐打水——只落了空”[例]只见夫人牙关紧闭，气阻咽喉，晕去半晌，方才苏醒，泪如泉涌，大放悲声，叫声：“匡胤我的儿!……我指望养老送终，披麻戴孝，谁知白白的空养一场，好似竹筐打水只落了空。”(《飞龙全传》四三回)(3) “竹篮打水——枉费工夫”[例]冤家要去留不住，越思越想越负辜。想当初，原说终身不散把时光度，又谁知，你抱琵琶走别路。我是竹篮打水，枉费工夫。(《风月梦》二九回)也作(1) “竹篮子打水——一场空”[例]指战员们怀着胜利的喜悦，你一言我一语地议论开了：“蒋介石想把咱们消灭在八面山中，这回又是竹篮子打水——一场空啊!”(王首道《忆南征》一二)|不等他搭话，便说：“你看见孩子要死了，心中毫无所动，可见你没有善心，既然没有善心，哪谈得上成仙?你还是好好在家种地吧!”胡元听了，后悔万分： 白白提了十年竹篮子。原本，河里的小孩是蓝采和所变得。见死不救心不善，“竹篮子打水——一场空”，从那时起，便成了一句俗语。(顾朝顺《竹篮子打水——一场空》)(2) “竹篮子打水——落场空”[例]那可不行!你要也是个庄户人家，我说给你，你到据点上去报了，赏你得了，我不是“竹篮子打水落场空”呀!(杨龙《决斗》二八)(3) “竹篮提水——一场空”[例]人家抱着满大的希望，结果给人来个“竹篮提水一场空”，这多不好啊!(刊)(4) “竹篮儿提水——一场空”[例]五十岁的餐厅主任的白眼球，愈是朝上翻，他的那张黑脸，向着山兰兰时，也就愈是朝下拉——“有福不享的东西。翘什么尾巴，翘到后来，竹篮儿提水一场空。”(高尔品《都市的女儿》一八)(5) “竹篮子提水——落了一个空”[例](小杨道： )“自从华安入门，石榴便心向着华安。此番挑选丫鬟，他一定把石榴选去，那么我便完了。”王好比道：“小杨，你的希望，好有一比： 好比‘竹篮子提水，落了一个空’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七五回)(6) “竹筛子打水——一场空”[例]“怪我吗?”曹豁豁咧着豁嘴反咬起来，“是你带兵去打陈锣儿的嘛!结果又咋个?哼，竹筛子打水——一场空!”(高缨《云崖初暖》七章六)省作(1) “竹篮儿打水”[例](孟玉楼)心内暗度：“男子汉已死，奴身边又无所出。虽故大娘有孩子，到明日长大了，各肉儿各疼。闪的我树倒无阴，竹篮儿打水。”(《金瓶梅》九一回)(2) “竹篮打水”[例]有人挖苦地说：“经常听人说他搞对象，搞来搞去，还是搞了个竹篮打水，还是啥也没有捞住!”(马烽等《吕梁英雄传》四六回)(3) “竹篮子打水”[例]有人主张拿钱雇一个老百姓下乡送个信去，马上又有人说这叫做“竹篮子打水”，说道是这刻要海潮二龙真能相信他们老娘不死，除非是把老太婆送下乡去看看。(杨明《二龙传》一七章一)

竹篮挑水——两头空
竹篮挑水——两头空  空： 双关，本指竹篮里盛不了水，转指落空，没有结果。指两方面都落空，什么也得不到。[例]老畜牲，我会让你竹篮挑水两头空，来得了，回不去!(东方木《双枪王八妹》四)

竹节火筒——一窍不通
竹节火筒——一窍不通  竹节筒： 没有打通节的竹筒，不通气，无法用来吹火。窍： 双关，本指孔、窟窿，转喻窍门。比喻对某件事一点儿也不懂，或对某项工作毫无经验。[例]大总管陈世八这些人算得了什么，土头土脑，全不知道外边的文明世界!还不如橡胶园里的一个工头呢，人家还会讲几句番话，同番鬼打交道，不用别人翻译，像你大总管陈世八懂吗?……竹节火筒，一窍不通!(白危《沙河坝风情》一)

笊篱打水——一场空
笊篱打水——一场空  空： 双关，本指笊篱盛不了水，转指落空，没有结果。指费了力气或吃了苦头，到头来却没有结果，追求、愿望等都落了空。[例]只因为来了个素不相识的袁时中，宋军师和牛先生不顾小张鼐和慧梅二人自幼以来的生死恩情，硬作月老，乱点鸳鸯，使慧梅终身有恨，使小张鼐心上的人儿登时成了水中月，镜中花，笊篱打水一场空!(姚雪垠《李自成》三卷三二章)|金还田咕嘟了一盅酒，咚地放下酒盅：“唉!笊篱打水一场空，想起来真想哭一场!”(孙谦等《新来的县委书记》三章六)

笋子变竹——节节空
笋子变竹——节节空  笋子长成竹后，茎多节，每节中间是空的。比喻计划、预想等一件件都落空。[例]不把水的问题解决，今年亩产一千二百斤的计划……会落个笋子变竹节节空。(谢璞《真情的人》二)

笠帽穿孔——要出头
笠帽穿孔——要出头  笠帽： 用竹皮或草编成的帽子，可遮雨或遮阳光。本指即将露出头顶;转指人即将从困境中解脱出来，有好日子过。[例]“哼，尤哥，你吃醉了，又来哄人?”“谁哄你了?我这是笠帽穿孔，要出头了!”(严霞峰《况公案》四一回)

笤帚疙瘩戴凉帽——装大头鬼
笤帚疙瘩戴凉帽——装大头鬼  讥讽或责骂人故意装腔作势，逞能卖乖。[例]陈老甩隔人缝瞧着李宝泰，伸长胳膊用烟袋锅子点住他的鼻子，说：“笤帚疙瘩戴凉帽，依我说，你趁早就不要装大头鬼!你那点鬼心眼儿，一眼就瞧你个透心亮。”(刘江《太行风云》六三)

笨牛扑蟋蟀——无从下蹄爪
笨牛扑蟋蟀——无从下蹄爪  讥讽人无法对付小而灵活的对手而陷入困境，或遇到棘手的事，不知从哪里着手。[例]雷花花的民兵队和后卫八连，闹腾得敌人想睡睡不成，想打又无法打。在这神出鬼没的小部队面前，敌人简直是笨牛扑蟋蟀，无从下蹄爪了。(侯献棕《古城烽烟》一七章二)

笨鸭子——上不了架
笨鸭子——上不了架  比喻没有本事的人成不了大事。[例]小梅也愁蹙蹙的说：“谁说不是呀!咱们两个笨鸭子上不了架;受了一回训，就装了一肚子小米饭，回去怎么见人哪?”(孔厥等《新儿女英雄传》二回)

笱里的鱼儿——有进无出
笱里的鱼儿——有进无出  笱： 方言，一种竹制的捕鱼器具，鱼进去就出不来。指人或物 只有进来的没有出去的。[例]事无大小，凡是经那根银牙签剔拨过的，钞票银洋，九成就像笱里的鱼儿，有进无出。(里汗《新绿林传》三)

笼子里的鹦鹉——跟着人家学舌的玩艺儿
笼子里的鹦鹉——跟着人家学舌的玩艺儿  鹦鹉： 也叫鹦哥，一种能模仿人说话声音的鸟。指没有主见，跟在人家后面、看人样子行事的人。[例](鸿昌说：)“吉鸿昌是抡大刀片的，不是笼子里的鹦鹉，跟着人家学舌的玩艺儿。可有一桩，我不能对不起冯先生，他和我亮了底牌，掏了心窝子，我也当面立下誓言，板上钉了钉。”(周骥良《吉鸿昌》七)

笼里抓鸡——十拿九稳
笼里抓鸡——十拿九稳  形容很有把握。[例]乙： 看来对计划生育，谁也不能含糊。甲： 对!谁也不能二把刀拉胡琴——自顾自。每对育龄夫妇，都要有国家观念。实行一胎化，咱的国家才有希望。奔小康，那将是笼里抓鸡——十拿九稳。(庄稼汉《七大八小》[相声])

笼里的鱼——翻不起浪花
笼里的鱼——翻不起浪花  比喻陷入困境，施展不出本领，发挥不了作用。[例]骑兵勒着马缰，靠近王立铭小声说：“团长还说……行动务要秘密，千万不要惹起乱子。”“团长也太小心了。笼里的鱼，翻不起浪花啦!”王立铭笑笑说。(杨佩瑾《霹雳》一四章)

笼里的鸟——跑不了
笼里的鸟——跑不了  讥讽人陷入困境，无处躲藏，无法逃跑。[例]缴枪吧!你是网里的鱼，笼里的鸟，跑不了啦!(孙景瑞《难忘的战斗》一三章三)

笼里的鸟儿——有翅难逃
笼里的鸟儿——有翅难逃  比喻人受困，无法摆脱。[例]大宝也变成孤儿，有时向小马提起伤心事来，哭得抬不起头。小马总是劝他：“咱们现在是笼里的鸟儿，有翅难逃呵!待过了这种年月，咱们再设法报仇!早晚要向西霸天和赵六算帐的!”(张孟良《儿女风尘记》三部六)

筒车打水——往回走
筒车打水——往回走  筒车： 一种旧式提水灌溉工具，提水时，人向后倒着踩动木制的滚筒。指走回头路。[例](孙小英说： )“刘书记，你的恩情我和老丁一辈子都忘不了哩。去年不是你把那个农转非的指标让给我家小艾，我家小艾是筒车打水往回走，怕又回农村追牛屁股去了啊。”(向本贵《这方水土》三)

筛子做门——难遮众人的眼睛
筛子做门——难遮众人的眼睛  筛子布满小孔，遮挡不了视线。本指筛子做的门遮挡不了外人的视线，转指蒙蔽、欺骗不了群众。[例]他们早掌握了材料，摸得一清二楚。筛子做门，难遮众人的眼睛。不讲也赖不过去。(乡村《黄毛丫头》四○)

筛子喂驴——漏豆
筛子喂驴——漏豆  豆： 与“兜”近音相谐。漏兜： 装钱的兜像是漏的一样，喻指财产都挥霍光了。本指用有孔的筛子盛豆喂驴会漏;转指钱财用尽，露出穷相。[例]我如今不比往日，把那家缘过活都做筛子喂驴——漏豆了。 (元· 秦简夫《东堂老》一折)也作“筛子里喂驴——漏豆”[例]那厮初来时，使了些钱钞。如今筛子里喂驴——漏豆了，赶也赶不将他出去。 (元· 武汉臣《玉壶春》二折)

筛子盖锅——腾腾大气都顺眼跑了
筛子盖锅——腾腾大气都顺眼跑了  眼： 双关，本指筛子孔，转指眼光。大气： 双关，本指蒸气，转指怒气。指一肚子怒气都随着自己看到的现象消失了。[例]老蔫本来火顶脑门儿，正要发作，猛见那姑娘一双纤细柔嫩的手一把拉住自己，看相貌似曾相识，再瞧她那双秋水般的大眼睛，滴溜溜送情传神，满肚子火气，好比筛子盖锅，腾腾大气都顺眼跑了。(丁治安《龙虎姻缘》)

筷子夹藕——尽挑眼儿
筷子夹藕——尽挑眼儿  挑： 双关，本读tiǎo，指用筷子挑莲藕的眼儿;转读tiāo，指挑剔。指故意挑剔毛病。[例]奶奶又端详我，从衣服到鞋袜，说道很多，筷子夹藕——尽挑眼。(王金屏《精神贵族和编辑夫人·奶奶啊，奶奶〔二〕》)

筷子夹骨头——三条光棍儿
筷子夹骨头——三条光棍儿  光棍儿： 双关，本指筷子和骨头，转指单身汉。指三个单身汉。[例]我看你们是骑驴的不知道赶脚的苦哇!事情不是明摆着： 一家子人筷子夹骨头——三条光棍儿，没个娘们，日子怎么过呀!(浩然《艳阳天》一章)

筷子插在豆腐里——稳当当的
筷子插在豆腐里——稳当当的  指稳妥可靠。[例]这烟雾都呈直线上升，这次当个一把手，硬是筷子插在豆腐里——稳当当的呀!(曾辉《八月雪》二五章)

筷子搭桥——难过
筷子搭桥——难过  本指难以通过，转指心里难受。[例]这时老母亲也开口了：“媳妇，我老了，说不定明个就死了，这么宝贵的东西，你俩留着自己吃吧!”说着，老母亲咳了两声。母亲听了一边流泪一边说：“不，妈，您能长命百岁……”儿子在门外听了，心中是筷子搭桥——难过。(王岩《一篮水果》)

筷子绑成把——拆不开
筷子绑成把——拆不开  指团结得紧密，难以分裂。[例]鸿昌倒一摆手，又说：“……他冷头冷脑一刀插进咱们这里来，无非双手打拳，一拳在咱们内部挑拨是非，分化瓦解;一拳擂着咱们屁股，逼咱们……这咱们都不怕，咱们是筷子绑成把，让他拆不开;黄泥烧成砖，让他化不开的。”(周骥良《吉鸿昌》二○)

算先生的葫芦——一肚肚鬼
算先生的葫芦——一肚肚鬼  一肚肚： 方言，一肚子。责骂人肚子里全是坏主意。[例]李宝泰说：“多了我也没有，满打满算，就是俺家里她们还有点首饰银器，尽数都拿出来，还给群众就是了。”李宝泰这人可真是算先生的葫芦，一肚肚鬼。他满以为自己早就搬出老院，房屋都分给了群众，大家不再往他李家大院里怀疑。(刘江《太行风云》六三)

算盘珠子——拨一拨动一动
算盘珠子——拨一拨动一动  比喻人做事很被动，没有人督促就不会去干。语本清·褚人获《坚瓠集》三集卷一：“奴仆初来时，曰‘走盘珠’，言‘不拨自动’;稍久曰‘算盘珠’，言‘拨之则动’。”[例]梅得标跟金太爷貌合神离，管不着的事情绝不沾手;非管不可的事情，不是推就是拖，跟算盘珠子似的，拨一拨动一动。(吴越《括苍山恩仇记》五二回)也作(1) “算盘珠子——不拨不动”[例]你们简直是算盘珠子——不拨不动。(刘伯诚等《朱元璋泗州治病》)(2) “算盘珠子——拨拨动动”[例]还有一种则是懒汉式的“等”，无论做什么事，总像算盘珠子——拨拨动动，毫无开拓进取之心，总是等着有关部门下文件，上级领导出主意，兄弟单位出经验。(朱国良《说“等”》)

管丈母娘叫大嫂子——没话找话
管丈母娘叫大嫂子——没话找话  丈母娘： 岳母。讥讽人本来无话可说，硬要找些话来说。[例]看见了没有?这个人是管丈母娘叫大嫂子，没话找话。明明对面已看见……，他还拦路问道，这不是硬找麻烦吗?(黄佩珠等《少西唐演义》四三回)

管着婆婆叫妈——没法子
管着婆婆叫妈——没法子  本指女子嫁到婆家，出于无奈，只好对婆婆叫妈;转指毫无办法。[例]他把于志光列为要犯，并注明押来南京候审，只要老头子批评一下，中统那班龟孙们就只好管着婆婆叫妈，没法子了。(房群等《剑与盾》二一回)

箩蔸挑水——不满
箩蔸挑水——不满  箩蔸： 用竹篾、柳条等编成的盛东西的器具，不能盛水。本指满不了，转指不满意。[例]财主一看，除了个老者之外，尽是些十二三岁的娃娃，心里就有点箩蔸挑水，不满。(刊)

箩里拣瓜——拣得眼花
箩里拣瓜——拣得眼花  可供选择的很多，使人眼花缭乱，拿不定主意该选哪个。[例]他不会抢东西么?箩里拣瓜，拣得眼花，不晓得搬那一项是好了。(王少堂《武松》六回四)也作(1) “箩里拣花——越拣越花”[例]漂亮女人，在婚恋上容易“箩里拣花，越拣越花”。(张鹰《女人的慧眼》)(2) “箩筐里拣桃子——挑花眼睛”[例]阿福呀，好看的姑娘有的是，凭你的人品才貌，凭你爹爹的地位，还不是箩筐里拣桃子，只怕你挑花眼睛呢!(竹林《苦楝树》九)省作“箩里拣瓜”[例]若是一两家，晁夫人也倒容易拣择;多至了几十几家，连外县里都来许亲，倒把晁夫人成了“箩里拣瓜”，就是晁老儿也通没有个主意，只说凭晁源自己主持，我们也主他不得。(《醒世姻缘传》一八回)

箭在弦上——不能不发
箭在弦上——不能不发  弓已拉开，箭在弦上，不能不把箭射出去。比喻情势紧迫，不能不做某事。[例]武则天： ……有道是，箭在弦上，不能不发。若不趁此下手，我武媚娘性命尚且难保，焉有得志之时?(田汉《武则天》一○场)也作“箭在弦上——不得不发”[例]如果说昨晚上我又做了对他们不利的事，那才是笑话。几句话算得什么，而况我也是箭在弦上，不得不发。(茅盾《腐蚀》)

篱笆配栅栏——再合适不过
篱笆配栅栏——再合适不过  配： 双关，本指搭配，转指婚配。指某一对男女结合在一起十分美满。[例]村里风声也不小，这个说：“小柱跟玉梅闹自由哩!”那个说：“人家两人对上象啦!”都觉着这两人真是篱笆配栅栏，再合适不过了，希望这门子亲作成了。(张志民《再等等》)

米汤锅里洗澡——稀里糊涂
米汤锅里洗澡——稀里糊涂  形容头脑模糊不清。[例]第二天一早，鼓上蚤临走时，故意当着懒店婆的面儿独自叹道：“可惜呀可惜!人们都不知道捉跳蚤发财呀!”懒店婆一听闹个米汤锅里洗澡——稀里糊涂!(王成君《时迁巧治懒店婆》)

米粉包饺子——一煮就露馅儿
米粉包饺子——一煮就露馅儿  露馅： 双关，本指暴露出馅儿，转喻暴露出机密。比喻机密要不注意保守，就会泄露。[例]你要注意啊!我现在的身份不是市公安局的侦察员高子龙，而是林非的特派员夏景春。米粉包饺子，只能蒸，不能煮，一煮就露馅儿了。(赵洪波《未结束的战斗》一六章一)

米粒掉进针眼里——就这么巧
米粒掉进针眼里——就这么巧  米粒小，针眼更小，米粒掉进针眼的可能性微乎其微。采用反问语气。指事情不会这么凑巧。[例]“你说得比唱得好听，米粒掉进针眼里，就这么巧?迟没劫去，早没劫去，偏偏今天来见我就被劫去?”虽然赵亨德应对如流，没有露出破绽，但高仓还是将信将疑，决不轻而易举划句号。(刘江等《太行飞虎队》三九章二)

粉刷的乌鸦——白不久
粉刷的乌鸦——白不久  比喻伪装难以持久。[例]你不要高兴得过早，你是“粉刷的乌鸦——白不久”，早晚要露真相的。(黎汝清《万山红遍》三一章二)也作“粉刷的乌鸦——白不长”[例](鱼炮说：)“常言道： 鱼恋鱼，虾恋虾，乌龟王八结亲家，这有什么好奇怪的?有什么花招就让他去耍吧，翻不了天!”(戴子炳说：)“那，那我们也得表个态嘛。”鱼炮一挥胳膊，断然地说：“粉刷的乌鸦，白不长!”(唐亢双等《闹海记》一二)

粉牌写字——可以抹掉
粉牌写字——可以抹掉  粉牌： 方言，指黑板。指可以完全勾销，不算数。[例]唉!官场中的事情就是这样变化多端，不但口头答应可以不算，就是见诸文字公布的东西还不是粉牌写字——可以抹掉。(鄢国培《漩流》一七章一)

粉球滚芝麻——多少沾点
粉球滚芝麻——多少沾点  本指多少总要沾上一些芝麻，转喻多少有一点牵连。[例]糯米四一听，越思越想，心就越发毛。……农力吉下来那回，叉了他韦耿田一杠子，他能不记仇?再说，解放以来，哪回运动，也都粉球滚芝麻，多少沾点。看来，是少不了挨整的罗!(广西军区政治部《雨后青山》二五)

粪坑里头撑船——粪涌前进
粪坑里头撑船——粪涌前进  粪涌： 与“奋勇”同音相谐。指鼓起勇气向前进。含谐谑意味。[例]大家一定要齐心合力，来一个粪坑里头撑船——奋(粪)勇(涌)前进。(陈泽远《钱皇后的酸甜苦辣》二)

粪坑里的搅屎棍——闻不得，舞不得
粪坑里的搅屎棍——闻不得，舞不得  闻： 与“文”同音相谐。舞： 与“武”同音相谐。指既不能文，又不能武。[例]花母鸡说：“你这杀才，自幼只知寻花问柳，胸中点墨全无，如今落得个粪坑里的搅屎棍——文(闻)不得，武(舞)不得。不找几个识文解字的贴身随从，你咋去作他娘的官呀?”(王成君《萧让三戏“混毛虫”》)

粪坑里的蛆——没骨头
粪坑里的蛆——没骨头  蛆： 苍蝇的幼虫，体柔软，多生于粪便等污物中。骨头： 双关，本指骨骼，转指骨气。指人品质不好，没骨气、没品格。[例]乔治和玛莉都瞧不起她，说她粗野，管她叫“没福气的野孩子”。小红薇一点不示弱，她歪着头，翘着小鼻子，跺着小脚丫，称呼乔治和玛莉是“粪坑里的蛆——没骨头”。(柳溪《功与罪》五章一)

粪坑里竖旗帜——蛆要造反
粪坑里竖旗帜——蛆要造反  责骂无能之辈或卑劣小人要招惹是非，制造麻烦。[例]英翠说：“他如果只知道挣钱，忘了我怎么办……”英翠娘道：“嗬，当真是粪坑里竖旗帜——蛆也要造反了?他敢!我虽是寡妇，我这几个兄弟可是听我的……不过呢，话也说回来，挣钱，好事呀。”(田雁宁等《都市放牛》一章三)

粪堆上开花儿——臭美
粪堆上开花儿——臭美  用于讥人显示自己漂亮或能干。[例]“呸呸!没话找话，耗子磨牙!百花齐放，你这是放的个臭美，闹了个粪堆上开花!”愣姑娘又脆嗓刮声地登登往前一站。(康濯《东方红》一章一)

粪桶改水筲——断不了臭气
粪桶改水筲——断不了臭气  水筲： 水桶，用竹子或木头等制成。指人的某种坏习气仍未去掉。[例]前些日子同志们对他的资产阶级商人习气进行过批评，可他总是留恋过去，真是粪桶改水筲，断不了臭气。(姜树茂《渔港之春》八章三)也作“粪桶改水桶——臭气还在”[例]赵好佬厌恶地瞪她一眼，烦躁地转过身来，对秀女叹道：“这人是粪桶改水桶，臭气还在，有什么办法。我看，今天已经批评过了，就先这样罗，等研究之后，再加强教育吧。”(周肖《霞岛》一○章)

粳米粉的线条——拉不长
粳米粉的线条——拉不长  粳米粉： 用粳米碾磨出的粉，没有黏性。指某事持续不会长久。[例]他那天晚上的睡眠宛如粳米粉的线条，没有黏性，拉不长。他的快乐从睡梦里冒出来，使他醒了四五次，每醒来就像唐晓芙的脸在自己跟前，声音在自己耳朵里。(钱钟书《围城》三)

精尻子撵娘——胆大不知羞
精尻子撵娘——胆大不知羞  尻(kāo)子： 屁股。精尻子： 光屁股。讥讽人胆子大得不知羞耻。[例]国财： 哼!你嫂子听人说你们……我还不相信，这回可逮住了吧!真是精尻子撵娘——胆大不知羞!腊腊： 哥哥，请你把嘴放卫生点!(高建宏等《月亮滩的姑娘》五场)

精脊梁睡石头——便凉
精脊梁睡石头——便凉  精脊梁： 光着背。便： 与“汴”同音相谐。凉： 与“梁”同音相谐。汴梁： 旧时对开封府的别称。[例]〔正末云〕……兀那小大哥，你那里人氏，姓甚名谁，因甚上来到这此处，你慢慢的说一遍我听着。〔李春郎云〕小生汴梁人氏。〔净王秀才云〕精脊梁睡石头——便凉。〔正末云〕怎么说?〔净王秀才云〕他说是汴梁。 (元· 无名氏《刘弘嫁婢》一折)

糊墙的灶神——有名无实
糊墙的灶神——有名无实  灶神： 迷信认为掌管一家祸福财气的神，这里指灶神的画像。指空有虚名。[例]我说：“由县里刚来雁水，来见见‘花脚王’。”老人捋了一下胡子：“噢，县里人也知道‘花脚王’?他呀，糊墙的灶神，有名无实，没人搭理，提他做啥!”(刘绍棠《乡土》)

糖大蒜——又甜又辣
糖大蒜——又甜又辣  甜： 双关，本指糖的味道，转指甜美。辣： 双关，本指大蒜的味道，转指毒辣。形容人嘴上甜美，手段毒辣。[例]那丫头拜过名师，很会两句，头子又长得好，在夫子庙是第一二把交椅的红歌女，又赚了不少的冤枉钱。这老蟹是有名的糖大蒜，又甜又辣，她那样穿金戴银，我看了也红眼，就是没法子咬她一点元宝边!(张恨水《秦淮世家》一回)

糖炒栗子——外头一层薄薄的硬皮儿，里头是一兜儿面货
糖炒栗子——外头一层薄薄的硬皮儿，里头是一兜儿面货  面： 软。比喻人表面上有点强硬，而实际上软弱。[例]弯弯绕坐在炕上，心里边非常苦闷。别看他当着人说“不会有这种事儿”，其实，他早断定“会有这种事儿”。凶手是哪个，他猜不到，他肯定不会是马之悦，更不会是马大炮。……马大炮是糖炒栗子，外头一层薄薄的硬皮儿，里头是一兜儿面货;他恨萧长春是恨得挺厉害，没恨到这一步上，也不迈到这一步上。(浩然《艳阳天》一一四章)

糖糕撒上胡椒面——辣不辣来甜不甜
糖糕撒上胡椒面——辣不辣来甜不甜  本来是指又辣又甜;这里是反语，形容感情复杂，又恨又爱。[例]桃花： 唉!(唱)我见他磕头如捣蒜，战战兢兢好可怜。不向母后将他献，他总是仇家一儿男。十余载言行我亲眼见，他果然不曾作过奸。若禀母后将他斩，一夜夫妻百岁缘。(白)我的冤家，你起来吧呀!(唱)你好比糖糕撒上胡椒面，辣不辣来甜不甜!(赵树理《三关排宴》二场)

糖缸跌在蜜罐里——甜透
糖缸跌在蜜罐里——甜透  形容非常美满、幸福、愉快。[例]在婚假期间，姑娘想想自己真是……糖缸跌在蜜罐里——甜透、甜透。(魏均《中百公司手帕柜台》)也作“糖块掉到蜜罐里——甜上加甜”[例]自从儿子给他带回来一个好儿媳妇，她那个高兴劲儿就甭提了，真好像“糖块掉到蜜罐里——甜上加甜”。(马国超等《马本斋》一一章)

糖里拌蜜，蜜里调油——又香又甜
糖里拌蜜，蜜里调油——又香又甜  形容生活非常舒适、愉快。[例]如今有了梁永生这个孩子和她老两口子一起过日子，又碰上了个西瓜大丰收的好年景，她的心里就像糖里拌蜜，蜜里调油，又香又甜。(郭澄清《龙潭记》六章)

糙老米——不想臼
糙老米——不想臼  臼： 舂米工具，与“旧”同音相谐。指人忘恩负义，不记旧情。[例]他全不想在我家这二十年，把冷水温做热水，热水烧作滚汤与他吃。如今做了官，糙老米——不想旧了，可怎生则记短处? (元· 无名氏《渔樵记》三折)

糟房的姑娘——酒手
糟房的姑娘——酒手  糟房： 糟坊，酿酒的作坊。酒： 与“久”同音相谐。指老手、行家。[例]萃萍对点灯烧烟这一套，是糟房的姑娘——酒(久)手，特别是对王猴子，格外殷勤小心周到，赶忙过去，把烟铺上的香油灯，往起一点。(陈登科《活人塘》一四)

糟鼻子不吃酒——枉担其名
糟鼻子不吃酒——枉担其名  糟鼻子： 即酒糟鼻子，鼻尖有许多红色斑点，旧时误认为乃多喝酒所致，故称。本指长酒糟鼻子的人不喝酒是担了虚名，转指人白白地承担坏名声。也泛指虚有其名，并无其实。[例]行者道：“固然如此，但只三宫娘娘，与他同眠同起，点污了他的身体，坏了多少纲常伦理，还叫做不曾害人?”菩萨道：“点污他不得。他是个骟了的狮子。”八戒闻言，走近前，就摸了一把。笑道：“这妖精真个是‘糟鼻子不吃酒——枉担其名’了!”(《西游记》三九回)｜阿胡子打雁一生，到头来反被大雁啄瞎了眼。他虽然是个老鬼，但到了这个地步，满身是嘴也分辩不清!真是糟鼻子不吃酒，枉担其名了。(姚自豪等《特殊身份的警官》一○)也作“糟鼻子不吃酒——枉耽虚名”[例]素姐道：“‘莫信直中直，须防人不仁。’拿天平来，我把这银子兑兑，别要‘糟鼻子不吃酒，枉耽虚名’的。”(《醒世姻缘传》九六回)省作“糟鼻子不吃酒”[例]曹铭道：“‘兵来将挡，水来土掩。’百姓们把银子收得去了，依旧又不替我们弭缝，不过说起初原是私派，见后来事犯，才把银子散与我们，这不成了‘糟鼻子不吃酒’，何济于事?可惜瞎了许多银子!”(《醒世姻缘传》一七回)

糠了的萝卜——没大辣气
糠了的萝卜——没大辣气  糠： 指萝卜因失掉水分而中空。本指味道变得不辣了，转喻人变得不那么厉害了。[例]辛玉婷从外面回来……把披在肩上的棉袄往炕头上一抡，这才看见黑影里有一个人睡在炕头上。“来啦!这一次我可得问问他。”康老二向她摆摆手小声说：“算啦，糠了的萝卜，没大辣气啦。”(于敏《第一个回合》二三章二)

糯米做饭——黏糊
糯米做饭——黏糊  本形容糯米饭很黏;转以形容人做事拖拉，不利索，没精神。[例]见节振国虽然心中怒火燃烧，却在那儿沉吟，夏连凤心里想： 真是糯米做饭，黏糊!用刺耳的声音高嚷：“有种的就去!”(王火《血染春秋》六章)

糯米糍粑——太软
糯米糍粑——太软  糍粑： 一种食品，糯米蒸熟捣碎后做成，很软。指人不坚强，过于软弱。[例]刘忠反对说：“吵了半天还离不开个打字。我反对!”刘阿单不满地说：“三叔，你那是糯米糍粑，太软啦!”(武剑青《云飞嶂》六章)

紧口坛儿——装的多，倒的少
紧口坛儿——装的多，倒的少  紧口坛儿： 肚子大口小的坛子。比喻人心里的想法很多，但说出来的话语很少。[例]“咱也说它一句!”郭大站起来了。然而他是个紧口坛儿——装的多，倒的少。(何岳《三军过后》八一)

紫花狗撵兔子——一个毛皮
紫花狗撵兔子——一个毛皮  本指紫花狗和兔子的毛皮是一样的，转喻都是一个样。常用于贬斥。[例]小砍刀说：“照我看，缉私队也好，巡警也好，反正是紫花狗撵兔子——一个毛皮。给他一个有好来没好去。”(勤耕《小砍刀的故事》一五)

红头绳拴豆腐——美得就别提了
红头绳拴豆腐——美得就别提了  红头绳： 扎辫子用的装饰品，很漂亮，但用来拴豆腐，提不起来，故说美得别提了。指得意之神态不必说了。[例]那个座呀前边的人看电影都往前瞧，后头又没人，凡是专拣那种座号的，不是为看电影，而为相对象，那是“恋爱专座”。一对小青年往那一坐，真是红头绳拴豆腐——美得就别提了。(任飞《买大衣》)

红屁股猴子充花旦——还撅得怪高
红屁股猴子充花旦——还撅得怪高  花旦： 戏曲中旦角的一种，扮演性格活泼或放荡泼辣的年轻女子。讥讽身份低下的人偏要冒充身份高贵的人。[例]“尝尝看尝尝看。上海在我伲江苏地盘上。阿拉也好算侬半个老乡……”他笑道。“红屁股猴子充花旦，还撅得怪高哩!你瞎拉啥老乡!”(陆天明《桑那高地的太阳》一二)

红漆马桶送人情——外面红光光，里面黑屎汤
红漆马桶送人情——外面红光光，里面黑屎汤  比喻人外表伪装得很好，内心却险恶歹毒。[例]石刚说：“依我说，这个人当民兵不够格。夏乡长说他斗地主积极，我看那是红漆马桶送人情，外面红光光，里面黑屎汤!”(丁令武《风扫残云》六章二)

红炭扔到热油锅里——火冒三丈高
红炭扔到热油锅里——火冒三丈高  火： 双关，本指火焰，转指怒火。形容怒气特别大。[例]“老爷子，只怪您这么多年真人不露相，儿媳妇才有眼无珠不识金镶玉呀!”火烧云咯咯笑着，“不是儿媳妇把香粉搽在自个儿男人脸蛋上，眼下江湖上张口闭口讲说的都是龙抬头，有几个人知道金钟罩老爷子当年的过五关，斩六将?”这真像把一块红炭扔到热油锅里，逗得金钟罩火冒三丈高。(刘绍棠《敬柳亭说书》五章二)

红糖拌辣椒——不是滋味
红糖拌辣椒——不是滋味  本指味道不好;转指人心里感到难受，心情不愉快。[例]戴藏宜经这一问，好似吃了红糖拌辣椒，不是滋味，他本想说“金仲法逼得无路可走”，叹叹苦楚，但又生怕他的老师看出破绽，忙说：“我已经派人去杭州联系，决定离开仙霞关，现在还没有得到答覆。”(浙江省军区政治部《倚天剑》二○)

红萝卜——红皮白心儿
红萝卜——红皮白心儿  红萝卜： 又称水萝卜，表皮红色，里面白色。比喻表面上伪装革命或进步，实际上思想反动或落后。[例]“依我看，也不甚难。”他摸着几根稀零零的黄胡子轻蔑地一笑，“这大能人你别看他咋呼得凶，他这种党员儿不过是红萝卜——红皮白心儿。你瞧他这几年闹了个小家业，一听成社就慌了神了。还搂着他的骡子哭哩，说他那‘阶级兄弟’要吃他的‘肉疙瘩户’!”(魏巍《东方》四部九章)

红萝卜拌辣面——吃得出看不出
红萝卜拌辣面——吃得出看不出  红萝卜： 指胡萝卜，一种常见蔬菜，有紫红、橘红等颜色。辣面： 辣椒面。本指红萝卜和辣椒，色同味不同，能吃得出来而看不出来;转喻某人的品德、能力等如何，从外表上看不出来，但从行动里能看出来。[例]没看出吧?这丫头是红萝卜拌辣面哩——吃得出看不出。嘿嘿!不中看的木匠盖楼房哩，这丫头可是个好样的。(李準《黄河东流去》七章二)

红薯落灶——自该煨
红薯落灶——自该煨  煨： 放在带火的灰中，让生的慢慢变熟。讥讽人活该受惩罚。[例]“赵铁为哪门把韦朝本拉去批斗了?”那位社员道：“我也不大清楚。大概是朝本写了首骂支书的歪诗!”“骂哪门?”有人问。“咳!这蛮人能骂哪门?还不是骂砌墙打洞!”这么一来，几个年轻人倒高兴起来了，七嘴八舌地说：“嘿，红薯落灶自该煨!这样的人，该整治整治啦!”(广西军区政治部《雨后青山》九)

纳鞋底不使锥子——针好
纳鞋底不使锥子——针好  纳鞋底不用锥子，表明针的穿透力强。针： 与“真”同音相谐。指非常好。[例]他还咂了咂嘴，接着又奉承了一句：“大帅，您这茶叶真不错，实在是纳鞋底不使锥子——真(针)好!”他跟巡抚大人说上俏皮话儿啦!(金铠《知县见巡抚》)

纸上画的饼——看得吃不得
纸上画的饼——看得吃不得  指事物看起来不错，但是并无实用，或目前还不能用。[例]“入了，你也不会吃亏，你有两三个人出工，这点子还怕做不回?将来社越办越好，猪喂得多，会常打牙祭。”“将来还是纸上画的饼，看得吃不得。我这个人是只看眼前的。”(周立波《山乡巨变》下二○)

纸上的老虎——不吃人
纸上的老虎——不吃人  讥讽人貌似凶猛，其实虚弱，并不可怕。[例]“你不用怕。纸上的老虎，不吃人。”石必生拍拍丁哲的背膀，从口袋里掏出一支香烟，硬塞到丁哲嘴里，“你抽!”(熊尚志《藕和花的故事》九)

纸包硫磺——火爆性子
纸包硫磺——火爆性子  硫磺可用来制造火药。指人性情暴躁。[例]向厨房去冲开水的何大嫂，平时是个沉默寡言的人，由于心里喜欢，这会儿也回头笑着插了一句：“他呀，是个纸包硫磺，火爆性子!”(潘金谊等《石龙岗》五章)

纸团里的火——包不住
纸团里的火——包不住  比喻对事情的隐瞒不会持久，真相迟早会暴露。[例]“娘的，还不是高洪流这家伙指使她干的!还有那天的服装箱掉在水里，我怀疑也是他玩的花样……”“原来这样!”叶菱妹不由吃了一惊，“哼!这家伙以为他这一手做得绝。屁!纸团里的火，是包不住的。”(德咏等《幕边春秋》一六)

纸扎人穿衣服——倒端起架子来了
纸扎人穿衣服——倒端起架子来了  讥讽人摆起架子，装腔作势，自高自大起来。[例]二位公主一听：“哎，好你个李旦，纸扎人穿衣服，倒端起架子来了。这大唐的江山，是我父王临时托付给你的。真是小人得势，翻脸无情。”(黄佩珠《薛雷扫北》八回)

纸扎的灵堂——哄鬼
纸扎的灵堂——哄鬼  本指哄骗鬼神，转以责骂人说的话或做的事全是骗人的。[例]尹雅萍用手指戳了一下雷颖的额角，笑骂道：“纸扎的灵堂，哄鬼!我才不信呢!”(武剑青《流星》七)

纸糊人过河——衣服湿了架子不倒
纸糊人过河——衣服湿了架子不倒  架子： 双关，本指纸糊人里面用以支撑的骨架，转指人的架势、势头。比喻人的面子虽已丢掉，但还硬撑着架势。常用于讥讽。[例]道尔基还是“纸糊人过河——衣服湿了架子不倒”。他……还想用语言来维护自己的尊严：“用不着你教训我!”(冯苓植《阿力玛斯之歌》三一章)

纸糊灯笼——一戳就透亮
纸糊灯笼——一戳就透亮  形容人很聪明，稍一指点，心里就亮堂。[例]祝大娘逢人就夸口，她的兰儿是如何的用功、如何的聪明：“谁说我们工人家的娃儿笨，硬是个纸糊灯笼，一戳就透亮。”(高缨《云崖初暖》六)

纸糊灯笼——心里明
纸糊灯笼——心里明  本指灯笼里面亮，转指心里明白。[例]他想看，隔着玻璃看不清楚。从音响中也无法判断是什么兵种。李全心烦意乱了：“我一定看看。至少也要纸糊灯笼心里明呵!能糊涂着听一宿?”(李英儒《还我河山》六章三)｜可是，就这么一层薄薄的、用小指一点就破的窗户纸，但作为当时的男女双方，纸糊灯笼心里明，任谁也没有去捅这一指头。(李英儒《女游击队长》二五章六)也作(1) “纸糊的灯笼——心里明白”[例](旷指挥说： )“团长，你啥也不要说了，纸糊的灯笼，我心里明白!”(李英儒《还我河山》二七章三)｜老太太最理解她的心情，立刻用心灵的钥匙去开她的那个思想疙瘩：“他对你是好是歹，纸糊的灯笼，你心里明白。”(李英儒《上一代人》三八)(2) “纸糊灯笼——肚里明”[例]黎张道：“你真是做梦。你我的事情村里谁人不知，哪个不晓?就是宋蚺，也是纸糊灯笼，肚里明。”(陈登科《赤龙与丹凤》一部九)(3) “纸糊的灯笼——肚里亮”[例]有人讲你不让林业队上山，有自己的算盘。大家说礼训管林业队账目，是纸糊的灯笼肚里亮，一个有数众人没数。他最怕武妹他们来查账，只望林业队到了，再换一帮人马耕山，才溜得过去。(乡村《黄毛丫头》八)

纸糊的元宝——空空膛
纸糊的元宝——空空膛  纸糊元宝内里空空。形容虚有其表，实际却很虚弱。[例]那个说：“依我看，这个大个，头大、个大、身子大，他打起架来准沾光……”那个老头又说啦：“哼!你看着他的个子大啊，他是纸糊的元宝，空空膛;属尿泡的，没分量。”(高元钧《武松大闹快活林》)

纸糊的灯笼——一戳就破
纸糊的灯笼——一戳就破  本指纸糊的灯笼一戳即破;转以形容人或某种势力十分虚弱，不堪一击。也指不高明的计谋十分容易被人看穿。[例]他们在不到两个月的时间内，驰骋千里，连下数十州县……把唐朝廷的虚弱腐败打得暴露无遗，就像许多起义军所说的：“像个纸糊的灯笼，一戳就破!”(蒋和森《风萧萧》二二)也作“纸扎的灯笼——一戳就破”[例]邦正这鬼东西，自从那天在东泊被我骂走以后，这几天和以前大不相同了。……那个鬼神气，看起来好像了不起的样子，其实是个纸扎的灯笼，一戳就破。(峻青《桃李花开》一○)

纸糊的窗户——一点就透
纸糊的窗户——一点就透  指稍一指点就明白。[例]张财是纸糊的窗户，一点就透。心里不由得有点儿怵。可是又不能表现出来。(莫伸《生命的凝聚》九)也作“纸窗户——一捅就破”[例]再说买来稿子您总得看，不光看还要抄。熟能生巧，没有三天，慢慢自己也就会写了。写小说这玩意是层纸窗户，一捅就破。(邓友梅《那五》六)

纸糊的驴——嗓门不小
纸糊的驴——嗓门不小  指人说话的声音很高。[例]支书的闺女康秀云，肩头上挎着书包，手里摇晃着一支红嘟嘟的桃花，迈着轻盈的脚步走过来，听到喊，故意皱着眉头说：“纸糊的驴，嗓门倒不小，你叫唤什么呀!”(浩然《山水情》八章)也作(1) “纸糊的驴——大嗓门儿”[例]孙桂英又在后边喊他：“回来，回来。”韩德大又停住：“还说啥?”孙桂英小声说：“你别纸糊的驴大嗓门儿乱喊乱叫，到那儿，把他叫到门外边再说。”(浩然《艳阳天》七四章)(2) “纸糊的驴——大嗓儿”[例]幕后传来狗儿爷的喊声：“往哪儿跑……”……冯金花：“嚷谁呢?又是纸糊的驴——大嗓儿!”(锦云《狗儿爷涅》六)

纸老虎——外强中干
纸老虎——外强中干  指外表强大或强壮，内部虚弱。[例]他在站台上轻轻踱几步……问：“老马，你今年四十几了?”“啊，虚岁四十九，奔五十了。”“不像。”老宁打量他一下，“我看你身体素质不错，再干两个五年计划不成问题。”“哪里!”马守田拍拍肚子，“我是纸老虎——外强中干。”(奚青《望婚崖》四八)

纺丝吊面——布里儿
纺丝吊面——布里儿  吊： 给皮桶子加上里子，缝成皮衣，这里指用纺丝做面子，棉布做里子。布里： 与“不理”同音相谐。指不予理睬。[例](杨忠说：)“进了此门就是内廷了，想不到你七品前程如此造化。今日对了圣心，派你入宫，将来回到家乡里说古去罢。是不是?老黑呀，怎么我合你说话，你怎么老纺丝吊面——布里儿呢?”(《七侠五义》六回)

纺花车摆到正当院——亮亮本事
纺花车摆到正当院——亮亮本事  指当众显露本领。[例]咱今天就来个以酒论英雄。你喝两杯酒我给寨子乡加一分，喝20杯我给寨子乡加10分。咋弄?纺花车摆到正当院——亮亮本事。(王留庆《斗酒》)

绑到案上的猪——死到眼前
绑到案上的猪——死到眼前  讥讽人或某种势力死到临头，即将灭亡。[例]节振国想： 你们是绑到案上的猪——死到眼前啦!一看，鬼子已聚集在老榆树下有七个了，怕到手的好机会跑了!把泥盆里张家发那颗手榴弹的鼻子一拨，说：“给你们王八蛋喝茶去!”(王火《血染春秋》二八章)

绑腿带上绣山水——画长
绑腿带上绣山水——画长  绑腿带： 绑腿，缠裹小腿的布带，与“长”相应。绣山水： 与“画”相应。画： 与“话”同音相谐。指事情一言难尽，说来话长。[例](王增新)两个眼珠滴溜溜瞅一气。瞅谁?左眼往沙发上瞅局长黄月林，察脸色摸意图;右眼朝对面瞅美人蕉凌云秀。瞅凌云秀干什么呢?绑腿带上绣山水，话(画)可就长了。(焦广文等《风雨鸳鸯》)

绣房里的花枕头——摆设
绣房里的花枕头——摆设  本指装饰点缀的东西;转喻摆摆样子，实际上不起作用的人。[例]玉池推开增桂说：“滚开!莫是绣房里的花枕头，光瞧摆设的东西。”(李满天《水向东流》七章)

绣球配牡丹——天生的一对儿
绣球配牡丹——天生的一对儿  用来赞美青年男女是十分般配的一对。[例]“真是绣球配了个牡丹，天生的一对儿!”巧凤高兴得抿不住嘴，眉是叶子眼是花。这门亲事，就算定下来了。(贺政民《黄河儿女》一六章)

绣花枕头——一包草
绣花枕头——一包草  比喻人徒有其表。常用于讥讽。[例]于是有人私底下劝告俞乐吟，别看踏黄鱼车的三十岁老小伙子屠英德相貌堂堂，实际是绣花枕头一包草，他生过肺结核，最可怕的是他家穷得叮当响，嫁给这种人只能是受罪。(叶辛《孽债》一章三)｜最近以来，她越来越讨厌梁君了，他越是想打扮得漂亮，她就越觉得恶心!用张秀岩的话来说，就是“绣花枕头，一包草”!(程树榛《钢铁巨人》七)也作(1) “绣花枕头——一肚子草”[例]他虽有秀才之相，实无一点才情，属于“绣花枕头——一肚子草”的类型，他很少看书看报，但接受“中央首长”的指示却一丝不苟。(从维熙《大墙下的红玉兰》三)｜我们这代女孩都不愿意和同龄人谈恋爱，那些年轻人浅薄得厉害，净是绣花枕头——一肚子草。(从维熙《没有嫁娘的婚礼》)(2) “绣花枕头——里面一包草”[例]“绣花枕头，里面一包草。”参谋官说，“玩心太甚，还得我时时刻刻照应他，交给他东西，动不动丢了。”(吴组缃《铁闷子》)(3) “绣花枕头——满肚子草料”[例]这个绣花枕头满肚子草料的杨吉利，怎比得上火把那一身硬骨头，满腹的学问?(刘绍棠《鱼菱风景》五)(4) “绣花枕头——表面好看，内里是个草包”[例]武震的脾性，心里一高兴，不分上下好开个玩笑，还爱故意说个反话：“不像你吧?绣花枕头一个，表面好看，内里是个草包。”(杨朔《三千里江山》一七)(5) “绣花枕头——一肚子荞麦皮”荞麦： 这里指荞麦的子实，三角形，有棱，磨成粉供食用，皮可用来装枕头。[例]漂亮姑娘再觉得自己漂亮就麻烦了，就会整天打扮自己，靠漂亮吃饭，最后落了个“绣花枕头——一肚子荞麦皮”!(祖慰《冬夏春的复调》)(6) “绣花枕头——外头好看，里头是糟糠”[例]东北战场上，你们的五十万大军完了，平津一带也正在被围。我看，你们是绣花枕头，外头好看，里头却全是糟糠。(张笑天《中正剑之梦》七)(7) “绣花枕头——外边一朵花，内面乱絮疤”[例]杨虎城的母亲孙老太，娘家有个房族弟弟，是个绣花枕头——外边一朵花，内面乱絮疤的纨绔弟子。(韩进林《杨虎城将军的传说》)(8) “绣花枕头——外表好看，里头是稻糠”[例]你爸爸在人前背后，常常夸你在兄弟之中是最有见识的。其实是绣花枕头，外表好看，里头是稻糠。(陈登科《赤龙与丹凤》一部一三)(9) “绣花枕头——外观漂亮，一肚子糟糠”[例]原来冯小伟上大学是靠一个亲戚作弊而成的，本人并无真才实学，是个绣花枕头——外观漂亮，一肚子糟糠，华而不实!(单晓华《荒唐的报复》)(10) “绣花枕头——面面光，尽闹虚的”[例]欣赏了一阵之后，人们有的点头，有的评论，看样子都比较满意。可跟在后头的厚大爷心里很不舒服，心说：“哼!绣花枕头——面面光，尽闹虚的!”(毕力格太《朱科长蹲点》)

绣花枕头——中看不中用
绣花枕头——中看不中用  指人或物，看上去还可以，实际上派不上用场。[例]朱佳富夫妇已到上海去了，高伦感到身边没有得力的人去打听一下情况;高源只是个绣花枕头，中看不中用。(鄢国培《漩流》二九章二)

绣花针对铁梁——大小各自有用场
绣花针对铁梁——大小各自有用场  本指绣花针和铁梁，大小不同，各有各的用途;转指不同的人，各有各的用场。[例]绣花针对铁梁，大小各自有用场。可别看不起小燕。就凭她今天晚上对苗太太那点本事，满够聪明伶俐的，很多成年人也未必赶上她。(李英儒《野火春风斗古城》三章三)

绣花针掉进油篓里——又尖又滑
绣花针掉进油篓里——又尖又滑  尖： 与“奸”同音相谐。指人奸诈狡猾。[例]却说吴度是个“绣花针掉进油篓里又尖又滑”的人，他见小主人是个书呆子，不懂世事，便暗中将梁家的家产偷偷倒卖出去。(方正《量小非君子，无毒不丈夫》二)

绱鞋不使锥子——针好
绱鞋不使锥子——针好  绱(shàng)鞋： 把鞋帮和鞋底缝在一起，也叫上鞋。绱鞋时一般要先用锥子把鞋底穿透，以便于穿针引线。针： 与“真”同音相谐。指非常好，或确实好。[例](刘太生说： )“人们都说：‘人怕上床，字怕上墙。’我这字拿上去，也还满顺眼的哩!”“绱鞋不使锥子，针(真)好;狗赶鸭子，呱呱叫。比我强一百倍。抗战胜利了，你可以当个教写字的先生。”贾正开着玩笑地夸赞了一番。(冯志《敌后武工队》一四章二)

绳麻缠蛋——没尽没头
绳麻缠蛋——没尽没头  绳麻： 方言，麻绳。蛋： 这里指球形的东西，为便于保存和使用，常把线绳、麻绳之类缠成球形。本指麻绳没个尽头，转喻话说起来没完没了。[例]观音保早想跟三孩扯打几句，可是来成跟老丈母他们，就绳麻缠蛋，说个没尽没头，老下不上口。(刘江《太行风云》三○)

绵羊走进狼洞里——随你们左右摆布
绵羊走进狼洞里——随你们左右摆布  比喻身陷险境，只好任凭对方处置。[例]他看面前这些新王公贵族已不穿长袍马褂，也不戴红缨帽留大辫子，男人一色笔挺的中山服，女人穿着布拉吉，头发都抹着油脂发蜡，就说：“我巴拉根仓是绵羊走进狼洞里了，随你们左右摆布啦!”(于鲁人《巴拉根仓历险记》一章)

绿皮萝卜——心里美
绿皮萝卜——心里美  心里美： 一种萝卜的别名，皮青、肉红、味甜、质脆，宜生吃。指心灵美好。[例]这时候，绣花枕头再也没话可说了。老头又笑呵呵地对他说：“难怪大伙待见落花生不待见你： 落花生是绿皮萝卜——心里美，你是驴粪蛋——外面光呀!你还吹什么牛，卖什么乖呀!”(张士杰《箭射山门》)

绿豆皮儿——青退
绿豆皮儿——青退  青： 青色，绿豆皮的颜色，与“请”近音相谐。退： 双关，本指脱去(皮)，转指退还、退出，指请求退还或请人退出。[例]父亲，有什么话说!当初我强要他媳妇，指望要害了他。今日(他)做了府尹，我便绿豆皮儿——请退，媳妇也还他，我受死去罢! (元· 高文秀《遇上皇》四折)｜妇人道：“……自今以后，你是你，我是我，‘绿豆皮儿——请退’了。”敬济听了，急的赌神发咒。(《金瓶梅》八二回)

缗钱罩在碗底下——最后一宝
缗钱罩在碗底下——最后一宝  缗(mín)： 古代穿铜钱用的绳子。缗钱： 成串的铜钱。宝： 双关，本指一种赌具(方形，上有指示方向的记号，多用牛角制成)，这里指赌注，转指宝贝儿(对小孩儿的爱称)。指最后的一次机会。[例]这位营业员，是个算盘精，今年三十七，隔四十岁还差几步楼梯呢?如今政府提倡计划生育。已经有了盼弟，最多只能生这一个了，缗钱罩在碗底下，这可是最后一“宝”啊，是男，是女，命运攸关，干系重大!(李岸《喜事》)

缚在线上的蚂蚱——跑不了
缚在线上的蚂蚱——跑不了  跑： 双关，本指逃走，转指逃脱、解脱。指解脱不了关系或逃脱不了责任。[例]糯米四这一问，肥八心里想： 原来今晚的会也没有通知他来的，一定是来探听风声。这个见利心动，见风钻洞的家伙，要是不用火给他烤一烤，他就会钻得更深。……于是，便在糯米四悬着的心上加上一截砖头：“可不，这回我看你是缚在线上的蚂蚱，跑不了啦!”(广西军区政治部《雨后青山》二五)

缝衣店里的营业员——左也衣，右也衣
缝衣店里的营业员——左也衣，右也衣  衣： 与“依”同音相谐。指什么都顺从。[例]“行，我囡就领大军同志去，去找他们!”媛妮就像缝衣店里的营业员——左也衣(依)，右也衣(依)。仿佛，即便是美索要天上的星星，她也会马上去帮她摘下来。(张作为《原林深处》三章)

缸坛店里卖钵头——一套一套的
缸坛店里卖钵头——一套一套的  钵头： 方言，陶制的器具，形状像小盆，用来盛饭、菜、茶水等。本指缸坛店里卖的钵一个套着一个摆放;转以形容人口才好，说起话来头头是道。[例]龙舟大妈说：“看这姑娘，嘴皮子多巧，说话像缸坛店里卖钵头，一套一套的。”(“大海的怒涛”创作组《大海的怒涛》四回)

缸里掷骰子——没跑儿
缸里掷骰子——没跑儿  骰子： 又称“色(shǎi)子”，一种木制或骨制的小方形赌具，六面分刻一至六点。本指骰子滚不到别处去;转指人陷入困境无法解脱，或者跑不掉。[例]老爷如此一指点，他这才更“缸里掷骰子，没跑儿”了，万分无奈，只得鼻子里闭着气，嘴里吹着气，只用两个指头捏着那烟袋杆儿去点。(《儿女英雄传》三七回)

缸里点灯——外边黑
缸里点灯——外边黑  比喻内部虽好，但外表太不起眼。[例]农业社嘛，不能缸里点灯外边黑。我就不待见小里小气的。(浩然《艳阳天》七章)

缸里点灯——里头亮
缸里点灯——里头亮  指外表不怎么样，里面却很敞亮。也指心里明白。[例]可是，在沟北边，又数这一户的院墙不好，全是土打墙，墙檐上压着草。里外不相称。人家主人专意要这样。人家不图驴粪球子外面光，图的是缸里点灯里头亮。(浩然《艳阳天》一○章)省作“缸里点灯”[例]中午大声嫂吃完饭，碗一放，筷一丢，又钻到四娘家，一进门就关公斗李逵，开口不客气：“四娘呀，茄子不开虚花，你缸里点灯，怎么连我都瞒了?”(朱允和《三斤老汉成亲》)

缸里的酱萝卜——没了缨儿
缸里的酱萝卜——没了缨儿  缨儿： 指萝卜的茎叶，与“影儿”近音相谐。指人失去踪影，不知去向。[例]老爷此时吃饭是第二件事，冤了一天，渴了半日，急于要先擦擦脸，喝碗茶。无如此时茶碗、背壶、铜旋子是被老爷一通碑文读成了个“缸里的酱萝卜——没了缨儿”了，马褥子是也从碑道里走了。(《儿女英雄传》三八回)

缸里的金鱼——中看不中吃
缸里的金鱼——中看不中吃  泛指徒有其表，没有用处。[例]自古以来，只有农民养塘鱼，哪有农民养金鱼的呢?俗话都有说，“缸里的金鱼——中看不中吃”嘛!(华棠《养金鱼的多重奏》)

缺牙巴咬虱子——碰巧
缺牙巴咬虱子——碰巧  缺牙巴： 门牙不全的人。指十分凑巧。[例]今天真是缺牙巴咬虱子，碰巧选到一件好的了。平常你想的事情，哪一件不使人为难?(艾芜《我的旅伴》一○)省作“缺牙巴咬虱子”[例]“险是险一点……”他们替他设想地说，可又跟着责备起来，“缺牙巴咬虱子，也要碰呵，就那容易，好多人都躲过了，偏偏你，鬼才不肯信哩!”(艾芜《寸大哥》)

缺门牙的——嘴巴不关风
缺门牙的——嘴巴不关风  指心里存不住话，保不住密。[例]马明远开心了：“嗳，这就对啦，下个礼拜天三点钟，你在厂里等我，保证让你做车床。不许告诉尤琴珍，那位仁兄是缺门牙的，嘴巴不关风。”(陆文夫《有人敲门》二章三)

罐头筒——不光不漏水，连一点儿气也不漏
罐头筒——不光不漏水，连一点儿气也不漏  讥讽人非常吝啬，舍不得拿出一点东西。[例](陈柱子说)：“……唉!春义娶这个媳妇可真够厉害的。十个春义也顶不了她。平常都说我是个‘皮笊篱’，滴水不漏。可她简直是个‘罐头筒’，不光不漏水，连一点气也不漏。”(李準《黄河东流去》三二章二)

罐子里的豆芽儿——休想伸腰
罐子里的豆芽儿——休想伸腰  伸腰： 双关，本指豆芽挺直，转喻不受人欺侮。指人永远抬不起头来，总受欺侮。[例]不!一定不!这钱，一分也不能用!这钱是祸水哪!用了这种钱，自己就成了罐子里的豆芽儿，一辈子都休想伸腰。(龙胜轩《姣姣上当》)

罐里养王八——成心憋人
罐里养王八——成心憋人  指故意让人受委屈或受罪而不能发泄。[例](白先生说：)“我劝你还是到那边去。在这边永远吃苦受限制，在那边，武装带一披，是要什么有什么。千里做官，为的是吃和穿，何苦自己找罪受?当了半辈子团长，又叫去受训，那不是罐里养王八，成心憋人吗?”(孙犁《风云初记》四六)

罐里养王八——越养越活
罐里养王八——越养越活  活： 双关，本指(具有)活力、生命力，转指活动，活跃。讥讽或责骂某项活动越来越厉害，越来越不像话。[例]听说后沟刘阁老、刘占魁还占得首。都是他们起这个头!金凤呀，这两天那几户疙瘩户简直是罐儿里养王八，越养越活了!(王东满《漳河春》八)

罐里抓王八——手到擒拿
罐里抓王八——手到擒拿  形容非常容易，或很有把握。[例](鲁王)说道：“我看这回咱们是罐里抓王八，手到擒拿。”(凌力《星星草》一五)

罐里摸王八——还跑得了它
罐里摸王八——还跑得了它  它： 与“他”同音相谐。指某人或某些人肯定逃不掉。[例]你们放心，四处都是官兵，包围圈越缩越小，罐里摸王八，还跑得了他!(单田芳《燕王剑侠》二七回)

罐里的王八——跑不了
罐里的王八——跑不了  王八： 乌龟或鳖的俗称。讽刺人无路可走，逃不掉。[例]投降吧，不然死路一条，你们是罐里的王八，跑不了啦。(檀林《故都侠女》二三回)也作“罐里捉鳖——没跑”[例]咱们三个分头埋伏，我把左边，你们两个把右边，两头一夹，罐里捉鳖——没跑。(李晓明等《平原枪声》五)

网兜包猪娃——露出了蹄爪
网兜包猪娃——露出了蹄爪  比喻显露出形迹。[例]支部委员张冲竟倒卖化肥，人赃俱获。据他供认： 参加这个集团的不止他一人……真是网兜包猪娃——露出了蹄爪。(徐慎《四书记》四)也作(1) “网兜装猪娃——露蹄”[例]治保主任看着李德伟夺走了金镯子，话没出口心里说：“完啦，金镯子落到他手里，这可是网兜装猪娃——要露蹄啦。”(刘国胜《金镯奇案》)｜陈木生有口才，有肚才，坐在那里，一直是云里来雾里去，半天功夫一落千丈，网兜装猪娃——露蹄了。(晓音《三连官》)(2) “网兜包鸡——露毛亮爪”[例]白玉双摆出这副姿态有一个意图： 给局长送蛋这事，干得像网兜包鸡——露毛亮爪，谁都看得见。(刘柏生《痴情女》四章)

网套里的麂子——吓破了胆
网套里的麂子——吓破了胆  麂(jǐ)子： 一种鹿类动物，体形较小。本指落入网套的麂子吓坏了，转以形容人极度害怕。[例]就在这片刻之间，木筏在狂涛的蜂拥下，正对着白浪掩盖下的礁石撞去!这时如果是个脆弱沉不住气的人，早就像网套里的麂子——吓破了胆的。(张作为《原林深处》六章)

网巾圈儿——打靠后
网巾圈儿——打靠后  网巾： 用来拢住头发的网状头巾。网巾圈儿： 拴在网巾纲绳两端的金属圈儿，防止纲绳缩入。本指网巾束发之后垂在脑后，转指被人疏远或抛弃。[例]这婆娘过来和西门庆道：“我的武大今日已死，我只靠着你做主，不到后来‘网巾圈儿打靠后’。”西门庆道：“这个何须你费心。”(《金瓶梅》五回)｜妇人道：“我那里想他，倒是见爹这一向不来。不知怎的怠慢着爹了，爹把我‘网巾圈儿打靠后’了，只怕另有个心上人儿了。”(《金瓶梅》七九回)

网里抓鱼——没有跑
网里抓鱼——没有跑  讥讽人陷入困境，无处躲藏，无法逃跑。[例]他们先在街口上布哨，准备天亮之后，再进行大搜捕，那才真是“网里抓鱼——没有跑”呢!(黎汝清《叶秋红》一三章三)也作“网里的鱼——跑不了”[例]缴枪吧!你是网里的鱼，笼里的鸟，跑不了啦!(孙景瑞《难忘的战斗》一三章三)

罗汉请观音——客少主人多
罗汉请观音——客少主人多  罗汉： 梵语Arhat音译“阿罗汉”的省称，佛教称断绝了一切嗜欲、解脱了烦恼，受人供奉的尊者，我国寺庙中供奉的有十六尊、十八尊、五百尊、八百尊之分。指主比客还多。[例]可这也跟鬼市市场上一样： 真好比罗汉请观音——客少主人多，卖东西的人比买东西的人多几十倍。(梁信《龙虎风云记》一章三)

罗锅子上山——前紧
罗锅子上山——前紧  罗锅子： 指驼背的人。前： 与“钱”同音相谐。指经济紧张，手头缺钱花。[例]李卞氏也说：“眼下罗锅子上山——钱(前)紧，等手头宽绰了，再到这儿闲住着。”(郭启宏《白玉霜之死》一六章五○)｜这个月我也是罗锅子上山——前(钱)紧呐。别看我买了个大冰箱，还欠着尾巴哩。(李朵庆《孝子》)｜金易山想了想，进里屋取出一百元钱扔到李莉怀里，说：“我也是罗锅子上山——钱(前)紧哪!只能拿出这些。”(何冰《灵魂曲》二八)也作(1) “罗锅儿上山——前紧”[例]你不是不知道，我那个茶馆着了一把火……我这会儿是罗锅儿上山——钱紧了。(蒋寒中《天桥演义》一四回)｜您老哥跟我有交情，您说的那桩事，我倒是乐意，就是……唉……直说了吧，兄弟我眼下是罗锅儿上山——前(钱)紧，不下大本儿，怎能赚大钱?兄弟我甭说置一套行头，就是连一副头面我也买不起。(邢院生《叛女》三)(2) “罗锅腰上山——前紧”[例]“说正经的，你是个财神爷……”“免开尊口。我是罗锅腰上山，前(钱)紧。”(于敏《第一个回合》四章三)(3) “罗锅上坡——前紧”[例]你瞧瞧俺的生活，推小车和挑担子的结伴——紧赶;你再看俺手里，罗锅上坡——前(钱)紧。(庄稼汉《七大八小》[相声])

罩里拿鱼——逮个牢稳的
罩里拿鱼——逮个牢稳的  本指在网罩里抓鱼，一定能稳稳地逮住;转以形容很有把握。[例]贾老汪又立刻集合了几百兵马，把人马分成两路，一路开向汪桥，去剿后路;一路开到前边截头，给他来个罩里拿鱼，逮个牢稳的。(熊承恩《逮不住的贾老汪》)

罩里捉鳖——伸手而得
罩里捉鳖——伸手而得  本指在网罩里捉鳖，伸手就能捉到;转以形容轻而易举。[例]话没落音，就看从正西，“踏踏、踏……踏”来了几个人，龚得说：“谁?”就听答：“捻子。”“你们咋样?”“罩里捉鳖，伸手而得。”(牛家琨《杀张胜、张可》)

羊吃莲子——不分个
羊吃莲子——不分个  本指不分莲子个儿大小;转指人说话不顾顺序，不分事情主次。[例]她又举起两只手，双脚蹦着，好像羊吃莲子一样不分个地大声说：“姐，不是，不是呀!不是伤员，是俘虏，多得很!成群结队，全叫咱给逮住啦，快去看吧，还有当官的哩!”(柯岗《三战陇海》一章三)

羊啃砂土——瞎磨牙
羊啃砂土——瞎磨牙  指白白地多费口舌。[例]村主任白日黑夜和我男人谈话，说服呀教育呀，我看也是羊啃砂土瞎磨牙。(西戎《夫妻转变》[秧歌剧\])

羊屎不搓——个个团
羊屎不搓——个个团  团： 双关，本指羊屎所呈球粒状，转指圆滑。指每个人都很狡猾。[例]〔净丑介〕老爷也不要开口，人人如此，个个一般。羊屎不搓，个个团。〔外〕退下去，此人明日爵位大似我的，我如今将二小姐招他做个东床。 (明· 无名氏《白兔记》一八出)

羊拉套——瞎胡闹
羊拉套——瞎胡闹  拉套： 大牲口在车辕面前或侧面拉车。讥讽或责骂人做事盲目乱搞一气。[例]他扶犁，二女子为他拉犁，一寸一寸地把大地母亲的胸膛犁开，到上冻时才开出了十几亩沙岗子地。乡亲们听说王大爪子要在沙岗子地上种洋烟，都说他是羊拉套，瞎胡闹。(萧亦农《黑界地》二○)

羊汤肉沉在盆底儿上——十分有捞头
羊汤肉沉在盆底儿上——十分有捞头  本指可以捞到盆底的羊肉，转指可以捞到许多钱财或好处。[例]小唤道：“……你嫁了张孔目，把我和吕成都带过去，我给张孔目当三房妾小，吕成做小管家，‘羊汤肉沉在盆底儿上，十分有捞头’呢!”(王中文《忠义梦》二三回)

羊皮膏药——不灵
羊皮膏药——不灵  旧时民间认为狗皮膏药疗效好，羊皮膏药不管用。指不灵验，失效。[例]翻译官看看无趣，讲了几句坚守碉堡的话，这时，有一个伪军忍不住的低声说：“哼!说得好听，羊皮膏药，不灵了。”(马烽等《吕梁英雄传》七六回)

羊羔子撞狼——找死
羊羔子撞狼——找死  指自找死路。[例]“爷们客客气气，他倒是逞起凶来了!”“羊羔子撞狼，是要找死了!”(胡正言《海盗》一六)也作“羊羔钻油锅——自来送死”[例]他因两臂酸麻，不利速战，想延缓一点时间，便道：“走，地狱无门自来投!你家皇上老儿都被我家元帅困于城中，不日就要砍头示众，你竟然不晓得厉害，真是羊羔钻油锅——自来送死!”(华文等《罗通扫北》三三回)

羊群的狗——混干粮
羊群的狗——混干粮  指只是混饭吃，不办事，或不会办事。[例]二拴高兴地说：“兴江子，你这治安员还没白当，有你的!过去，我还以为你是羊群的狗——混干粮哩!办点事可真行!”(马庭英《猫峰堡传奇》九章)

羊群过草坡——各顾各的嘴
羊群过草坡——各顾各的嘴  比喻各人只顾及各人的利益。[例]“你说的是不假。可话又说回来，各茶另饭，总是羊群过草坡，各顾各的嘴。要是在一个锅里做饭，那就五个老牛爬坡，一齐使劲了。”谷妈妈紧缩了谈话的幅度。(李英儒《上一代人》三八)

羊群里出了一头驴——显出你来
羊群里出了一头驴——显出你来  本指驴子混在羊群里，是要显露自己;转以讥讽或责骂人有意出头露面，显示自己。[例]“少一个鸡蛋也用不着生这么大的气，也许是你家的鸡挪窝了。你东街骂到西街，西街骂到东街，来回走了三趟，也不怕累着。”“俺走三十趟也用不着你来教训老娘，羊群里出了一头驴，显出你来啦。”(露非《米河流向远方》一)

羊群里出骆驼——与众不同
羊群里出骆驼——与众不同  指与一般人不一样。[例]这大千社会有了网络这奇妙的东西，那可是韩湘子吹笛——不同凡响，就说那清洁工阿姨自从受到网络的影响，也可以说是羊群里出骆驼——与众不同了!当然了，我也结识了网络，还有幸跟它结为了两个哑巴亲嘴——好得没话说的好朋友。(陈江芳《网络朋友，想说爱你不容易》)

羊群里拣骆驼——挑个大的
羊群里拣骆驼——挑个大的  本指挑选身材大的，转指挑选影响大的。[例]我们中芥村，从打搞起合作化，新事情可多啦。羊群里拣骆驼，挑个大的说说吧。(刘澍德《副社长陆新》)

羊群里立起个骆驼——太惹眼
羊群里立起个骆驼——太惹眼  指太引人注意。[例](老三马)听见李有禄在“甩脆”，就慢言塌语来了一句：“这高墙大院倒是好，不过就像羊群里立起个骆驼，太惹眼了!”(陈弘志《检查团来了》)

羊群里跑出一头驴来——搬来颗大脑袋
羊群里跑出一头驴来——搬来颗大脑袋  讥讽人搬出来个头面人物。[例]马家怪把观音保和小五往身后一拨拉，脸冲脸，手指住董寿昌的老厚嘴唇片，说：“先看看，你这茅坑干净不干净!”……(董寿昌)把肩膀一侧楞，就和马家怪来了个膀抗膀，两眼一瞪，说：“怎么羊群里跑出你这么一头驴来!啊——原来是搬来你这么颗大脑袋?”(刘江《太行风云》一八)

羊群里跑出个骆驼——抖什么威风
羊群里跑出个骆驼——抖什么威风  讥讽人在人前摆架子、耍威风。[例]刘臭狗当着许多人，脸上抹不下来，恼羞成怒，一紧裤带说：“羊群里跑出个骆驼——你来这里抖什么威风!”(王东满《漳河春》一一)

羊群里跑出骆驼来了——就只你大
羊群里跑出骆驼来了——就只你大  本指骆驼在羊群里，只有它大;转指对方的本事比其他人都大。常用于嘲讽或表示诙谐。[例]贾母又问道：“兰小子呢，做上来了没有?这该环儿替他了，他又比他小了。是不是?”宝玉笑道：“他倒没有，却是自己对的。”贾母道：“我不信，不然就也是你闹鬼了。如今你还了得，‘羊群里跑出骆驼来了，就只你大’。你又会做文章了!”(《红楼梦》八八回)也作“羊群里跑个驴出来——就数你大”[例]马大胡子的排长也乘机给了丧门神一拳：“……你他妈的要脸不要脸?羊群里跑个驴出来——就数你大?”(龚昌盛《沉浮》)

羊群里跳出一条驴——显你是大牲口
羊群里跳出一条驴——显你是大牲口  讥讽人在人前显示自己是大人物。[例]阿木尔感到心焦，但仍装腔作势，打量陶明一眼说：“羊群里跳出一条驴，显你是大牲口!我认识你是老几?”(李云德《追踪》一九)

羊脂玉掉在青石板上——迸脆儿透酥
羊脂玉掉在青石板上——迸脆儿透酥  羊脂玉： 一种美玉，像羊脂一样雪白。形容声音清脆动听。[例]他是南京人，向来是口齿清利的，说出句把话来，我可以包得住是羊脂玉掉在青石板上，迸脆儿透酥的。(《冷眼观》二五回)

羊角葱靠南墙——越发老辣
羊角葱靠南墙——越发老辣  羊角葱： 葱的一种，叶子长得像羊角，味辛辣。老辣： 本指葱老而味辣，转指老练有主意。指人越发老练有主意。也责骂人手段毒辣。[例]西门庆接酒在手，笑道：“我儿，多有起动孝顺我老人家，常礼儿罢。”那潘金莲嘴快，插口道：“好老气的孩儿，谁这里替你磕头哩!俺们磕着头，你站着，‘羊角葱靠南墙——越发老辣’。若不是大姐姐带携你，俺们今日与你磕头?”(《金瓶梅》二一回)也作(1) “羊角葱靠南墙——越发越老辣”[例]西门庆戏道：“他南人的营生，好的是南风，你们休要扭手扭脚的。”董娇儿道：“娘在那里听着，爹你老人家，羊角葱靠南墙，越发越老辣了。王府门首磕了头，俺们不吃这井里水了。”(《金瓶梅》四九回)(2) “羊角葱靠南墙——老辣已定”已定： 一定。[例]西门大姐在房内又骂敬济：“……那淫妇要了我汉子，还在我面前拿话儿拴缚人，‘毛司里砖儿——又臭又硬’，恰似降伏着那个一般。他便‘羊角葱靠南墙——老辣已定’。你还要在这里雌饭吃!”(《金瓶梅》八五回)

羊走入汤——自送其死
羊走入汤——自送其死  汤： 热水，开水。指自己去送死。[例]左头目苏黎乞道：“我王不必如此惊恐，只消撰下一封降书降表，备办些进贡土物，亲自赍着去见他的元帅，诉一段苦情……彼必谅于我国。”国王道：“我亲自去见他，到不是羊走入汤，自送其死。”(《三宝太监西洋记》三六回)

美人灯儿——风吹吹就坏了
美人灯儿——风吹吹就坏了  美人灯： 旧时灯罩上绘有美人图的灯具。本指美人灯禁不住风吹，转以形容人身体弱不禁风。[例](凤姐儿道： )“再者林丫头和宝姑娘他两个人倒好，偏又都是亲戚，又不好管咱们家务事。况且一个是美人灯儿，风吹吹就坏了;一个是拿定了主意，‘不干己事不张口，一问摇头三不知’，也难十分去问他。”(《红楼梦》五五回)

羚羊挂角——无迹可求
羚羊挂角——无迹可求  原禅宗语。传说羚羊夜宿时，角挂在树上，四肢不着地，猎狗找不到。 宋· 陆佃《埤雅·释兽》：“羚羊似羊而大，角有圆绕蹙文。夜则悬角木上以防患。语曰：‘羚羊挂角。’此之谓也。”比喻义理或志趣不着痕迹，只能悟解，不能拘泥于语言文字。今也指人或物销声匿迹，无法寻找。[例]诗者，吟咏情性也。盛唐诸人惟在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。故其妙处，透彻玲珑，不可凑泊。 (宋· 严羽《沧浪诗 话· 诗辨》)｜五律有清空一气不可以炼句炼字求者，最为高格。如太白“牛渚西江夜”、“蜀僧抱绿绮”，摩诘“中岁颇知道”，所谓“羚羊挂角——无迹可求”。 (清· 施补华《岘佣说诗》)｜神韵者，彻上彻下，无所不该。其谓“羚羊挂角，无迹可求”，即此神韵之正旨也，非堕入空寂之谓也。 (清· 翁方纲《神韵论上》)也作(1) “羚羊挂角——无迹可寻”[例]王又新刚念完，许多人都赞可道：“要得!只能这样含含糊糊地说了!”更有人下了一个批语说：“此之谓羚羊挂角，无迹可寻。”(李劼人《大波》三部七章五)｜何处无柳，谁家不苔，不言春雨而春雨自见，这叫羚羊挂角，无迹可寻。(张恨水《金粉世家》一○回)(2) “羚羊挂角——无处可寻”[例]他把这套拳术传给曹福田之后，就又悄然地离开了天津。他到哪儿去了呢?谁也不知道。羚羊挂角，无处可寻。(鲍昌《庚子风云》二部五章)

羝羊触藩——进退两难
羝羊触藩——进退两难  羝羊： 公羊。藩： 篱笆。《易·大壮》：“羝羊触藩，羸其角。”羸： 通“累”，缠绕。本指公羊因角被夹在篱笆缝里，进不得退不得;转喻人处境困难，不能前进也不能后退。[例]归来与妻子说知，大家叹息了一回，商量还只是求他为是。只得挨着面皮，走了几次。常只是这些说话，推三阻四。……欲待不走时，又别无生路。自实走得一个不耐烦，正所谓： 羝羊触藩，进退两难。(《二刻拍案惊奇》卷二四)｜如今已见在我房中了，清浊难分，万一声张，被他一口咬定，从何分割?不若且依从了他，到还未见得即时败露，慢慢图个自全之策罢了。正是： 羝羊触藩，进退两难。(《初刻拍案惊奇》卷三二)｜妲己曰：“姜后不招，百官自然有说，如何干休。况东伯侯坐镇一国，亦要为女洗冤。此事必欲姜后招承，方免百官万姓之口。”纣王沉吟不语，心下煎熬，似羝羊触藩，进退两难。(《封神演义》七回)也作“羝羊触藩——进退两无所据”[例]用兵之道，进、退二者。今日既不能进前，莫若退后。若做个羝羊触藩，进退两无所据，那时悔之晚矣!(《三宝太监西洋记》二八回)

翠屏山的和尚——普爱众生
翠屏山的和尚——普爱众生  翠屏山： 山西、河北、山东、江西等省都有翠屏山，这里泛指名山。指以慈悲为怀，爱护一切生灵。常含讽刺意味。[例]王聚星： 我才不瞎说呢!至少你要知道，我王聚星是在爱你的。盛蕴贞： 阿弥陀佛，翠屏山的和尚，普爱众生。(郭沫若《南冠草》一幕三场)

翠屏山的潘老丈——不说还明白，说了更糊涂
翠屏山的潘老丈——不说还明白，说了更糊涂  翠屏山： 这里指明代沈自晋所撰的戏剧《翠屏山》，演杨雄、石秀的故事。情节与《水浒全传》四三至四五回相当。潘老丈： 杨雄后妻潘巧云的父亲，是个糊涂人。指话越说越离谱，别人越听越糊涂。[例]清务局老总听了这话，赛如翠屏山的潘老丈，你不说我还有点明白，你说了我更糊涂!(《文明小史》一三回)

翻了五味瓶——酸甜苦辣都有
翻了五味瓶——酸甜苦辣都有  五味： 指酸、甜、苦、辣、咸，泛指各种味道。形容心情极其复杂，难以名状。[例]他们互相默望着，心里都翻了五味瓶，酸、甜、苦、辣都有，一时不知从何说起。(欧阳平《黑凤凰》一七)

老何家的姑娘嫁给老郑家——郑何氏
老何家的姑娘嫁给老郑家——郑何氏  旧时女子出嫁后，在自己的姓氏前面冠以夫姓作为姓名。郑何氏： 称嫁给郑家的何姓女子，与“正合适”同音相谐。指正好符合实际情况或需求。[例]不是一家人，不进一家门，有缘千里来相会。我说什么来的?你们这门亲事，是老何家的姑娘嫁给老郑家——正合适(郑何氏)!(王梓夫《蜜月日 记· 乡俗小记》)

老佛爷的眼珠——不能动
老佛爷的眼珠——不能动  动： 双关，本指活动、转动，转指触动、触犯。指不能触犯或侵害。[例]老霸道一听这个，心里活动了：“赵安啦，你说这话是真的吗?”“要有一字不实，你揪我的脑袋。”“这么说这孩子杀不得?”“杀不得，这是老佛爷的眼珠——不能动啊!”(李成林等《太原府》)

老倭瓜长手——自挎
老倭瓜长手——自挎  长手： 长出手来，自己挎着。挎： 与“夸”同音相谐。指自我夸耀。[例]凤娟笑着，故意撇着嘴说：“嘿!你看人家多能，还要学着认字哪!斗大的字，认不了八升，你别老倭瓜长手——自夸(挎)啦!”(柳溪《功与罪》八章二)

老公公背儿媳妇过河——出力不讨好
老公公背儿媳妇过河——出力不讨好  指费了力没有落下好，或付出了代价没有得到回报。[例]他本还想布置一些工作，但又一想算了吧，女孩子家，还在恋爱的时候，就这两件事能搞好就不错了，贪的多，嚼不烂，回来她给你搞个乱七八糟，那才真正叫老公公背儿媳妇过河——出力不讨好呢!(徐慎《霜花十月》二)也作(1) “老公公背着儿媳妇朝华山——出力还不落好”朝： 朝拜，宗教徒到庙宇或宗教圣地向神、佛礼拜。华山： 山名，在陕西省东部，古称“西岳”，西岳庙被称为五岳第一庙。[例]根立又故意问：“要是在会上，你家老头把桌子一拍： 这个家我不管了，我这是老公公背着儿媳妇朝华山——出力还不落好。那你们可怎么办?”(李準《一串钥匙》)(2) “老公公背儿媳妇过河——费力不讨好”[例]他哭丧着脸说：“……我给他们干的那些事，到头来还是他妈的老公公背儿媳妇过河——费力不讨好。这次万万没想到，山本硬逼着我往火坑跳，我该怎么办呀?”(马国超等《马本斋》三○章)

老公鸡披蓑衣——嘴尖毛长
老公鸡披蓑衣——嘴尖毛长  蓑衣： 一种披在身上的防雨用具，多用棕毛制成。责骂人说话尖刻，或多嘴多舌。[例]李老贵装着生气地瞪了他一眼：“老公鸡披蓑衣——就你嘴尖毛长!你不说话，谁把你当哑巴卖了!”(沈凯《古玛河春晓》一九章)

老君爷叫蛇咬——法尽了
老君爷叫蛇咬——法尽了  老君爷： 指太上老君，道家对始祖老子的尊称，传说他神通广大，法力无边。老君爷会被蛇咬，可见他没什么法术了。指办法用尽了，再没有别的好办法。[例]我的话说多了!我醉了!你要再不相信，我也是老君爷叫蛇咬——法尽了!(欧阳山《高干大》一九章)

老和尚不撞钟——得不的一声
老和尚不撞钟——得不的一声  撞钟： 打钟。得不的： 巴不得。老和尚不撞钟，一声儿也听不到。指好不容易盼望到想听的一句话。[例]月娘道：“姐夫来的正好，且来替你二位娘送送儿。丫头每气力小。”这经济“老和尚不撞钟——得不的一声”，于是拔步撩衣，向前说：“等我送二位娘。”(《金瓶梅》二五回)

老和尚丢了拐——能说不能行
老和尚丢了拐——能说不能行  指只能说话而无法行动或做事。[例]晁无晏道：“这倒没帐。老七虽有些扎手，这七十六七岁的老头子，也‘老和尚丢了拐，能说不能行’了。……”(《醒世姻缘传》五三回)

老和尚串门——来一趟是一趟
老和尚串门——来一趟是一趟  指既然来一趟就不能白来，总要有所收获。[例]老和尚串门——来一趟是一趟了，就指望小女结婚回门时挣上个三几万块哩，过了这个村，没有这个店了。(胡彪《女儿回门》)

老和尚剃头——一扫光
老和尚剃头——一扫光  形容彻底清除或铲除，一点儿也不剩。[例]他猛然抬起头来，说：“要让我看，对地主老财们，先给狗日们来个老和尚剃头，一扫光，然后咱干净利索闹抗日，这多省心。”(刘江《太行风云》三四)

老和尚卷铺盖——滚蛋
老和尚卷铺盖——滚蛋  责令人离开或走开。[例]刘玉翠说：“放屁!你们捣的什么鬼?还想往我眼里揉沙子?告诉你!你今天说实话，你就没事儿，你要不说实话，明天就叫你老和尚卷铺盖——滚蛋!”(李準《黄河东流去》三八章二)

老和尚娶亲——头一回
老和尚娶亲——头一回  指头一次做某事。[例]旁边的一个应声道：“唉，你不懂，这金奖白兰地就是这种味儿!”时来福自己也觉得味儿不正，但他不相信是酒不好，喝金奖白兰地他也是“老和尚娶亲——头一回”!(于家乐《金奖白兰地》)

老和尚帽子——平塌塌
老和尚帽子——平塌塌  本指老和尚戴的帽子顶是平的;转以形容成绩很一般，或水平很平常。[例]李主任答应在整党中解决我的问题。我好容易等到整党开始，谁知整了一个月党，结果整了个老和尚帽子——平塌塌。(王红罗《于小菊》)也作“老和尚的帽子——平不拉塌”[例]他顶星星、戴月亮，冷寒暑热地连跑了三年买卖，家里光景仍没啥起色;五更走，半夜回，眨眨眼又是三年，家里的日子还是老和尚的帽子——平不拉塌。(梅迎春《李三缸发财》)

老和尚念经——没啥新套儿
老和尚念经——没啥新套儿  讥讽人还是重复老一套，没有新花样。[例]庙后枪声不息，窦飞被它搅得心急火燎。一听老卫问起这些，便挥了挥手说：“老和尚念经，没啥新套儿。还不就是烧、杀、奸、残害老百姓?”(张恩忠《龙岗战火》八章一)也作(1) “老和尚念经——老一套”[例]要善于在生活中、工作中选择那些有血有肉的话料，而不应该总是“老和尚念经——老一套”。(李伯箫等《领导手册·语言篇》四章)(2) “老和尚打光光——老一套”光光： 方言，光头。[例]黄克山继续道：“咱们还是老和尚打光光——老一套。”连长说：“老一套也比我在后方医院买菜强。”(曲波《山呼海啸》一三)

老和尚念经——过一天算一天
老和尚念经——过一天算一天  指得过且过，敷衍着过日子。[例]“你想他那么大年纪了，还能怎么样?还不是老和尚念经，过一天算一天。”赵辛田好像吃了闷棍似的，半天做声不得。(白危《垦荒曲》一部二九)

老和尚扒拉土豆烧牛肉——开洋荤
老和尚扒拉土豆烧牛肉——开洋荤  扒拉： 拨动。讥讽人吃了平时吃不上的鱼肉等荤腥。[例]本来，按里程和时间计算，拉拉味应该比阿什库老人和小战士窦宝回来早。可是拉拉味一路上走走停停，又是吃，又是喝，又是抽，真是老和尚扒拉土豆烧牛肉——开洋荤了。(俊然《长长的乌拉银河》六章)

老和尚打鼓——一个点一个点地敲
老和尚打鼓——一个点一个点地敲  形容做事不紧不慢，一步步来。[例]你们想牛阵一齐上呵，我老和尚打鼓，一个点一个点地敲。前排人买不买?要买的快举手。(李英儒《还我河山》六章)

老和尚放屁——经味
老和尚放屁——经味  经： 佛经，与“京”同音相谐。讥讽人说话故意带北京口音。[例]门外的几个姑娘，又在嘁嘁喳喳：“嘿，真不知道她还有这么一手!”“多好听呀，‘老和尚放屁——京(经)味’的!”(韩冬《原欲》一九章)

老和尚敲磬——扑当，扑当
老和尚敲磬——扑当，扑当  磬(qìng)： 佛教的敲打乐器，用铜制成，像钵。扑当： 拟声词，拟敲磬发出的声音，与“不当”近音相谐。表示不敢当，用于自谦。[例]老爷传话，大门正开，请二位公子大厅相见。皇甫少华： 啊唷唷!不敢啊!不敢!刘奎璧： 哈哈哈!这个叫老和尚敲磬，扑(不)当啊!扑(不)当!少华兄弟请啊!(秦纪文《再生缘》一回)也作“老和尚敲罄子——不当”[例]喜娘： 新少爷，新少奶奶在迎接了。刘奎璧： 嗳唷!我的夫人不要客气了。卑人登楼，何劳夫人迎接，这真是老和尚敲罄子啊!不当。(秦纪文《再生缘》一三回)

老和尚的木鱼儿——天生挨揍的货
老和尚的木鱼儿——天生挨揍的货  责骂人没有出息，只能是挨打挨批的对象。[例]走出好几十步远，肖飞还听到那个伪军班长训斥那个兵说：“……你干的什么差事?合着眼干就行吗?你真是老和尚的木鱼儿，天生挨揍的货!”(刘流《烈火金钢》二一回)也作“老和尚的木鱼儿——挨敲打的木头疙瘩”[例]这算咋回事呢?我这不是老和尚的木鱼儿，成了挨敲打的木头疙瘩了吗?(林予等《咆哮的松花江》下二六章)

老和尚的木鱼儿——该着挨敲
老和尚的木鱼儿——该着挨敲  木鱼儿： 和尚念经或化缘时敲打的响器，用木头制成，中间镂空。指人应该挨批挨打。[例]志勇向来是听大人话的。娘一喝叱，他没有动手。可是，那阙八贵今天是老和尚的木鱼儿——该着挨敲!(郭澄清《龙潭记》二一章)

老和尚看嫁妆——下辈子见
老和尚看嫁妆——下辈子见  指这一辈子没有指望。[例]他没有再恋爱，也不想结婚，朋友们每逢对他提起婚姻的事，他总是摇摆头，说：“老和尚看嫁妆，下辈子见了!”(老舍《四世同堂》三八)也作(1) “老和尚过嫁妆——来世再见”[例]“哈哈哈，”张传宜自嘲地笑道，“开国元勋?嫂子，你可真会开玩笑。老和尚过嫁妆——来世再见吧。”(韩仲义《赫赫中州王》二七章)(2) “老和尚看嫁妆，这辈子休想”[例]〔店主〕可不是小老儿多口，就凭你这个样儿就要见魏王，真好比俗话说的“老和尚看嫁妆——”〔苏秦〕此话怎讲?〔店主〕这辈子休想!(山西中路梆子《六国拜相》五场)

老天不下雨，老人不说理——没法治
老天不下雨，老人不说理——没法治  指事情难以处理，无可奈何。[例]白厂长搓着两手说：“老天不下雨，老人不说理——没法儿治嘛。说起来，也怨我没把职工教育好。”(谢俊杰《桃花雪》)

老天爷要下，寡妇要嫁——谁也拦不住
老天爷要下，寡妇要嫁——谁也拦不住  下： 下雨。指事情由着当事人去做，他人无法阻拦。[例]丈夫去世还不到半个月，任春娥就听到了不少闲话： ……“人常说嘛，老天爷要下，寡妇要嫁，谁也拦不住!”(孙谦《半夜敲门》)

老天要下雨，寡妇要嫁——谁也管不着
老天要下雨，寡妇要嫁——谁也管不着  指事情，除当事人外，旁人不能管。[例]他掏出了存折，向苏金香说：“给，进城去，想买什么，买什么!我就不信!旧社会还讲个老天要下雨，寡妇要嫁——谁也管不着呢!”(孙谦等《几度风雪几度春》续集一章二八)

老太太上楼梯——稳住架步步高
老太太上楼梯——稳住架步步高  指水平定能上升。[例]今年树上苹果这么多，赶快摘下来送到市场上，年底的工分值，又是老太太上楼梯——稳住架步步高哇!(杨大群《山燕》二)

老太太卧鸡蛋——一勺一个
老太太卧鸡蛋——一勺一个  卧鸡蛋： 也叫卧果儿，把鸡蛋去壳，整个儿放在开水里煮。本指一勺盛一个，转以形容做事很有把握。[例](阎秀华说：)“我听队里的老娘们儿告诉我，说白石砬子上的水冬瓜树上寄生着一种‘不老草’，治你这个病是‘老太太卧鸡蛋——一勺一个’!”(石磅《混血》七)

老太太吃柿子——专找软的捏
老太太吃柿子——专找软的捏  指专门欺负软弱的人，或专门拿软弱的开刀。[例]我说阮总管，你是老太太吃柿子，专找软的捏。我姓陆的哪点儿对不住你，我让弗格咬了不说，您还说我用砖头砸弗格的脑袋。(魏润身《红玛瑙相思豆》二二)也作(1) “老婆婆吃柿子——光拣软的捏”[例]二豹被乔保一语提醒，劲头来了。他一手撑住车厢，“腾”地一下从车里跳下来，说：“你们别老婆婆吃柿子，光拣软的捏。我丁点也不犯自由，是社长和大队长批的，要怎?”(聂海《靠山堡》一七)(2) “老太太吃柿子——拣软的捏”[例]我到父母所在的单位交涉，这年头人们也是欺软怕硬。你听到过没有，有一句歇后语： 老太太吃柿子——拣软的捏。她站起身来走到窗前眺望远方说：“我豁出去了，在办公室里吵，在军区大院吵，在大门口吵，他们怕了。”(李惠薪《人质》)(3) “老太婆吃柿子——专拣软的拿”[例]这个说得对。那班乌龟王八，就是老太婆吃柿子——专拣软的拿。可咱们不是烂柿子，是铁汉子，让他们来啃吧，看他们还有几颗牙?(蒋和森《风萧萧》一一)｜他气得把军令往地上一扔，又踩了一脚，火星直冒地骂道：“他娘的，黄巢一路往北打，你就不敢管;老子才往东打了这几步，就要回去!这不是老太婆吃柿子——专拣软的拿嘛?难道我姓柳的是属熊的?”(蒋和森《黄梅雨》二二)

老太太吃柿子——嘬瘪子
老太太吃柿子——嘬瘪子  嘬(zuō)： 吮吸。指被掏空而无多余，以致陷入困境，非常为难。[例]开始我没注意他们在说什么，过了会儿，只言片语传进我耳里：“我已经老太太吃柿子——嘬瘪子了，两个月都是靠借支开的工资。”(王朔《浮出海面》下篇)也作(1) “老太太吃柿子——嘬了个大瘪子”[例]老霸道的病好了大半，忙差董槐给我二嫂子提媒。这一提媒不要紧，我二嫂子是老太太吃柿子——她又嘬了个大瘪子。(李成林等《太原府》二○回)(2) “老太太吃烂柿子——嘬瘪子”[例]“这不是明摆着的事儿么。要新被子、新褥子，要价贵的新衣服;要跟公婆见面的见面礼钱，少说二十……”“好家伙!她要是真提这么高的价码，咱们又得老太太吃烂柿子——嘬瘪子啦!”(浩然《苍生》三一章)

老太太吃槟榔——焖啦
老太太吃槟榔——焖啦  槟榔壳硬，老太太吃时需焖熟。焖： 与“闷”近音相谐。指闷声不响，默不作声。[例]她说：“老太太吃槟榔你们都焖啦!别这么蔫头搭拉脑袋的;怕什么，天塌了还有地接着，没关系，还吃咱们的小葱蘸酱卷大饼。”(李英儒《战斗在滹沱河上》七)也作(1) “老太太吃槟榔——焖起来”[例]众位!倒是说话呀!行就是行，不行就是不行，怎么老太太吃槟榔，闷起来了?(单田芳等《大明英烈传》八回)(2) “老太太吃槟榔——焖着”[例]既然你以特派员的身份把问题严肃地提出来了，那就必须弄个水落石出!老高，你也知道我的脾气，有问题，你想叫我老太太吃槟榔——闷着，那我是不干的!(赵清学《追枪》)(3) “老太太吃冰糖——焖着”[例]只有魏王李允与众不同。他瞅了这个，看了那个，大肚子里似乎憋着不少主意。迟疑了半天，他终于干咳两声，说道：“我看咱们别老太太吃冰糖——闷着啦。我出个点子看中不中。”(凌力《星星草》二四章二)(4) “老太太吃蚕豆——焖起来”[例]“喂，怎么都老太太吃蚕豆——闷起来啦?”商扬笑着环顾四方，又说，“我可在等你们帮我拿主意哪!”(王新纪等《魂兮归来》五九)

老太太吃豆芽——小菜一碟
老太太吃豆芽——小菜一碟  比喻小事一桩，不当一回事。[例]韩桂芝就像“老太太吃豆芽——小菜一碟”似地将10万元人民币收下了。(秦风《在地狱门前徘徊的灵魂》)

老太太吃麻花——要的就是这股劲儿
老太太吃麻花——要的就是这股劲儿  麻花： 一种油炸食品，把和好的面揉成条状，像麻绳一样拧在一起，用油炸熟。麻花是“拧”成的，“拧”转读nìng，倔强的意思。指要的就是一股拧劲儿，即倔强不服输的精神。[例]郑梅清年岁已高，上来犟脾气，可谓“老小孩”，得哄着来。她吃麻花就吃一个牌的，换个牌的就拒吃。有一回，王芳琪忍不住问：“老娘，这麻花还有大区别吗 ?”郑梅清一句话就把王芳琪说没“电”了：“你不知道‘老太太吃麻花要的就是这股劲儿’这句俗话吗?”(齐九鹏《母女情——王芳琪二十年赡养捡来的老娘》)|其实，泰山今年的各种条件非常好，可直到现在才找到强队的尊严，队员心里一直憋着股劲，就想跟强队过招，重新证明自己。“老太太吃麻花，要的就是这股劲儿。”他们说。(高中华《实德夺冠之充分条件 泰山压倒平安》)

老太太吃黏糕——闷了口
老太太吃黏糕——闷了口  黏糕： 用黍米、江米等的粉蒸成的黏性食品。本指糕很黏，老太太吃时，难以张嘴;转指嘴被封住，难以张口说话。[例]没想到一张嘴就让李园丽给噎回来了，弄得老头子哭笑不得。只好不笑强笑地说：“对对，还是园丽小姐心里豁亮。”李园丽见袁文会老太太吃黏糕，闷了口，不由得心中暗笑。(张孟良《血溅津门》三章)也作“老太太吃柿子——闷了口”[例]杨东明夫妇完全没想到，莲娜刚回来一天就会出现这档子事儿，一下子全懵住了，真是“老太太吃柿子——闷了口儿”。(石磅《混血》二○)

老太太坐牛车——慢透
老太太坐牛车——慢透  指做事进度太慢，或动作太迟缓。[例]老杜： 你快来帮帮我吧，大家要我算帐，唉，我是老太太坐牛车，慢透了!来，你比我打得快，你来算，我专管写。(丁玲《窑工》三幕三场)

老太太找飞机——往远瞧
老太太找飞机——往远瞧  本指往远处看，转指事情前景或结果如何，不急于作结论，往后再看。[例]马翠清说：“你别光卖膏药，说到哪儿得办到哪儿。”孙桂英说：“大妹子，咱们老太太找飞机，往远瞧。”(浩然《艳阳天》九六章)

老太太捅烟袋——直来直去
老太太捅烟袋——直来直去  烟袋： 这里指旱烟袋，一根细竹管，一端安着烟袋锅儿，吸的时间长了，要捅干净积存在竹管里的烟油。指说话、做事直截了当，不拐弯抹角。[例]宾主见面，挑夫离去。程千里斥退左右从人，一座花厅仅剩下程千里与贾八爷了。程千里倒是不会客套，开口就是老太太捅烟袋——直来直去：“小贾!送礼物时有人看见了?”(谭谈《画中人》五)

老太太掐谷穗——一码对一码
老太太掐谷穗——一码对一码  码： 方言，量词，堆。本指谷穗一堆一堆地分开放;转喻处理事情要一件一件地区别对待，界限分明。[例]你想想呀?你是厂长，我是副厂长。桂林是你的儿子，国香是我的侄女。咱在一起工作，要是把这关系扯上，那是无私也有弊。我的想法是： 咱公是公，私是私，别两掺和着，老太太掐谷穗，一码对一码。咱受党教育这么多年，这点原则性还懂。(刘绍棠《乡土》)

老太太数鸡蛋——捣腾半天
老太太数鸡蛋——捣腾半天  老太太记忆力不好，数鸡蛋要化好长时间。指好长时间，翻过来倒过去地反复做某事。[例]那两辆火车倒退走了不远……“光当”又停下来，“呜呜”一叫唤，“嗒嗒嗒嗒”退回来，想逃回天津卫——就这样，开了退，退了开，跟老太太数鸡蛋一样，捣腾半天，也没逃出去。(张士杰《义和团战落》)

老太太没事打鞋底——顶针
老太太没事打鞋底——顶针  打鞋底： 绱鞋底，需用顶针儿穿针引线。针： 与“真”同音相谐。顶真： 方言，认真。指当真，认起真来。[例]那后生细眉善目，一脸的聪明，他端详李冷滩，探究地问道：“你鞋脚水袜一扎齐，不像种田汉，怎么也喂养了芦花鸡呢?”“查星星，盘月亮，我的芦花鸡未必是偷来的?”“随便问一声嘛，你何必老太太没事打鞋底——顶针(真)呢?”(李岸《喜事》)

老太太的脚趾——窝囊一辈子
老太太的脚趾——窝囊一辈子  窝囊： 双关，本指旧时女子缠足，脚趾受限制，转指人受委屈。指人长期受尽委屈。[例]堂堂的云南王，连送女儿上火车都不行，真是老太太的脚趾——窝囊一辈子啊!(王朝柱《龙云和蒋介石》二部一三)

老太太的鼻涕——甩了
老太太的鼻涕——甩了  本指用甩的动作往外扔了，转指抛弃了。[例]甄世熊也趁风点火地说：“是嘛，郭队长哪一样儿不如冯老辛?甭说别的，就说跟着袁文会这些年，马前马后的也不易，可没想到临到节骨眼上，老太太的鼻涕——让人家给甩了。”(张孟良《血溅津门》三章)

老太太穿毡袜——毛了脚
老太太穿毡袜——毛了脚  毡袜： 毡子(用羊毛等压成)制作的袜子，表面毛烘烘的。毛： 双关，本指脚触到毛的感觉，转指惊慌。讥讽人慌了手脚。[例]王子平对眼前看到的一切是满意的。但是，他没有流露出笑容，也没有发出赞许声，这一来，掌柜的是老太太穿毡袜——毛了脚，问：“站长，你看……”(徐栩《大雪飘飘》三)

老太太过年——一年不如一年
老太太过年——一年不如一年  形容日子越来越艰难，或境况越来越糟。[例]这山湾屯，就照今儿个这样胡闹下去，秋后……可真就要喝西北风。哼，往后瞧吧，说不定会老太太过年——一年不如一年。(刘亚舟《男婚女嫁》二一章)也作“老讨吃过年——一年不如一年”讨吃： 方言，乞丐。[例]他端起一个白瓷小壶，嘴对嘴喝了口茶水，背靠墙，双手搭在膝盖上，懒懒地说：“我看这……是老讨吃过年——一年不如一年了。”(崔巍等《爱与恨》一二章)

老太太钻鸡窝——奔蛋
老太太钻鸡窝——奔蛋  奔： 与“笨”近音相谐。指愚笨的人。[例]对于跳舞，我是老太太钻鸡窝——奔(笨)蛋。以此为题发议论，当然是班门弄斧了。(宗文《跳舞的量与度》)

老太婆啃核桃——吃不开
老太婆啃核桃——吃不开  本指咬不开核桃的外壳，转指不受欢迎。[例]虎大曾经来过宝宝院，老鸨知道他是什么货色，不像一般嫖客，进入宝宝院，是老太婆啃核桃——吃不开。(毕珍《中国奇人传奇》)

老太婆擤鼻涕——把里攥
老太婆擤鼻涕——把里攥  擤(xǐng)： 按住鼻孔出气，使鼻涕排出。攥(zuàn)： 握。本指成把攥在手里，转喻事情很有把握。[例]有尹主席坐镇指挥，有各路友军配合行动，打掉黄国权这小子，我看是老太婆擤鼻涕——把里攥。(郭明伦等《冀鲁春秋》二部一四章四)也作(1) “老太婆擤鼻涕——把里攥着的”[例]“老伙计!我不是在会上说了么： 老太婆擤鼻涕——把里攥着的。”张明浩斩钉截铁地说，“咱们中队已经有了揍沉‘章鱼号’的经验，打‘黑鲨’有什么问题?”(王恺《碧雾港》一章)(2) “老妈妈擤鼻——把里攥”[例]“老兄，你就把心搁肚里吧!我是不见兔子不撒鹰!到时候，保险老妈妈擤鼻——把里攥!马到成功!”韩韬胸有成竹地说。(王厚选《古城青史》一一回)

老太婆的嘴唇——上下两张皮
老太婆的嘴唇——上下两张皮  本指上下唇干瘪得像两张皮;转喻人说得动听，却不行动。[例]嗯，条条上知道，实际做得怎么样呢?我们不能总是老太婆的嘴唇——上下两张皮。(窦孝鹏《崩溃的雪山》二)

老太婆缝补丁——纫起针来
老太婆缝补丁——纫起针来  纫： 引线穿过针鼻儿，与“认”同音相谐。针： 与“真”同音相谐。指做事严肃对待，毫不马虎。[例]汪维国对队员们说：“以后我们别动队要像老太婆缝补丁，认(纫)起真(针)来练;你们如果不肯用心练，拿不出硬功夫来，可别说我这队长不讲情面!”(何琼崖《金陵风云录》一三)

老太婆进罗汉庙——尊尊都要揖一下手
老太婆进罗汉庙——尊尊都要揖一下手  揖： 拱手行礼。比喻不分具体情况，都同样对待。[例]“当然啰，这不是老太婆进罗汉庙，尊尊都要揖一下手。”杨书记风趣地笑着说，“绿竹村二十多户中农，各户情况不同。有的看来有一份小家业，但也是从旧社会苦坑里爬上来的。”(王杏元《绿竹村风云》一九)

老头儿上树——有点悬
老头儿上树——有点悬  指有些危险，或不牢靠、不保险。[例]周文、周武一齐说道：“大哥呀!我可不是拦你高兴啊，这事可‘老头儿上树——有点悬’啊。后山不比我们前山，那全是异国之人哪!”(刘林仙等《薛仁贵征东》四三回)

老头儿做棺材——寿限不大了
老头儿做棺材——寿限不大了  寿限： 寿命的年限。指人或事物存在的时间不会长久了。[例]但在眼前这“患难”时刻，他没忘了旧交情，能来坐坐，钱万利还是高兴的。所以就回答说：“唉，难办哪!春天你就说过，私人开业户怕是老头儿做棺材——寿限不大了，当时我不信，现在看……”(姜树茂《渔港之春》尾声二)

老头儿吃柿子——专拣软的捏
老头儿吃柿子——专拣软的捏  软： 双关，本指柔软，转指软弱。比喻专门挑选软弱的欺侮。[例]老孙不准假，女小彭就去不了，所以女小彭情绪不好。整天又见女老乔在办公室趾高气扬的，走来走去，连老孙都让她三分，不由骂道：“这老孙也是他妈的老头儿吃柿子，专拣软的捏!”(刘震云《单位》八)

老头儿拉胡琴——吱咕吱
老头儿拉胡琴——吱咕吱  吱咕吱： 拟声词，拟初学拉琴的人拉出的胡琴声，与“自顾自”近音相谐。指只顾自己，不顾及他人的想法。[例]两头老人催着他们年前结婚，秀英一直没吐口，小强他爹娘就老头儿拉胡琴，自顾自地忙活起来了。(马春《龙滩春色》八)

老头儿钻被窝儿——仰面朝天
老头儿钻被窝儿——仰面朝天  本形容仰卧的姿势，转以形容人被摔得脸朝天。[例]张洪把枪往旁边一靠，抢上一步，两手把毛巾从马六脑后套过去，兜住马六的嘴，一条腿顶住他的腰，猛一使劲，给他来了个老头儿钻被窝儿——仰面朝天。(李永鸿《淀上飞兵》)

老头吃糖——越扯越长
老头吃糖——越扯越长  糖： 指麦芽糖，能拉长。扯： 双关，本指拉扯糖，转指漫无边际地闲谈。指说话漫无边际，越说越多。[例]她一出门，有翼便猜着说：“大概是玉生不给她拿钱!”接着便和灵芝又扯了一会玉生和小俊的关系，又由这关系扯到小俊爹妈的外号，又由那两个人的外号扯到自己家里人的外号，真是“老头吃糖，越扯越长”。(赵树理《三里湾》八)

老头子拄拐棍——半天一步
老头子拄拐棍——半天一步  形容行动、做事十分迟缓。[例]张雄看得时间长了，感到庞大的石碾虽然挺有气派的，但它步履艰难，走动时吱呀、吱呀的刺耳响声，像是全身的关节都在响动，又有点扫兴：“这简直是老头子拄拐棍，半天一步嘛!”(刘先平《云海探奇》一二章)

老妈儿坐飞机——抖起来
老妈儿坐飞机——抖起来  抖： 双关，本指飞机的颤动，转指人因突然有了钱财或地位等而得意。讥讽人因有了地位或发了财而洋洋得意起来。[例]这半天坐在一旁大眼瞪小眼的宋胖子，一看几个工人都有了话，认为局面总算打开了，便也凑趣说：“想不到的事太多了!赶明年一开工，你们头儿也当上啦，钱也拿上了，真是老妈儿坐飞机——抖起来喽!”(竹丛《敌后战场》四)｜老妈儿坐飞机——施小屏“抖”起来了，她这名女佣不但用不着端茶送水，打扫庭厨，孙亭轩还找了个专用小丫头伺候。(谭谈《画中人》一○)也作“老婆儿坐飞机——抖起来了”[例]我想起了北平一句俗话：“老婆儿坐飞机——抖起来了。”如今这时代，似乎已进行到这一阶段。不过我们这个家还达不到这地步罢了。(张恨水《魍魉世界》三六章)

老妈妈吹火——散烟了
老妈妈吹火——散烟了  本指把烟吹散了，转喻某事物不久就消失了。[例](马延说：)“老娘们……完全是有福不享，烧的!还不是于芳、吴老妈子几个想当官，要冒尖，我看，干不了几天，就老妈妈吹火——散烟了!”(向春《煤城激浪》)

老妈妈学摇橹——难处挺大
老妈妈学摇橹——难处挺大  橹： 使船行进的工具，安在船尾或船旁，比桨长，较难摇动。指某事做起来难度很大。[例]供销社接受加工的数量最大，可要是按时完成，怕也是老妈妈学摇橹——难处挺大。(姜树茂《渔港之春》六章二)

老妈妈撵兔子——越撵越没影儿
老妈妈撵兔子——越撵越没影儿  撵： 追赶。没影儿： 没有踪影。比喻越来越没有希望。[例]而现在发生这么多的问题，纪洪涛又不能正视，要完成任务怕更是老妈妈撵兔子——越撵越没影儿了。(姜树茂《渔港之春》一六章一)

老妈妈睡着吃干腊肉——是恁一丝儿一丝儿的
老妈妈睡着吃干腊肉——是恁一丝儿一丝儿的  老妈妈牙齿不好，躺着吃干硬的腊肉，只好一点儿一点儿地撕扯着吃。恁： 那样。一丝儿： 与“意思儿”近音相谐。指意思点到就行，不必多说。[例]玉楼道：“五姐，你今日怎的只吃生冷?”金莲笑道：“我老人家肚内没闲事，怕什么冷糕么?”羞得李瓶儿在旁，脸上红一块，白一块。西门庆瞅了他一眼，说道：“你这小淫妇儿，单管只胡说白道的!”金莲道：“哥儿，你多说了话，老妈妈睡着吃干腊肉，是恁一丝儿一丝儿的，你管他怎的!”(《金瓶梅》二七回)

老婆们斗牌——一张一张地来
老婆们斗牌——一张一张地来  斗牌： 玩纸牌，比输赢。比喻一步一步进行，不急于求成。[例]别在这里瞎吵吵一通，及早回去，先犒劳犒劳请来的义和团。你们的心思我都懂。不吃馒头，还得蒸(争)口气哪!不过这急不得，老婆们斗牌，一张一张地来。(鲍昌《庚子风云》二部一四章)

老婆当军——充数儿
老婆当军——充数儿  当军： 当兵。旧时规定，妇女不能从军。指用不符合要求的人或物来勉强凑数。[例]宋惠莲跪在当面哭泣。月娘道：“孩儿，你起来，不消哭。你汉子恒数问不的他死罪。贼强人，他吃了迷魂汤了，俺们说话不中听，‘老婆当军——充数儿’罢了。”(《金瓶梅》二六回)｜杨姑娘道：“官人有这几房姐姐勾了，又要他来做甚么?”月娘道：“好奶奶，你禁的有钱，就买一百个，有甚么多?俺每多是老婆当军，在这屋里充数儿罢了!”(《金瓶梅》四回)也作“老婆当军——没的充数”[例]王振道：“这样小事，其实你们合部里说说罢了，也问我要帖儿!——也罢，拿我个知生单帖儿，凭你们怎么去说罢。那认儿子的话，别要理他。我要这混帐儿子做甚么?‘老婆当军——没的充数’哩!叫他外边打咱们的旗号不好。”(《醒世姻缘传》五回)

老婆没牙啃骨头——光舔点味儿
老婆没牙啃骨头——光舔点味儿  讥讽人费力没成效。[例]凌少辉也没理会，说：“小刘斗，你说就六架飞机，向咱这么广大的春华、罗汉、莱夷山扔炸弹，像不像雉鸡没找着窝，从半空向地上下蛋?”“我看有点像。”小刘斗道，“这纯是‘老婆没牙啃骨头——光舔点味儿’，白搭工。”(曲波《山呼海啸》二九)

老婆穿双老汉鞋——不赶紧
老婆穿双老汉鞋——不赶紧  本指老汉的鞋穿在老婆脚上，很宽松，一点儿也不紧;转指事情不要紧，不必着急去做。[例]“行政常说，”一个满脸麻得可以擦着洋火的人忍不住笑了，“行政常说他是老婆穿双老汉鞋，不赶紧。”(柳青《种谷记》二一)

老寡妇死了独生子——一点指望没有了
老寡妇死了独生子——一点指望没有了  独子一死，老寡妇不可能再有子嗣了。指失去了倚靠，没有了盼头。[例]钱万利尽管对没有“滚个子”感到遗憾，但还是挺乐。他冷笑着说：“看来他们是老寡妇死了独生子——一点指望没有了……”(姜树茂《渔港之春》三章二)

老寿星吃砒霜——活得厌了
老寿星吃砒霜——活得厌了  老寿星： 传说中长寿的仙人。砒霜： 砷的氧化物，一种烈性毒药。责骂人活得厌倦了，自寻死路。[例]刁武踌躇半晌道：“好说。她是‘老寿星吃砒霜，也活得厌了’!且六十四岁，也到了寿数。”(王中文《将军舞》五六回)也作(1) “老寿星吃砒霜——活得不耐烦了”[例](阎桂山)用手枪点点他的鼻梁：“他妈的，你这小子竟敢打到老子的头上，真是老寿星吃砒霜——活得不耐烦了。乖乖地跟我走一趟吧!”(房群等《剑与盾》四○回)(2) “老寿星上吊——活得不耐烦了”[例]该死的奴才，我看你是老寿星上吊，活得不耐烦了。你好事逞能，有你哭的时候!(阎钦哲《捉奸得宠》)(3) “老寿星上吊——活腻了”[例]这小子大概是想女人想昏了头，竟然一厢情愿，敢打十三公子的主意，真是老寿星上吊，活腻了!(陈青云《浪子神鹰》五章)(4) “老寿星上吊——嫌命长了”[例]大约离开五行村十里路，詹德才让马放慢了脚步，翻脸对醉鸡刘说：“你小子害得我一夜没有睡觉，还险些断送了我的前程。你他妈的是老寿星上吊——嫌命长了!”(马国超等《马本斋》一四章)

老寿星的脑袋——宝贝疙瘩
老寿星的脑袋——宝贝疙瘩  老寿星： 指老人星，自古以来都作为长寿的象征，画成或塑成头部长、前额隆起的老人。本称老寿星的脑袋是宝贝疙瘩，转喻心爱的人。[例]乙： 你看看，如今人家谁不是独生子女。甲： 那是，十亩园里一棵树——独苗;那是老寿星的脑袋——宝贝疙瘩。(庄稼汉《七大八小》[相声])

老寿星骑狗——自得其鹿
老寿星骑狗——自得其鹿  传说老寿星的坐骑是一只白鹿，即使换成狗，也自认为是白鹿。鹿： 与“乐”近音相谐。指对做某事有兴趣，自己从中得到乐趣。[例]马强非常得意，老寿星骑狗——自得其鹿(乐)，但马勇却急得差一点跳脚了。(金声伯等《白玉 堂· 私访入牢笼》)｜(惠娟说：)“不行的，像老猫叫，他学的‘麒派’，什么《四进士》、《追韩信》，老寿星骑狗——自得其鹿(乐)罢了。”(邱肖鹏等《介绍》)

老岳母死了哭娘——干嚎
老岳母死了哭娘——干嚎  嚎： 同“号”，大声哭。指假装痛哭。[例]想到此，来了个老岳母死了哭娘——干嚎，可暗中看着灵棚的一切动静。(赵元修等《秦琼打擂》一○回)

老房子着火——烧起来没有救
老房子着火——烧起来没有救  老房子大多数是木结构的，容易着火燃烧。比喻人的感情冲动起来难以自控。[例]假如再大十几岁，到了回光返照的年龄，也许又会爱得如傻如狂了，老头子恋爱听说像老房子着火，烧起来没有救的。(钱钟书《围城》八)

老旦戴花——花头不起
老旦戴花——花头不起  老旦： 戏曲中扮演老年妇女的旦角，一般不戴花，只有扮作媒婆、鸨母一类的老旦才戴，戴时花朵朝下。指人条件差，配不上。[例]费小亮这一脚踏在石凳上，看着沈芳枝，沉默了一会，才说：“说了你别生气，依我看，你父亲是老旦戴花——”“这是什么意思?”“花头不起，不配做三北剿总!”(戚天法《四明传奇》一四回)

老榆木疙瘩——挪不动
老榆木疙瘩——挪不动  榆木： 榆树的木材，质地坚硬。疙瘩： 指成块状的大木头。本指老榆木疙瘩很重，搬不动;转喻人架子大，请不动。[例]萧队长记得郭全海说的老王太太来，他问老孙头：“老王太太来没有?”车老板子张眼望一望人堆，便说：“她没有来。那是一根老榆木疙瘩，挪不动的。”(周立波《暴风骤雨》二部一七)

老母猪吃䵚黍——顺秆子上来
老母猪吃䵚黍——顺秆子上来  䵚黍(tǎo shǔ)： 方言，高粱，子实长在植株顶端，老母猪要吃，就必须顺着高粱秆往上爬。秆： 与“竿”近音相谐。比喻迎合别人的意图说话或行事。[例]张献忠把胡子一甩，眼睛一瞪，桌子一拍，大声骂道：“……自古至今，哪有酬神唱戏把戏台子搭在神屁股后?老子故意那么说，你们就对我来个老母猪吃䵚黍——顺秆子上来了。照这样下去，咱们这支人马非砸锅不成，打个屁的天下!”(姚雪垠《李自成》二卷二三章)也作“老母猪吃秫秫——顺秆子爬上来”秫秫： 方言，高粱。[例]第二年春天，张老乐果真带领十几万人马杀回来了。……这时李四又“老母猪吃秫秫——顺秆子爬上来”了。见了老乐，哭得鼻涕一把、泪一把：“香哥!自您走后……”咋着咋着说了许多。(刊)

老母猪吃碗碴——肚里有瓷
老母猪吃碗碴——肚里有瓷  碗碴： 瓷碗破裂后的碎片。瓷： 与“词”同音相谐。指人说得倒振振有词，头头是道。[例]钱家爷儿俩听了，满口叫好：“哈!想不到，你小子是老母猪吃碗碴——肚里怪有瓷(词)的呢!”说得三个人都哈哈大笑起来。(侯树槐《高山春水》六章)也作“老母猪吃碗碴子——肚里挺有瓷儿”[例]你小子是“老母猪吃碗碴子——肚里还挺有词(瓷)儿”!就算我失言了，可你也寻思寻思你满仓大哥在矿底下闷屈拉烘地抠出这点砂子来容易吗?(石磅《混血》一)

老母猪吞镰刀头——弯弯肠子
老母猪吞镰刀头——弯弯肠子  镰刀头： 镰刀一端的刀片，多为弯形的。讥讽人说话绕弯儿，或做事耍心眼儿。[例]啊哈，你老母猪吞镰刀头，还真弯弯肠子哩!到那时，你留着小愣垛做擀面杖，对吧?(张耀铎《山林风情》四章)

老母猪啃槽——不抬头
老母猪啃槽——不抬头  啃槽： 在槽内吃食。讥讽人埋头思索或做事，不理人。[例]他低着头想的太出神了，竟然没有听见有一个人走进门来。“嗬，老母猪啃槽不抬头啊!”康老二一震，抬起头来，见是胡太印。(于敏《第一个回合》二三章三)

老母猪啃砖头——嘴硬
老母猪啃砖头——嘴硬  责骂人只是说话语气强硬。[例]“十万、五万又怎么样!”白脸膛拍拍荷包，“把你这楼烧了老子也能赔得起!”三掌柜又上前一步：“你小子是老母猪啃砖头——嘴硬。你晓得不晓得警察和缉查队住在隔壁?”(胡正言《海盗》四)

老母猪喝井水——不知地厚
老母猪喝井水——不知地厚  井水与地面有一段距离，老母猪喝不到井里的水。讥讽人狂妄无知。[例]他在地上踱了几步，口述道：“孔德弟： 我念你是孔夫子的后代，你当了汉奸，我没治你。你别不要鼻子，‘小叭儿狗咬日头，是不知天高;老母猪喝井水，不知地厚’。现在你杀了我三个人，搜去我十八辆自行车，这笔老债你是现在还，还是将来还，还是不打算还?”(曲波《桥隆飙》四)

老母猪坐轿——抬的不应该
老母猪坐轿——抬的不应该  抬： 双关，本指抬轿子，转指抬举。指抬举不应该抬举的人。[例]这时，美抽筋把嘴一咧说：“大少东家还乡拜祖，这是没说的;要操办大点，气魄大点，名堂大点，还算合乎鼓点。不过，娶个人家的小老婆，还值得扫坟净堂吗?我看把她迎进彭大院，就是老母猪坐轿——抬的不应该了。”(杨大群《关东传奇》五四章)

老母猪往杀猪的家里跑——自家找楣头倒
老母猪往杀猪的家里跑——自家找楣头倒  自家： 方言，自己。楣头： 同“霉头”。倒楣头指遇到不幸的事。比喻自寻死路。[例]看热闹的状元境人听了，更知道张二胡的来头大，想老伍活该挨打，居然会去得罪他。真是老虎头上捉虱子，老母猪往杀猪的家里跑，自家讨苦吃，找楣头倒。(叶兆言《状元境》四章二)

老母猪扎坛子——顾脑袋不顾腚
老母猪扎坛子——顾脑袋不顾腚  扎： 钻进。腚： 屁股。形容惊慌失措，顾前不顾后。[例]那些穿绸裹缎花红柳绿的太太、小姐，看来都是军官眷属，此时，七哭八叫，散了云鬓，破了粉面，有的扑在丈夫怀里，有的把头埋在包袱堆里，真可谓老母猪扎坛子——顾脑袋不顾腚。(国强《英雄马本斋》六回)

老母猪摇尾巴——闲打屁股玩
老母猪摇尾巴——闲打屁股玩  指闹着玩，不当一回事。[例]到了这时，于印泉才记起杨友春确实有言在先。可是几年来他已习惯了，无论哪一级领导说话，都不过是老母猪摇尾巴——闲打屁股玩。(王玉龙《清泉曲》一三)

老母猪晃尾巴——闲磨
老母猪晃尾巴——闲磨  磨： 双关，本指磨时间，转指磨牙。责骂人多嘴多舌，闲磨牙，纠缠人。[例]潘旺发这时话锋一转：“我说伙计，我问你： 你，我，今年都多大岁数了?”侯腊仙急于知道那个每年给250元的主，觉得老头子又改口问这个，这简直是老母猪晃尾巴——闲磨。(刘亚舟《男婚女嫁》二二章)

老母猪耳朵——骨头太软
老母猪耳朵——骨头太软  本指猪耳朵骨头软;转指人性格软弱，没有骨气。[例]一来一去，张二胡得了不少好活，着实花了些钱，免不了有些心痛，心痛之余，更害怕今天这一来，得罪人太深，太多。树大招风，只怕日后在状元境日子没办法过。三姐笑他没用，说他是老母猪耳朵，骨头太软。(叶兆言《状元境》四章三)

老母猪衔着象牙筷子——装煞也是杀材
老母猪衔着象牙筷子——装煞也是杀材  煞： 用在动词后面，表示程度深。杀材： 该杀的料。责骂人装得再好，也不是什么好东西。[例]且说珊瑚听的吵闹，索性藏了，只等于氏家去了才出来，便说：“不可为我又着大娘生气。看生出事来了，我去罢。”何大娘说：“……老母猪衔着象牙筷子——他就装煞，也是杀材，怕他怎的?” (清· 蒲松龄《姑妇曲》)

老母猪跟牛顶架——豁出老脸
老母猪跟牛顶架——豁出老脸  指连脸面也不顾，什么都豁出去了。[例]白玉双送走客人一回来就向邵文报开功了：“哎呀，邵场长，这几天家里家外都推不开门了，三天比三年都难熬，反正我是老母猪跟牛顶架——豁出老脸了!好歹总算把这场戏唱完了，没叫场里吃亏，也没给领导出难题。”(刘柏生《痴情女》一三章)也作“老母猪跟牛顶架——豁出这张老脸”[例]“那一定，那一定。”小庚连声应承，同时哗地一声把刚摇上来的一罐水，倒在了巧姑的桶中。“那好吧。”巧姑终于点头了，“我帮你试试。老母猪跟牛顶架——豁出这张老脸啦!”(韩志君等《辘轳、女人和井》二集)

老母猪过街——又不顺眼，还又慢
老母猪过街——又不顺眼，还又慢  指既不美观，动作又慢。[例]观音保说：“素华，你再重说一遍，我这几个爬爬字，是老母猪过街，又不顺眼，还又慢。”(刘江《太行风云》五九)

老母猪遇上貂蝉——丑得没人样儿
老母猪遇上貂蝉——丑得没人样儿  貂蝉： 《三国演义》中的人物，与西施、王昭君、杨贵妃并称四大美人。指丑陋无比。[例]“府上的三姨太别说‘卧龙街’，就是省城也属一属二，有名的大美人。”“不错!她是很美，但与小宝贝一比，老母猪遇上貂蝉——丑得没人样儿了。”(谭谈《画中人》一)

老母猪钻篱笆——进退两难
老母猪钻篱笆——进退两难  形容处境困难，进不行，退也不行。[例]想那况钟，乃是书吏出身，衙门之事，那一件瞒得过他?他要问起验尸的笔录来，叫我如何对答?我不是有失察之过吗?……哎!如今，我真是像老母猪钻篱笆——进退两难了。(严霞峰《况公案》三七回)

老母猪钻进玉茭地——找的吃棒子
老母猪钻进玉茭地——找的吃棒子  玉茭： 玉米，北方一些地方又称“棒子”。棒子： 双关，本指玉米，转指棍子。指找着挨打，或自讨苦吃。[例]他想：“人常说，画龙画虎难画骨，知人知面不知心。再说，世道又不稳，一不小心，要是说的叫人家抓住把柄，再传到李宝泰耳朵里，这还不是老母猪钻进玉茭地，找的吃棒子。”(刘江《太行风云》二四)

老母鸡不吃白大米——喂啥
老母鸡不吃白大米——喂啥  喂： 与“为”同音相谐。询问原因或目的。[例]秦海山乘老太太喘息的工夫，滴溜溜一双眼睛盯住她，用目光问道：“这又是老母鸡不吃白大米——喂(为)啥?”(岳啸《武当山传奇》一一回)

老母鸡与黄鼠狼做亲家——没有好结果
老母鸡与黄鼠狼做亲家——没有好结果  指与恶人结交会招来祸害。[例]针对这些情况，梅头乡的民兵立即秘密召开了紧急会议，首先统一了思想认识。大家认为跟土匪讲同乡，就是老母鸡与黄鼠狼做亲家，没有好结果。(浙江省军区政治部《倚天剑》一六)

老母鸡刨谷壳——空欢喜
老母鸡刨谷壳——空欢喜  讥讽人白高兴一场，什么好处也没有得到。[例]大伙儿心里都憋了一股窝囊气，今天干着活儿，便七嘴八舌地发起牢骚来： ……“这大胡子成天都上哪儿去转悠，也不知他这副业跑得怎样了，怎么也不照面?”“怕是老母鸡刨谷壳——空欢喜呀!”(王玉龙《清泉曲》三○)

老母鸡啄土豆——全仗嘴硬
老母鸡啄土豆——全仗嘴硬  讥讽或责骂人没有别的本事，只靠嘴巴能说会道。[例]“我发现一个并不是那样坏，一个也并不是那样好……”“不那样坏也还是坏，不那样好也还是好呀!”“该死的女高音!老母鸡啄土豆，全仗嘴硬!我把心掏出来给你啄行不行?”(苏辛群《追求》一○章)也作“老母猪打架——光使嘴”[例]“……你靠边凉快凉快!我看你是老母猪打架——光使嘴!”乡炊事员最知二光的底。他……一听二光瞎吹，就知道言过其实。(李晓明等《风扫残云》一○)

老母鸡啄瘪谷——上了当
老母鸡啄瘪谷——上了当  瘪谷： 不饱满的谷粒。指受了骗，吃了亏。[例]刘星愣怔怔地说：“这几只哨雁虽然有经验，但由于麻痹大意，也就老母鸡吃瘪谷——上了你们的当。如果那次不逮住，它们回去也准挨雁群的斗争哩!”(蔡振兴《激战长空》)

老母鸡啼晨——叫不会
老母鸡啼晨——叫不会  公鸡啼晨，母鸡不会。叫： 这里指鸡啼，与“教”近音相谐。指教不会。[例]如此看来，江山易改，本性难移。这句话一点也不错，老实人要教他一下子精明，怕是老母鸡啼晨，一下子是教(叫)不会的。(金声伯等《白玉 堂· 误闹五义厅》)

老母鸡孵小鸡——收收心
老母鸡孵小鸡——收收心  老母鸡孵小鸡要静卧二十多天。指把放纵散漫的心思或习性收敛、约束一下。[例]桂兰嫂，在家里的人都急得像火烧眉毛，可是你，一上岸就嘻嘻哈哈，像三岁小人一样，一点也没有心事。我劝你，以后学学老母鸡孵小鸡，可以收收心了!(“大海的怒涛”创作组《大海的怒涛》四回)

老母鸡抱蛋——守着
老母鸡抱蛋——守着  抱蛋： 方言，抱窝，孵卵成雏。指一刻不离地死守着。[例]她今天不是为那保险箱而来，朝那关着的门说：“反正心到神知吧!夫妻一场，你绝情，我不负义，给你祝寿来了，给你在非司汀餐厅订的生日蛋糕，顺便提个醒，老朋友，不要五迷三道，不要一天到晚老母鸡抱蛋，守着你那保险箱。”(李国文《涅》七)

老母鸡撵兔子——假充鹰
老母鸡撵兔子——假充鹰  讥讽无能之辈想充当有本事的能人。[例]想为打洞帮忙，在家里还不是一样割荆编筐。去去，快滚开，别他妈的老母鸡撵兔子——假充鹰了!(侯钰鑫《大路歌》一二章一)

老母鸡走进药材店——自找苦吃
老母鸡走进药材店——自找苦吃  苦： 双关，本指药味苦，转指痛苦。指自作自受，自讨苦头吃。[例]他说，出十块银洋买两粒子弹，我阿胡子是“人见财不见害，鱼见食不见钩”，结果是金弹子打鸟，为小失大，老母鸡走进药材店，自找苦吃。(姚自豪等《特殊身份的警官》一一)

老毛子看戏——傻了眼
老毛子看戏——傻了眼  老毛子： 旧称西洋人。本指看不懂、不理解而目瞪口呆，转指因出现意外情况而不知所措。[例](马鸣)没一点廉耻地比划：“好几个枪口都逼住了你，你怎么动?你怎么掏枪打?上下嘴唇一碰，说什么都不费劲，遇上真的，恐怕谁也得老毛子看戏——傻了眼!”(冯志《敌后武工队》二五章二)

老水牛拉马车——不合套
老水牛拉马车——不合套  本指马车上的牲口套，用在水牛身上就不适合;转喻彼此观点、想法等不一致，说不到一块。[例]彭子美见他离去，对刘国璋说：“这个问题新鲜呀。老刘，你有没有派性?”刘国璋气呼呼地说：“我是派性头子!”彭子美这么一逗，室内空气有些轻松、活泼。有了窃窃的笑声，嗡嗡的小声嘀咕声：“老水牛拉马车——不合套。”(王波《女秘书去毛家湾》)

老渔翁钓鱼——坐等
老渔翁钓鱼——坐等  讥讽人消极等待，想坐享其成。[例]韩跃民插了句说：“哎呀，时间计算的这么准!那叫什么战天斗地……那纯粹是老渔翁钓鱼——坐等。”“坐等?咱们把握住时间，把大车安排出去。这么多时间就是果园给的。”吴大器轻轻用右手拍拍左手掌心说。(杨大群《山燕》七)

老煤油桶——点火就着
老煤油桶——点火就着  本指煤油易燃，一点火就燃烧;转喻人性情暴躁，一不如意就发怒。[例]春果跟宝贵赶来了，宝贵把满囤推推搡搡拦在一边。春果说：“满囤哥!你就是老煤油桶——点火就着的脾气。累得慌就歇歇，两口子还能动不动就粗脖子红脸!”(刘绍棠《青枝绿叶》三)｜秋收恼火起来，抓起图纸就要塞进口袋里。红桃连忙按住他的手，咯咯笑道：“老煤油桶，点火就着，说吧!”(刘绍棠《瓜棚记》二)

老爷庙旗杆——光杆儿一个
老爷庙旗杆——光杆儿一个  比喻孤零零的一个人。[例]再回头看看自己，不由得一声长叹，人家是千军万马，自己是老爷庙旗杆——光杆儿一个!(郝赫《金沙滩·潘杨讼》五回)

老爷庙旗杆——独一根
老爷庙旗杆——独一根  老爷庙： 俗称供奉关羽的庙宇。指独生子。[例]乙： 叫什么……老三?你们那孩子行三?甲： 不，就这么一个，我们是千顷地一根苗儿，昆仑山上一棵草，老爷庙旗杆独一根。用我爱人的话说，“我们那是独生子儿”。(王鸣录《教训》)

老牛尿官道——溜溜拉拉扯下这么长
老牛尿官道——溜溜拉拉扯下这么长  官道： 旧时官府修的大道。扯下： 方言，流了。讥讽人说话啰嗦，没完没了。[例]李广和从中打断他的话把，说：“李贵，你这是老牛尿官道，溜溜拉拉扯下这么长。大家让你来拉家常，还是给你两口断官司?”(刘江《太行风云》六二)

老牛拉破车——慢慢吞吞
老牛拉破车——慢慢吞吞  慢慢吞吞： 也作慢慢腾腾。形容动作或办事缓慢。含贬义。[例]在“五○一”的说话停顿一下的时候，沈振新冷静而爽快地回答说：“困难是有的，我们可以克服!援助，用不着!”“那么，什么时候解决战斗?还是老牛拉破车，慢慢吞吞的吗?”“明天!”(吴强《红日》六章二四)｜方书记也来了劲，他挺严肃地对田英说：“老田，你这是怎么搞的?办案的时候劈哩叭啦，很麻利痛快。叫你认干儿子了，却老牛拉破车，慢慢腾腾的。”(徐本夫《降龙湾》尾声)也作“老牛性子——没紧没慢”[例]天塌下来你都是那个老牛性子不改，没紧、没慢，十来里地赶集，还要一天的工夫。(西戎《二爹》)

老牛拉破车——慢慢来
老牛拉破车——慢慢来  指不急于行事，慢慢地办。[例]妈妈，我买官花了二百两银子，那地方丢了这地方找回来，咱们老牛拉破车——慢慢来吧!(鲍昌《庚子风云》二部三章)也作“老牛套破车——慢慢的泡”[例]高金奎： 要是为了多挑两桶水，把你们这些齐刷刷的小后生，都变成些咳嗽喘、弯腰瘸腿的小老头，那，我老汉不忍心。杨喜生： 那就这么老牛套破车，慢慢的泡吧?(孙谦《灾荒年月》一幕)

老牛拉车——朝后鞧
老牛拉车——朝后鞧  鞧(qiū)： 方言，后退，退缩。本指老牛体力不支，套上车后，向后退缩;转指人遇到困难畏缩不前。[例]他们又蹲了一大会，等鸽子再飞回来，一撮毛又打了一枪，鸽子打中了，偏巧架在椿树上。拿棍子捅，够不着，让人上去拿，谁也老牛拉车朝后鞧，干咋唬，不动弹。(冯志《敌后武工队》五章二)

老牛拖破车——越拖越重
老牛拖破车——越拖越重  指情况越拖延越严重。[例]洁华道：“你的病现在怎样了，应该去检查检查。老是这样扬长避短下去，也不是办法呵!”熊彬叹息一声：“唉!我是个老牛拖破车。”洁华道：“越拖越重呵!”(陈登科《风雷》一部四四章)

老牛掉在水井里——有劲儿使不上
老牛掉在水井里——有劲儿使不上  指陷入困境或限于条件，有办法用不上，或有本事无法施展。[例]郭景云知道情况紧急，简直像老牛掉在水井里，有劲儿使不上。他预感末日来临，心神不宁，食不甘味，寝不安枕，但在人们面前，他强作镇静，没人时，静坐发呆。(张帆《长城内外》六一章)也作(1) “老牛掉在井里——有力使不上”[例]何奇着了慌，命令一四三团和重炮增援镇内，但被新四旅七七一团和十六团的两个营顶在大街北段的一个孤寨里，如同老牛掉在井里有力使不上。(李彦清《黄土地，红土地》三章)(2) “老牛掉在枯井里，有力无处使”[例]我们这个炉子，又老又旧又小，真拿它没办法;反正老牛掉在枯井里，你有力也无处使!(艾明之《伟大的起点》[影剧]七)(3) “老牛跌到井里头——有劲儿没处使”[例]别看在村子里，他曾经是威风八面，“一语定乾坤”，可在这儿，没人认识他，也没人知道他，这人流，不但淹没着他的声音，连他这个人似乎也要被淹没。“老牛跌到井里头——有劲儿没处使”，他只好顺着人流朝前挪。(硝石《丑镇》一章)(4) “老牛追兔子——有劲使不上”[例]阿信搔了搔头说：“老牛追兔子，有劲使不上。”(松柏生《女人禁地》一七章)

老牛撵兔子——一步赶不上，步步赶不上
老牛撵兔子——一步赶不上，步步赶不上  指关键性的一步没赶上，便处处陷于被动。[例]常言说，老牛撵兔子，一步赶不上，步步赶不上。诸葛瑾丢了麦季，失了夏季，误了秋季，外债借了一屁股。(史简《三国人物外 传· 诸葛亮当家》)

老牛牙不好——专拣嫩草啃
老牛牙不好——专拣嫩草啃  比喻专挑年轻、软弱的人下手。[例]她对着窗户外边弯着腰清扫鸡屎的上官金童说：“你一告就准，你这样的香喷喷的童子鸡，瘸胳膊最喜欢，她是老牛牙不好，专拣嫩草啃呢!”(莫言《丰乳肥臀》五章五)

老牛筋——煮不烂，嚼不碎
老牛筋——煮不烂，嚼不碎  形容人性格固执，不易转化。[例]除此之外，生气不管事，吵闹也不顶用。那小子生来是一根老牛筋，煮不烂、嚼不碎的，跟他来硬的白闹。(浩然《苍生》三五章)

老牛走道儿——一步一个坑儿
老牛走道儿——一步一个坑儿  本指走一步留下深深的蹄印;转以形容做事踏实，一步一个脚印。[例]盖洪说罢，回身就走。走了几步，忽又站住，回过头来说：“尚将军，我是个粗人，不会说话，就喜欢老牛走道儿，一步一个坑儿，可不喜欢鸭子过河。就再等你一天，不然，咱们只好先动手!”(蒋和森《黄梅雨》二八)

老牛赶山——走一丈算一丈
老牛赶山——走一丈算一丈  赶山： 被赶上山。比喻做事心里无把握，做到哪儿算哪儿。[例]现在，小石又想把八路军送给他的粮食和衣服卖掉当做本钱了。他又说：“这回保险能赚，真又赔光那也怨命。老牛赶山——走一丈算一丈。”(罗丹《风雨的黎明》四章二)

老狐狸拜年——会安着什么好心好意
老狐狸拜年——会安着什么好心好意  采用反问句式。指坏人即使伪装成善良，也不可能真的是好心好意。[例]慢着吃呀!小黑子!要是吃下去觉得肚子痛，不受用，就赶快就地打滚，我们有解毒的药草解救你。你想呵，老狐狸拜年，他会安着什么好心好意!(柳杞《长城烟尘》一章)

老狗啃骨头——咬住不放
老狗啃骨头——咬住不放  责骂人死死抓住某事物不放松。[例]旦他娘说：“老爷呀，你就是老狗啃骨头，咬住这点事就不放了。你不去我去给人家说，还不行?”(刘江《太行风云》一九)

老狗熊——耍不了新玩艺
老狗熊——耍不了新玩艺  耍玩艺： 指表演杂技节目。比喻人没有新办法、新主意。[例]假如他是囚在公安局，我早把他保出来了。我平日总以为事事有办法，敢情我已经是老狗熊，耍不了新玩艺!(老舍《离婚》一四)

老狗熊掰棒子——掰一个扔一个
老狗熊掰棒子——掰一个扔一个  棒子： 方言，玉米，也叫苞谷、苞米等。老狗熊掰下玉米夹在腋下，一边掰一边掉。比喻随听随忘。[例]小舅走出北屋的时候，雪娟不放心，从窗台探出头来，伸出三个指头，嘱咐说：“老舅大人听着。一共三件事!可别老狗熊掰棒子——掰一个扔一个。”(李英儒《还我河山》六章二)

老狗砍掉了尾巴——装羊
老狗砍掉了尾巴——装羊  羊： 与“样”近音相谐。指故意装模作样，欺骗人。[例]你听我说个诀窍： 目今这里战事一紧，这个话暂时可以不提了。只要上头不催，我们乐得老狗砍掉了尾巴，装装羊(样)再说。挨得一天，就挨一天。(吴组缃《山洪》二九)

老猎手打野物——一枪一个
老猎手打野物——一枪一个  形容枪法好，百发百中。[例]没等妈妈开口，爹爹搭腔了：“红军打白军，就像老猎手打野物，一枪一个，白军哪里是对手!”(马忆湘《朝阳花》三章四)

老猫喝烧酒——够呛
老猫喝烧酒——够呛  本指呛得十分厉害，转指够受的。[例]“一声雷”鲁保唐早就憋不住了，看铁锁大伯刚说完，就抢着说：“河西土匪这回呀，是老猫喝烧酒，我看够呛!”(辛民《黄河儿女》一一)

老猫房上睡——一辈传一辈
老猫房上睡——一辈传一辈  讥讽人的某种坏习性是上一代传下来的，或指某种德性、习惯是祖祖辈辈传下来的。[例]“你这没正经的东西，不要脸，就知道吃!”说着起身回屋去了。身后甩过一句话来：“真是老猫房上睡，一辈传一辈!”田贵娘听出儿媳的话中有话，没心思再哄孙子，也放下筷子回了屋。(戴振宁《临死揭开的秘密》)｜铁牛道：“哈哈……你小子的胆子不小啊!真行，你们老薛家真是‘老猫房上睡，一辈传一辈’呀!你爷爷正月十五闹花灯，踢死太子，惊崩圣驾;你爹爹锤震紫禁门，大闹皇宫院;到了你这辈又鞭震二太子，把皇上儿子打死，你们祖辈全是天胆啊!”(刘林仙等《薛刚反唐》续集六六回)也作“老猫炕头睡——一辈传一辈”[例]刘大嫂假装没看见，按韩老师肩膀头一下说：“大妹子这不算受气，家家都是老婆婆管媳妇，这是老猫炕头睡，一辈传一辈。”(杨大群《小矿工》二一)

老猴偷苞米——专找嫩的捏
老猴偷苞米——专找嫩的捏  苞米： 方言，玉米。比喻专门欺负软弱的人，或专门拿软弱的开刀。[例]你还不是怕吃苦下力?还不是老猴偷苞米——专找嫩的捏呀!你怎么不到我们队长那里逞威风去!(广西军区政治部《雨后青山》一)

老猴儿爬旗杆——不行
老猴儿爬旗杆——不行  本指老猴儿爬不上旗杆;转指人老不中用，干不成事情。[例]秦洪然自我嘲解地说：“噢噢，我是老猴儿爬旗杆，不行罗。那么你呢?”(刘彦林《春风得意》一)｜“我，我是老猴儿爬旗杆，不行罗!”赵好佬仍在灰溜溜地发牢骚。(周肖《霞岛》三章)

老王卖瓜——自卖自夸
老王卖瓜——自卖自夸  本指自己夸自己卖的瓜好;转指自己夸自己，或自己人夸奖自己人。[例]要是对别人，我决不会说刚才那一套话，怕人家说我老王卖瓜，自卖自夸。对你，我不能不那么说，因为那是千真万确的事实。(老舍《四世同堂》八四)｜春玲的脸更红了，调皮地斜着眼睛瞅镜子里的姐姐，用手指划着脸腮羞她道：“真是‘老王卖瓜，自卖自夸’——当姐的夸起妹妹来啦!”(冯德英《迎春花》一一章)|你成天说这个不行，那个不行!你就会老王卖瓜，自卖自夸。人家不行的倒比你这能行的多打几石粮食。(李束为《春秋图》)也作(1) “老王卖瓜——人不夸自夸”[例]“咱们这是唱了‘火攻计’，英雄所见略同，都是一个火字。”元英从旁说：“呀——呀，你俩这是老王卖瓜，人不夸自夸。”(刘江《太行风云》六三)|宝宝把胸脯一拍，自豪地：“告诉你，用共青团员的标准来衡量，咱宁宝宝可以说是最标准的。”……伶伶对宝宝说：“你好，老王卖瓜，人不夸自夸，去，别处发财!”(西戎等《兴业春秋》一章五)(2) “老头卖瓜——自报自夸”[例]白大嫂子接着说：“……打工作队来，他变好了，人也不懒了。”一个男人声音打断她的话说：“老头卖瓜，自报自夸。”(周立波《暴风骤雨》二部一八)省作(1) “老王卖瓜”[例]得啦，别老王卖瓜了!头回出铁的时候，你是头一个吓的往家跑!(老舍《红大院》三幕二场)(2) “王老二卖瓜”[例]“好了好了!老蔡，莫要王老二卖瓜啦!”王德民阻止蔡连长说下去。(马忆湘《朝阳花》二三章三)

老生戴胡子——正扮
老生戴胡子——正扮  老生： 也叫须生，戏曲中生角的一种，扮演中、老年男子，在古典戏剧中挂髯口(胡须)，这是正常的装扮。扮： 与“办”同音相谐。指正当的办法。[例]魏大婶拦腰打断大娘的话，笑哈哈地插了嘴：“他们不进屋，是‘老生戴胡子——正扮(办)’!这两块料，一个是叔公公，一个是大伯哥，那新娘子的屋里，是他们去的地界儿吗?”(郭澄清《龙潭记》一二章)｜“哦!原来是这么回事儿呀，那你算找着了!”炮筒子说，“要论这宗事，派我去是老生戴胡子——正扮(办)!”(郭澄清《大刀记》一九章)

老疮疤逢到阴雨天——又发痛起来
老疮疤逢到阴雨天——又发痛起来  本指阴雨天老疮疤又痛起来，转喻人在心灵上的隐痛在一定的环境、条件下又发作了。[例]转到鲁南敌后来的这几天，他发觉刘胜总是不愉快，但是没有分辨清楚，现在看出来了，老疮疤逢到阴雨天，又隐隐地发痛起来。(吴强《红日》一二章五三)

老皇历——翻不得
老皇历——翻不得  比喻过时的事物不能用。[例]听说小邱等人要探二仙井，望婚崖全村轰动了!……有几个老年人唏嘘起来：“……听说女的也下去。这……风水先生不是说‘女的下井，有水没影’吗?”“咳咳，听风水先生的，咱们祖祖辈辈也没吃上井水。老皇历——翻不得啦!”(奚青《望婚崖》四○)也作“老皇历——看不得”[例]永吉嫂说：“那是老皇历，看不得了。如今皮货卖不起价，高家店只收购大米和茶叶。”(张行《武陵山下》一○章五六)

老皇历看旧日子——不兴了
老皇历看旧日子——不兴了  兴： 流行。老皇历： 过时的皇历，只能翻看陈年旧事。指不合时宜，不再这样看或做了。[例]年轻媳妇快嘴快舌说：“……不过这号粗粗笨笨的夯人，也领不了个头，咱们得打别的主意!”“那你就给咱捉杆儿拿主意吧!”中年妇女说，“什么女人不女人的?老皇历看旧日子，不兴了!”(何岳《三军过后》三一)

老米醋——挨着做
老米醋——挨着做  做米醋时，一缸一缸挨着发酵。指逐个(耍弄、责骂人)。[例]金莲便戏玉楼道：“我儿，好好儿睡罢!你娘明日来看你，休要淘气。”因向月娘道：“亲家，孩儿小哩。看我面上，凡事耽待些儿罢。”玉楼道：“六丫头，你老米醋挨着做。我明日和你答话。”(《金瓶梅》二一回)

老粪坑底子上挖出来的琉璃瓦罐儿——几百年前的老古董
老粪坑底子上挖出来的琉璃瓦罐儿——几百年前的老古董  古董： 双关，本指古代流传下来的有用的器物，转喻过时的东西。喻指陈旧不堪，早已过时。[例]张县长会上的发言也好，会下的指示也罢……说它“新”，也真赶时髦，可要说它不“新”，嘿嘿!也真够上老粪坑底子上挖出来的琉璃瓦罐儿，几百年前的老古董了。(王东满《漳河春》一一)

老羊皮袄——不分反正
老羊皮袄——不分反正  本指老羊皮袄面上的毛都磨光了，分不清正面和反面;转指人与人之间不分彼此。[例]别说我们老姐妹俩之间没有矛盾，就是有了当面一说，什么都解决了，我们老姐妹俩儿是“老羊皮袄”还分反正啊?大外甥女你可不能和姚姨分这个心眼儿，我哪能去背后说。(杨明显《姚大妈》)

老羝羊打架——硬碰硬
老羝羊打架——硬碰硬  羝(dī)羊： 公羊。硬： 双关，本指老羝羊的角坚硬，转指人的态度强硬。指针锋相对，以强硬的态度对待强硬的态度，互不相让。[例]双连说：“谁怕谁，他是个穷光蛋，咱是个蛋光穷，等狗日的再来，老羝羊打架，咱们就和他硬碰硬。”(刘江《太行风云》四)

老肥猪上屠场——挨刀的货
老肥猪上屠场——挨刀的货  比喻成了任人宰割的对象。[例]这个丫头要是从张寡妇口里掏去了我说的那些话，那我自己还不是老肥猪上屠场——挨刀的货!(山东省军区政治部《沂蒙红缨·秧歌队长》)

老草鸡抱鸭子——瞎操心
老草鸡抱鸭子——瞎操心  草鸡： 母鸡。抱： 孵(卵成雏)。指没有来由地乱操心。[例]小夫妻俩高兴地交钱去了。老夫妻俩有些发蔫。老妻说：“知道是这样，还不如给他们几个钱算了呢。”老夫说：“谁让你老草鸡抱鸭子瞎操心呢。”(韩岩《老少夫妻买电脑》)

老虎不吃人——只是坏了名色
老虎不吃人——只是坏了名色  名色： 名声。老虎即使不吃人，也留下了坏名声。指坏名声已流传在外。[例]王明说道：“老虎不吃人，只是坏了名色。这些人都不来相见，怎么转去回复国师?也罢，不如与他讲个和罢。”(《三宝太监西洋记》五八回)也作“老虎不吃人——坏了名色在那里”[例]连天上飞的鹞鹰，身上没有肉，也要拔它几根毛。故此这个涧，就号做鹰愁涧，又号做骷髅潭。这叫做是个老虎不吃人，坏了名色在那里，有些什么咬嚼罢?(《三宝太监西洋记》五五回)

老虎不吃人——恶名在外
老虎不吃人——恶名在外  本指老虎即使不吃人，但吃人的坏名声已流传在外;转指坏名声已流传在外，容易被人误解。[例]她把扑克整理好，洗了洗，说：“我这个人，老虎不吃人，恶名在外。人家总说我精明，其实我一点也不精明，啥事体也不晓得。”(周而复《上海的早晨》二部四五)

老虎不吃人——样子难看
老虎不吃人——样子难看  比喻人外表上吓人，实际上并不伤害他人。[例]“你不是不晓得他的脾气，”母亲说，“他呀，就像人家讲的那样：‘老虎不吃人，样子难看。’”(王莹《宝姑》一卷九)

老虎不在家——吹个豹
老虎不在家——吹个豹  豹： 与“暴”同音相谐。讥讽人吹牛吹过头了。[例]“你们拿下了木兰关，那是侥幸!我叫你们插翅也飞不过卧虎山!”“哎呀，我看你真是： 老虎不在家——吹个暴(豹)!”(郝艳霞等《十二家寡妇出征》六回)

老虎伸腰——舒适舒适
老虎伸腰——舒适舒适  伸腰： 伸展腰部和上肢，以减轻疲劳感。指轻松舒服一下。[例]辛辛苦苦地干了多年，也该让我来个老虎伸腰——舒适舒适罗!(周肖《霞岛》四章)

老虎借猪——有进没出
老虎借猪——有进没出  讥讽人只知道攫取钱财，不肯付出相应的代价。[例]“连个价钱也不容说定，就硬逼着把猪宰了。可是至今，连一文钱也不给。”说到这里，她揩着眼泪说：“大老板呵，你替我们想想，这不是合着了那句老话‘老虎借猪，有进没出’么?”(曾秀苍《太阳从东方升起》五章六)

老虎吃天——心高妄想
老虎吃天——心高妄想  讥讽人想法过高，脱离实际，不可能实现。[例]疙瘩爷心里也是这么想来，光靠愚公寨一个队去打山洞，就等于给山挠痒。老虎吃天——心高妄想!(侯钰鑫《大路歌》上一一章)

老虎吃天——没处下嘴
老虎吃天——没处下嘴  比喻事情棘手，难以下手。[例]兰弟给她仗胆儿说：“不要紧，天黑了，这么多的人，他老虎吃天没处下嘴!”(李英儒《还我河山》六章二)也作(1) “老虎吃天——不知从哪儿下嘴”[例]褚占峰见到黎沧海，很惭愧地叫了一声：“团长……”“你的总结该交卷了吧?”黎沧海问。“咳，老虎吃天，不知从哪儿下嘴。”(王世阁《火网》七)(2) “老虎吃天——不知道该从哪头下口”[例]刘改花： 小组的人都是刚出学校，庄稼行里不摸门，老虎吃天——还不知道该从哪头下口。(西戎《青春的光彩》一幕)(3) “老虎吃天——无从下手”[例]就只怕她摆出一副拒人于千里之外的架子，不容你开口，断然拒绝接头，那就老虎吃天——叫他无从下手了。(房群等《剑与盾》三五回)|召开第一次纺织会议的时候，参加纺织的人，是多么的踊跃呀。可是有很多人抓住车子时，脸上现出“老虎吃天，无从下手”的表情：“这怎么纺呢?这线从哪里抽呢?车子坏了怎么修呢?这铁针，又怎样往上安置呢?”(西戎《没有用过纺车的地方》)(4) “老虎吃天——无法下口”[例]他站在县府大楼的他的办公室的大窗户前，看着县城田野群山，觉得自己很渺小，拿不准能不能做它们的主人，有点儿老虎吃天无法下口的感觉。(毕四海《皮狐子路》一一章)｜现在董钊、刘戡九个旅麇集蟠龙，要咬它，也是老虎吃天，无法下口呀!(李彦清《黄土地，红土地》九章)(5) “老虎吃天——无从下口”[例]且不论禁军，护卫，戒备森严，就这么大的地方，又教人怎个闹法?又到何处去闹呢?真是“老虎吃天，无从下口”了!(金声伯等《白玉 堂· 怒鼠闯皇宫》)|看看周围的人，都用两只眼盯住他，好像希望他能说两句话，把这场纠纷圆满地结束。可是他该说甚么呢?真是老虎吃天，无从下口呀!(西戎《纠纷》五)(6) “老虎吃天——无从下嘴”[例]这是费人思索的数学之谜。直接回答出结论，好比老虎吃天——无从下嘴。(扈文华《您的烦恼来自“大事做不来，小事不愿做”——量变与质变的关系》)(7) “老虎吃天——无处下爪”[例]黑氏说：“我想那家作甚，那么不廉耻?我想别人能做赚钱的生意，咱就不行了?咱不说能像那家一样暴发，也不至于这样老穷下去。”到底做些什么，木椟老虎吃天无处下爪，黑氏也两眼乌黑。(贾平凹《黑氏》四)(8) “老虎抓天——无从下手”[例]他们在青年时期，就毅然肩负起似乎是“老虎抓天，无从下手”的改造中国和世界的责任;就决心在这夜气如磐、狐鼠横行的世界中，开辟出一条光明大道。(李锐《新民学会》)(9) “老虎抓刺猬——不好下手”[例]兰州北有黄河天险，东南西三面有高山阵地，敌人如果真要死守，我们攻打起来恐怕也像老虎抓刺猬，不好下手。(张俊彪《鏖兵西北》一五)(10) “老虎咬刺猬——无处下口”[例]就像眼前的史伍德，假如要想说服他，只怕是并不容易，因为你就摸不透他。有如老虎咬刺猬，无处下口。(张平《天网》)(11) “老虎吃田螺——无从下口”[例]我一字不识，学习起来好比老虎吃田螺，无从下口。(马忆湘《朝阳花》五章四)

老虎吃蚂蚱——不够嚼
老虎吃蚂蚱——不够嚼  蚂蚱： 蝗虫。本指蚂蚱太小，不够老虎嚼一下;转喻东西太少，满足不了需要，或某事轻而易举，太不过瘾。[例]我问：“来了多少人?”(方书记说：)“一只机帆船，最多不过三十人。”我笑笑说：“太少了，这叫老虎吃蚂蚱——不够嚼的!”(黎汝清《海岛女民兵》三三章)也作(1) “老虎打蚂蚱——不够收拾”[例]依我们老团首鹏德的眼光，败就败在那时候中国没出能人。那时候，要是有能人领导，我敢说，老虎打蚂蚱，他就是四八三十二国联军，也不够我们收拾!(管桦《将军河》一一章)(2) “老虎吃蚂蚱——不够塞牙缝”[例]这样的大家伙能载几万货，只要一开秤，收个千儿八百，那等于老虎吃蚂蚱——不够塞牙缝的，还怕卖不了!(姜树茂《渔港之春》七章二)

老虎吃蚂蚱——碎拾掇
老虎吃蚂蚱——碎拾掇  碎： 零星地。拾掇： 收拾，消灭。本指零碎地吃，转喻零敲碎打地消灭。[例]这话何志武很不爱听，他把眼皮又一翻：“他呀!我看不透他们?不怕他跑出去，他只要敢露面儿，就老虎吃蚂蚱——碎拾掇了他们!”(刘流《烈火金钢》一三回)也作(1) “老虎吃蚂蚱——零拾掇”[例]没缴到枪，又只打死那么仨俩的。对老五团来说，这不过是老虎吃蚂蚱——零拾掇!仨豆俩零，零打碎敲，小手小脚的营生，解不了馋，过不了瘾!(柯兴《使命与情网》三六)(2) “老虎吃蚂蚱——零打碎敲”[例]张猛啊，你算过这笔帐吗?因而想去这样做了吗?你只知道讥笑人家老虎吃蚂蚱，零打碎敲，但是你不懂积小胜为大胜的道理!(柯兴《使命与情网》三六)(3) “老虎打蚂蚱——小收拾着”[例]“对了!咱们老百姓也不闲着，”王区长在吼声过后，接着说，“老虎打蚂蚱，小收拾着。”(管桦《将军河》四五章)(4) “老虎捡蚂蚱墩儿——碎拾掇”墩儿： 堆儿。[例]他说：“拿句地方上的土话做比方，我们的战略是：‘老虎捡蚂蚱墩儿，碎拾掇’!”(孙犁《风云初记》四一)(5) “老虎舔蚂蚱——碎拾捣”拾捣： 方言，拾掇。[例]对!咱这回来个一网打尽，省得老虎舔蚂蚱——碎拾捣!(李荣德等《大雁山》七章二)

老虎吃蚊子——枉张空口
老虎吃蚊子——枉张空口  比喻白张嘴求人，没效果。[例]他心里忽然有了一线希望，想道：“要不借社里的井用用吧!反正他们的地也浇完了!”可是自己又立刻把这个念头打消了。自言自语地说道：“那不是老虎吃蚊子，枉张空口!”(马烽《孙老大单干》二)

老虎吃豆芽——小菜一碟
老虎吃豆芽——小菜一碟  喻指干某事轻而易举。[例]小灵杰相信蔡爷爷说的话是真的，四五万训练有素的天兵天将对付数千名团练组成的乌合之众，简直就是老虎吃豆芽——小菜一碟。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”六)

老虎咬棕蓑——一次就够了
老虎咬棕蓑——一次就够了  棕蓑： 用棕制成的蓑衣。老虎咬棕蓑，知道不是吃的东西，就不再咬了。指尝试一下，认为不行就不干了。[例]不过大家不能因此就泄气，不要像一些贫农说的“老虎咬棕蓑，一次就够了”，或说什么“算!我有脚就有路走”!这都不对。搞不好，原因在哪?找出来……一次搞不好，再搞第二次。(王杏元《绿竹村风云》六)

老虎嘴上拔胡采——不是好惹的
老虎嘴上拔胡采——不是好惹的  胡采： 胡子。指某些凶恶的人或势力，不能轻易去冒犯。[例]他说：“我赞成保根叔的看法。你返回头想想看，李鸿云和他妈，完全是个说大话使小钱的人，凡是烫着他皮的事，那可真是实实的老虎嘴上拔胡采——不是好惹的。”(刘江《太行风云》三)

老虎嘴上拔须——自找死
老虎嘴上拔须——自找死  指冒不该冒的风险，自己找死。[例]孔老金咬着牙道：“好啊!他们倒先动手了!在老虎嘴上拔须，自找死!我要饿死贼羔子们!”(古立高《隆冬》一章)省作“老虎嘴上拔毛”[例]战士们喊：“连长，我们会结结实实地整治敌人!”“老虎嘴上拔毛，有他好受的!”“刀快不怕他脖子粗!”(杜鹏程《保卫延安》五章三)

老虎嘴里掏食儿——闯祸
老虎嘴里掏食儿——闯祸  指事情办不成，反倒招来祸害。[例]老房东说：“为了一只鸽子，我敢老虎嘴里掏食儿去?我不敢闯那个祸。”(孙犁《风云初记》七二)

老虎头上抓虱子——好大的胆
老虎头上抓虱子——好大的胆  责骂人胆量太大，不自量力。[例]理事好不容易找着了刘春，在人耳边低声嘀咕了几句。刘春两道浓眉一竖，嚷道：“老虎头上抓虱子，好大的胆!走!”(武剑青《云飞嶂》九章)

老虎头上捉虱子——自家讨苦吃
老虎头上捉虱子——自家讨苦吃  自家： 方言，自己。指自找麻烦，自找倒霉。[例]看热闹的状元境人听了，更知道张二胡的来头大，想老伍活该挨打，居然会去得罪他。真是老虎头上捉虱子，老母猪往杀猪的家里跑，自家讨苦吃，找楣头倒。(叶兆言《状元境》四章一)

老虎屁股——摸不得
老虎屁股——摸不得  讥讽人或团体自以为了不起，惹不得。也指人很蛮横，冒犯不得。[例]有个“老大难”单位，过去就是老虎屁股摸不得。后来下了决心，管你是谁，六十岁的老虎屁股也好，四十岁的老虎屁股也好，二三十岁的老虎屁股也好，都得摸。一摸，就见效了。(邓小平《各方面都要整顿》)｜批评和自我批评固然是党的优良传统，曾几何时，随着职位的不断提高，人的屁股也像老虎屁股一样摸不得了。(张洁《沉重的翅膀》一一章)｜向明听了这些无原则的牢骚，也激动地从沙发上站起来，正面盯住郁文宗。“……你是什么人?你把自己摆在什么地位?你老虎屁股——摸不得?”(于敏《第一个回合》二一章四)也作“老虎的屁股——摸不得”[例]有些兵，上课不好好听讲，猴子的屁股——坐不住;你批评他吧，还老虎的屁股——摸不得;要贯彻什么条例、首长指示，他又像大象的屁股——推不动!(孙景瑞等《紧要军情》四章三)

老虎屁股上抓痒痒——赚的惹祸害
老虎屁股上抓痒痒——赚的惹祸害  比喻在凶狠的人面前搞小动作，不仅无成效，反惹出祸来。[例]我是见不得你们那背后捅捅捏捏，要闹就人多些，给他唱个“金沙滩”，来个七郎八虎闯幽州。你们是老虎屁股上抓痒痒，大事办不成，光赚的惹些祸害。(刘江《太行风云》二九)

老虎戴念珠——假充善人
老虎戴念珠——假充善人  念珠： 佛教徒念经时用来计算次数的成串珠子，也叫数珠、佛珠。指恶人伪装成好人。[例]郑剥皮连忙用力把他的刀架住，高声叫道：“六哥，你别伤他性命，那里不是行好来呢?”山东王闻听大怒说：“你是老虎戴念珠——假充什么善人?”(《施公案》一五五回)｜当他走出了邓维廉的房门，当他使劲向地上啐上一口唾沫以后，他就在心里恶毒地咒骂开了：“你妈的是什么神甫?纯粹是个羊肉幌子狗杂碎!老虎戴念珠——假充善人。”(鲍昌《庚子风云》一部一四章)也作(1) “老虎戴念珠——混充善人”[例]朱上四笑道：“你又老虎戴念珠，来混充善人了，你又是什么善人。”(刘云若《红杏出墙记》五回)(2) “老虎挂念珠儿——假充善人”[例]解连环并不气恼，又给春柳嫂子解开绳了：“天色晚了，明天一早再送您回家。”“老虎挂念珠儿，你少跟我假充善人!”(刘绍棠《渔火》二章一)(3) “老虎戴佛珠——假善人”[例]西霸天这时望着众穷汉说风凉话：“好了，好了，来年能种上好退水麦，泡个十年八年的没关系。”“老虎戴佛珠——假善人!”穷汉们恨得咬牙切齿。(张孟良《儿女风尘记》一部六)(4) “老虎戴佛珠——假充善人”[例]也许和职业有关系，蒋彩云见什么都犯疑，问了半天见晓明真病了，也不再纠缠，松开晓明说：“你一个人走，可要小心。”晓明心里暗暗骂道：“去你大爷的吧，老虎戴佛珠——假充善人。不得好死。”(舒丽珍《峦城火焰》一四章)(5) “老虎带佛珠——装善人”[例]子刚听着，禁不住焦躁起来，小声嘟哝道：“他妈的!老虎带佛珠，装什么善人!自己松，滚就滚算了，还要勾连别人!”(古立高《隆冬》二八章)(6) “老虎头上挂佛珠——充善人”[例]我也跟他说：“咱就是倒霉倒到底，卖了房子去讨吃要饭，也得护住常来常往的老相好!”刘阁老听了心里好笑地想：“你不要老虎头上挂佛珠，充善人了!”(王东满《漳河春》二六)(7) “老虎挂佛珠——假充善人”[例]不是瘟病，也硬说是瘟病，还做道场，完全是捉弄人!这明摆着是老虎挂佛珠——假充善人，想蒙骗我们安下心来多挖矿!(潘金谊等《石龙岗》一四章)(8) “老虎戴素珠——假充善人”[例]你们翻开近一个世纪的历史，看看这两个国家的行为，他们是老虎戴素珠——假充善人，实则把中国人民的鲜血当饮料。(李英儒《野火春风斗古城》九章一)(9) “老虎戴帽——假装善人”[例]迟疑了片刻，突然他大声地咆哮道：“岗嗄尔!你不要老虎戴帽假装善人了。”(杨友德《俄洛天刚亮》一一)省作(1) “老虎嘴边挂佛珠”[例](关东平)文绉绉的，进了牢房，右手将灰呢礼帽从头上摘了下来……和蔼带笑、亲热谦虚地走到离关清风炕前三步远的地方，说：“大哥，别来无恙?”关清风说：“别老虎嘴边挂佛珠了!谁是你的大哥?”(王火《血染春秋》三五章)(2) “老虎挂念珠”[例]“老虎挂念珠，你就把他当善人了!”鹅儿黄哀叹着。“您这是小肚鸡肠，死心眼子!”金枝冷言冷语，“我爹有文化，有地位，您土里土气，是个文盲，人家跟您离婚，也有道理。”(刘绍棠《吃青杏的时节》三)

老虎打哈欠——好大口气
老虎打哈欠——好大口气  讥讽人说话的口气很大。[例]王朴咬牙切齿地：“有种的只要解开王某人绳子，王某不回手，只凭脚，就可以把你俩个……踢个半死。”“老大!”“老二!”两名大汉为了王朴这句话开始讨论了。“老虎打哈欠——兔崽子好大口气呀!”(谭谈《画中人》五)

老虎拉车——不赶
老虎拉车——不赶  赶： 与“敢”同音相谐。指不敢做某事。[例]陈大勇说：“你歇了心罢!你就是黄金万两，送了我们俩，叫我们营私，说句时兴的话你听听罢： 老虎拉车——我们不赶(敢)。”(《刘公案》五六回)|朱亮闻听，叫声：“我的儿好乖嘴!我不告你，我就算救你的一样;你再想教我救你出坑，好似叫老虎拉车——我不赶(敢)。一来四门紧闭，二来兵将巡逻，救不成你，连我一起拿住，那就要了我的宝贝咧!”(《施公案》八八回)

老虎拉车——乱套
老虎拉车——乱套  本指用套拴住老虎，让它拉车，不会安稳;转喻乱了次序或秩序。[例]一个顾客顶多千儿八百的，挨村串户地去访问，可有活干啦，这不是明明浪费人力!社里人手本来就打不过点，这样一来更是老虎拉车——乱套了。(姜树茂《渔港之春》一二章三)也作“老虎拉碾——乱了套”[例]这流那流俺说不上来，反正是那年夏天。那阵沂蒙山中老虎拉碾，一下子乱了套!(李存葆《高山下的花环》一二)

老虎挂上念佛珠——想变着法子来吃人
老虎挂上念佛珠——想变着法子来吃人  念佛珠： 即佛珠，佛教徒念经时用来计算次数的成串的珠子，也叫念珠、数珠、串珠。责骂坏人想变化手法伪装成好人来伤害人。[例]“这条老毒蛇，它放人，不是看在蔡伦先师面上，是看到我们工农义勇队还有力量。他在想新的毒计!”……众人纷纷议论：“老虎挂上念佛珠，想变着法子来吃人。棋盘蛇的诡计多着哩!”(杨佩瑾《霹雳》九章)

老虎挂串珠——假装慈悲
老虎挂串珠——假装慈悲  串珠： 佛教徒念经时用来计算次数的成串的珠子，也叫念珠、数珠、佛珠。讥讽或责骂恶人假装有慈悲心，同情弱者。[例]洋和尚是老虎挂串珠——假装慈悲。罗刹庙也是礼佛念经的地方，他们也有戒律，下边犯了戒上边能不管吗?(罗国士等《黑水魂》一二章)也作(1) “老虎带念珠——假慈悲”[例]他是老虎带念珠假慈悲。他一直在念佛不杀生，在伪满时就不许打苍蝇蚊子……可是他对人怎么样?像我们这些当随侍的，还有内廷学生——他的侄子们，人人都挨过打。(李文达《图龙溥仪》二二)(2) “老虎脖子上挂佛珠——假慈悲”[例]连成婶听了孙蓉图这一番花言巧语，感到这个老汉奸，竟然老虎脖子上挂佛珠——假慈悲，她气得再也坐不住了。(马国超等《马本斋》二九章)(3) “老虎脖上挂佛珠——假慈悲”[例]“弟兄们，”汪奎龙向四面欠欠身，“鄙人一向同情工友们的疾苦，经本人在局长大人面前再三恳请，已蒙局长全部照准，并立即付诸实行。今后，还望诸位工友同鄙人同舟共济，互相提携。”“老虎脖上挂佛珠——假慈悲!”工友们愤怒地高喊着。(刘章仪《铁魂》二四)(4) “老虎挂佛珠——吃人是真，慈善是假”[例]岗嘎尔一声怒吼……“别再白天道貌岸然，夜晚如狼一般地装人了。你是老虎挂佛珠——吃人是真，慈善是假。”(杨友德《俄洛天刚亮》二○)

老虎掉进山涧里——伤人过重
老虎掉进山涧里——伤人过重  山涧： 山间的水沟。重： 与“众”同音相谐。指伤害的人过多，得罪的人过多，从而陷入孤立无助的境地。[例]王兴： 甭嚷!没用!你是老虎掉进山涧里了，伤人过众，谁也不会帮助你!(老舍《荷珠配》四场)也作(1) “老虎掉在山涧里——伤人太重”[例]六子，咱爷儿们是老虎掉在山涧里——伤人太重了!仇人越来越多，想来暗害咱爷儿们的人也不少。今后可要处处小心，步步留神呀!(张孟良《儿女风尘记》一部九)(2) “老虎掉山涧——伤人太重”[例]“唉，我觉着也不会有这种事儿，哪能呢!咱东山坞的事儿，还没到动人命的地步吧?”马大炮的哥哥说：“我也是这么看。当然啦，支书实在是积极的过火，老虎掉山涧——伤人太重。”(浩然《艳阳天》一一四章)(3) “老虎掉山涧——仇人太多”[例]他明白，自己是老虎掉山涧——仇人太多了。以后，可再也不能横行霸道了。(赵乃夫《燃烧的思念》二八章)

老虎推磨——不听这一套
老虎推磨——不听这一套  套： 双关，本指牲口套儿，转指别人的说法或做法。指不接受或不理睬别人的一套说法或做法。[例]二虎转过头来，恨恨地瞪了他一眼：“什么命不命令!我是老虎推磨——不听你这一套!”说罢，操起大刀，猫着腰，箭一样向前扑去。(群星《映天红》六章一)也作(1) “老虎推磨——不听那套”[例]他左手朝大腿一拍：“警告爷们，爷们是老虎推磨——不听那套，对老百姓是外甥打灯笼——照舅(旧)!……我姓侯的豁出去啦!”(冯志《敌后武工队》一一章四)(2) “老虎拉碾子——不吃这一套”[例]想把我关在这个鸟笼子里闷死，还美其名曰金屋藏娇，老虎拉碾子——我老娘不吃他这一套。(房群等《剑与盾》一八回)(3) “老虎拉碾子——不听那一套”[例]哈少甫把手一摆说：“老虎拉碾子——不听那一套，他有千条妙计，咱有一定之规。”(国强《英雄马本斋》一二回)(4) “老虎拉车——甭听那一套”[例]“老虎拉车——甭听那一套，我就不相信，难道我们给国家夺钢会有错!”一助手气愤地说。(朱润祥《炉台除夕夜》)(5) “老虎上枷板——不听那一套”枷板： 旧时套在罪犯脖子上的木制刑具。[例]有一名差役想依仗县太爷的官威，粗暴地用手去推搡众人，结果像是蚍蜉撼树，非但没有推动，反而招来一顿讥诮：“……这不是衙门口。想跟我们动横的，哼，告诉你： 咱是老虎上枷板——不听那一套。”(鲍昌《庚子风云》二部一八章)(6) “老虎眼里攮棒槌——哪里吃这一套”采用反问语气。[例]这可真是老虎眼里攮棒槌，崔九儿哪里吃这一套?登时气得三尸暴跳，口里骂声：“兔崽子，你敢骂我!”挥起拳头，照面门上便打过去。(王厚选《古城青史》三四回)

老虎跳山涧——直叫悬
老虎跳山涧——直叫悬  悬： 危险。指某种情况很危险，真让人担心。[例]“区长，你回来的怎么这么巧，要不……”“要不怎么的?”“要不就是老虎跳山涧——直叫悬咧!”韩玉生失踪，薛竹青腿部被流弹打伤!方林急着向杨运作了报告。(徐栩《大雪飘飘》九)

老虎蹄蹄下逮兔——危险得很
老虎蹄蹄下逮兔——危险得很  蹄蹄： 指老虎的爪子。指非常危险，差一点儿出事儿。[例]贾糊涂一步扑到赵亨德的跟前，两手发抖，牙关打颤，激动地说：“哎呀赵队长，我们已是阎王殿报了到的人了，万万没想到又让你们抢回来。只差这么一点点，我们就完了。真是老虎蹄蹄下逮兔——危险得很哪!”(刘江等《太行飞虎队》二九章二)

老虎身上的虱子——谁敢惹
老虎身上的虱子——谁敢惹  采用反问语气。指坏人仗势欺人，无人敢惹。[例]“这是英国船，在一码头抛锚。外国租界怕什么!”一个穿西装，戴眼镜，口里插一支雪茄烟的高胖子，站在船舷上的人群当中，带着一种像骄傲又像得意的神气抢着说。“老虎身上的虱子，谁敢惹。”(李六如《六十年的变迁》六章四)也作(1) “老虎头上的虱子——谁敢惹”[例]他们押一门，就可以连中三门，不管拨出来的是一、二、三个子，都算中宝，就能赢钱。谁要是说个不字，他们就打。老虎头上的虱子，谁敢惹!(李六如《六十年的变迁》一二章三)(2) “老虎身上的虱——谁敢来捉”[例]你看咱，有肉的馒头不用捏折，轻轻巧巧就分了个好处住!有人说咱是洋铁皮大刀，哈哈，这回咋样?实际上咱才是老虎身上的虱，谁敢来捉?(莫伸《发生在货场里的》)

老虎逮猴——死等
老虎逮猴——死等  指坚决、执着地等待。[例]“该他小子倒霉，他就会瞎扑愣着送上来。该咱倒霉，咱就白熬眼。反正咱来了就不走，老虎逮猴——死等。”二娃说。(贾糊涂说：)“对，等那狗杂种!”(刘江等《太行飞虎队》一九章三)

老虎邀狐狸进去串门儿——还会是好事
老虎邀狐狸进去串门儿——还会是好事  采用反问语气。比喻坏人互相勾结，不存好心，不会干好事。[例]金姐故意问大鹏闻出什么味来没有，大鹏皱着浓眉毛说：“得，老虎邀狐狸进去串门儿，还会是好事?”金姐很高兴： 兄弟真的有长进，会看事儿哩。(秦兆阳《大地》六卷一○)

老虎金钱豹——各走各的道
老虎金钱豹——各走各的道  指各人走各人的路，互不干涉。[例]田贵发一边往一支烟上接烟头，一边略带煽动性地说：“其实，用不着谁放话，如今这年头……”“是老虎金钱豹，各走各的道。”这时，刘阁梅提着一个茶壶，一扭一摆过来。(王东满《漳河春》一)

老虎饿了逮耗子吃——饥不择食
老虎饿了逮耗子吃——饥不择食  本指老虎饿了顾不上挑食;转喻人急需时，顾不上挑选。[例]媒婆虽然是个精灵人，因为一向就知道这闺女是个没人要的货，以为她是老虎饿了逮耗子吃——饥不择食，就倒也真的被瞒哄住了。(秦兆阳《说媒》一)

老虎驾辕——谁赶
老虎驾辕——谁赶  驾辕： 驾着车辕拉车。赶： 与“敢”同音相谐。采用反问语气，表示某事没人敢做。[例]“你们应当出面干涉嘛!”“干涉?哼，老虎驾辕——谁敢(赶)呀?”(马佳《晚风》一一章)

老西儿拉骆驼——摆了一大溜
老西儿拉骆驼——摆了一大溜  本指搞运输的骆驼走成一大串，转讥人说话罗列了一大串无关紧要的词语。[例]有人说，你这本书可不用说了，怎么满嘴里都是舌头?到底是“咕咚”，是“吧嚓”，是“喀嚓”，是“哗啦”?你闹了个老西儿拉骆驼摆了这么一大溜!(郭泳戈等《刘公案》“都察院二三部”二回)

老西儿放炮仗——平安无事
老西儿放炮仗——平安无事  旧时传说，山西人胆小怕事，放炮仗时小心谨慎。指平平安安，不滋生事故或是非。[例]黄太太骂道：“少说废话，给我捆起来送警察局!”老王说：“警察局和咱们不是一个系统!”“那给我送司令部!”“……送司令部的权利归咱黄司令，你可作不了主。依我看，给唐参谋留点脸面。咱们老西儿放炮仗——平安无事了吧!”(李英儒《还我河山》三章三)

老西儿放炮仗——没声没气的
老西儿放炮仗——没声没气的  旧时讥讽山西人胆小怕事，说他们放炮仗也没声响。讥讽或责骂人默不作声，不吭气。[例]“呵呀!是你?”雪娟停住脚步，旋即凑过来说：“看你老西儿放炮仗没声没气的。你为什么不喊住我?”雪娟很坦率，很有勇气地批评了他。(李英儒《还我河山》二二章一)

老西儿跺脚——坏了酸
老西儿跺脚——坏了酸  老西儿： 旧时对山西人的俗称。跺脚： 表示着急。酸： 指代醋，醋是山西特产。本指“老西儿”跺脚着急，是因为做坏了醋;转喻坏了事，闹出乱子，或招来祸害。[例]这后门是轻易不开的，你们的人出去也好，进来也好，可得立刻把门锁上。这钥匙你带着，可不许交给别人。如果让不三不四的人从后门进来，那可是“老西儿跺脚，坏了酸啦”!(张孟良《血溅津门》三二章)

老鞑子看戏——白搭搭
老鞑子看戏——白搭搭  老鞑子： 旧时汉族对北方各少数民族的俗称，也特指清朝统治者。指做事不起作用，白白地浪费工夫。[例]“我估摸他一定会活动到你这来的!”高德刚说。“活动我，这是老鞑子看戏，白搭搭!不管他们怎么活动，我就是不上他们那个道。”(蔡天心《大地的青春》一部二卷三五章)

老马嘶风——英心未退
老马嘶风——英心未退  本指老马面对烈风仍嘶鸣，驰骋千里之心不减当年;转喻人虽年老而好胜心未衰。[例](舅太太道：)“我只恨我一个好好儿的人，怎么到了这些事上得算个没用的了呢!”说着，眼圈便有些红红儿的。这位舅太太也就算得个“老马嘶风，英心未退”了!(《儿女英雄传》二七回)

老鳖咬人——死不放
老鳖咬人——死不放  指死死抓住，不放松。[例]僧王这老家伙，一看捻军人少，他就来个老鳖咬人死不放，千匹拐子马，万把清兵，摆上个五虎群羊阵，把捻军围得风雨不透。(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

老鳖搬家——滚蛋
老鳖搬家——滚蛋  鳖是卵生动物，搬家时要滚动所下的蛋。责令人离开或走开。[例]他俩根本不是徐疃人!一个是黄河发水漂来的公鳖，一个是白洋淀发水漂来的母鳖。俺们徐疃的鱼池不养鳖，趁早老鳖搬家——滚蛋吧!(肖鸣《临河的村庄》一四)

老鸦啄柿子——拣着熟的开口
老鸦啄柿子——拣着熟的开口  熟： 双关，本指成熟，转指熟悉。指办事时找熟悉的人求情。[例]他们懂得： 这时分请假出门是不合法的，老鸦啄柿子，拣着熟的开口，大家都去找副队长大犁。(谢璞《牛府贵婿》)

老鸦笑猪黑——不把自己那眉脸看一下
老鸦笑猪黑——不把自己那眉脸看一下  讥讽人看不见自己的缺点错误，却批评起别人来。[例]男： 嘿，花言巧语，一下推了个六二五，自己拉不下屎，怨人家占茅房。依我看，你那毛病比我大的多哩，好好转变一下吧。女： 老鸦笑猪黑，自己就不把自己那眉脸看一下。(西戎《夫妻转变》[秧歌剧])

老鸨子死了粉头——没指望
老鸨子死了粉头——没指望  老鸨子： 开设妓院的女人，也叫鸨儿、鸨母、老鸨。粉头： 妓女。嘲讽人失去了所指望的人，没有盼头了。[例]潘金莲见孩子没了，每日抖搜精神，百般称快，指着丫头骂道：“贼淫妇!我只说你日头常晌午，却怎的今日也有错了的时节?你‘班鸠跌了弹——也嘴答谷了’!‘春凳折了靠背儿——没的倚了’!‘王婆子卖了磨——推不的了’!‘老鸨子死了粉头——没指望了’!却怎的也和我一般?”(《金瓶梅》六○回)

老鸭叉河蟮——拈头儿吃面
老鸭叉河蟮——拈头儿吃面  叉： 指用嘴夹住。河蟮： 蚯蚓。拈： 夹住。本指鸭用嘴夹住河蟮的头，像吃面条一样吞进去;转以形容某事做起来轻而易举。[例]人们的情绪一下子热了起来。……有的说：“怕什么!现在有夏政委来领导我们，就是龟野亲自带三五十个人来，还是老鸭叉河蟮——拈头儿吃面!”(群星《映天红》三章五)

老鸹屁股上插孔雀毛——充洋象
老鸹屁股上插孔雀毛——充洋象  象： 与“相”同音相谐。讥讽人出丑，丢面子。[例]可是就在这工夫，又听得玉池连嘘带笑的说：“听我说嘛，我还没说完，你们就乱叽叽，我是说那是老鸹屁股上插孔雀毛，充洋象!”(李满天《水向东流》二一章)

老鸹落到猪身上——光瞅见别人黑，瞅不见自己黑
老鸹落到猪身上——光瞅见别人黑，瞅不见自己黑  老鸹： 乌鸦。多用于责骂人只看到别人坏或不好，看不见自己坏或不好。偶用于指人只看见别人皮肤黑，看不见自己同样黑。[例]老鸹落到猪身上，光瞅见别人黑，瞅不见自己黑呀!那些接收大员没办好事，你六爷干了几件积德的事情呀?(蒋寒中《天桥演义》六二回)也作“老鸦落在猪身上——只看见别人黑，看不见自己黑”。[例]黑脸少年嚷道：“好黑小子!”其实他长得也不白，正如俗话说的，老鸦落在猪身上，只看见别人黑，看不见自己黑。(房德文《金鞭记》九回)

老鸹落在猪背上——一个赛过一个黑
老鸹落在猪背上——一个赛过一个黑  黑： 双关，本指颜色，转指坏。责骂人一个比一个坏。[例]一个是破坏军婚受处分，一个是偷鸡摸狗的小毛贼。这帮家伙老鸹落在猪背上，一个赛过一个黑。(刊)

老鸹落在猪身上——自己最黑，还嫌别人黑
老鸹落在猪身上——自己最黑，还嫌别人黑  讥讽人本身的缺点错误或问题也很多，却嫌弃别人。[例]康守荣仍按照自己的思路说：“刘三和他那闺女，真是老鸹落在猪身上，自己最黑，还嫌别人黑哪。刘三是个思想反动的家伙，对社会主义是牛蹄子两半儿的事儿。”(浩然《山水情》四九章)

老鸹骂猪黑——自家不觉得
老鸹骂猪黑——自家不觉得  讥讽人只知道责骂别人，不知道自己的缺点错误或问题也很多。[例]有几个干脆扯开嗓子发表见解道：“大哥莫说二哥。你鸭脑壳也未见得是干净人嘛!……老鸹骂猪黑，自家不觉得!”(克非《山河颂》一○)

老鹰叼鸡——十拿九稳
老鹰叼鸡——十拿九稳  形容稳妥可靠，很有把握。[例]只要派五六个胆大心细的弟兄，神不知鬼不觉地袭击关帝庙，保险是老鹰叼鸡，十拿九稳!(姚自豪等《特殊身份的警官》二)也作“老鹰叼小鸡——十拿九稳”[例]多么好的机会啊!一百多名轻装战士，袭击一百多人的运输队，还不像老鹰叼小鸡，十拿九稳。(李束为《第一仗》)

老鹰吃小鸡——连毛毛爪爪都不留
老鹰吃小鸡——连毛毛爪爪都不留  本指吃得什么都不剩;转喻搜刮或盘剥得非常彻底，什么也不留。[例]这宋家对穷人可狠哩，他要是算计起你来，就像老鹰吃小鸡，连毛毛爪爪都不给你留。(刘子威《在决战的日子里》二四章)

老鹰抓蓑衣——脱不了爪
老鹰抓蓑衣——脱不了爪  蓑衣： 用草或棕制成的防雨工具。本指老鹰抓蓑衣时，钩爪易被缠住脱不开;转喻人被某种麻烦的事情缠住，脱不开身或推卸不了责任。[例]种庄稼，就得守种庄稼的本分，怎么前晌想入地，后晌又想上天，尽干这不着边际的事儿。这阵收摊摊，受损失也知底底。再胡闹下去，哼，老鹰抓蓑衣——脱不了爪，好戏还在后头哩。(田东照《长虹》二章二)也作“老鹰抓蓑衣——脱不了爪爪”[例]近几天，各处纷纷谴责银台社、木牌坊社错误行为的时候，已经有人顺带给他们安上那样的罪名，扣上那样的帽子啦!深恐在整治了眼前的五个人以后，他们也将老鹰抓蓑衣，脱不了爪爪!(克非《山河颂》二九)

老麻雀喂嫩麻雀——喂大一个飞走一个
老麻雀喂嫩麻雀——喂大一个飞走一个  比喻养大成人的孩子陆续离开家庭。[例]那两位身孤影单的老夫妻，一辈子只生了两个女儿，老麻雀喂嫩麻雀，喂大一个飞走一个，大女儿秀眉八年前出了阁，身边只剩下巧眉这个满妹子，如今巧眉也满了二十五，听说她自己找了对象。(李岸《喜事》)

老黄牛过河——各趟各的水
老黄牛过河——各趟各的水  比喻各人自己拿主意，走自己的路。[例]乔兰弟说：“意思恐怕没多大意思，咱们也不‘买好行善’，那么大岁数咧，哭哭啼啼的。娟子!别哭啦，咱们老黄牛过河，各趟各的水吧!”(李英儒《还我河山》二○章二)

老鼠上天平——不自量
老鼠上天平——不自量  讥讽人过高地估计自己的地位或实力。[例]“什么?大白天说梦话!你去给我们的处长送葬?笑话!你发高烧、说胡话了吧!”……队长睥睨地斜看了她一眼，嘲笑道：“老鼠上天平，不自量!不行!”(武剑青《合欢花》上一)

老鼠上房——不是发大水，就是要下大雨
老鼠上房——不是发大水，就是要下大雨  比喻将有大的事件发生。[例]石润山抽口烟，依旧笑咪咪接上说：“前几天，你们没散会，风就刮到村上。我看有些人神神鬼鬼，像变性了一样。我心里就嘀咕： 这老鼠上房——不是发大水，就是要下大雨。嘿!果不其然，这场雨来头还不小哩。”(王东满《漳河春》一一)

老鼠上秤钩——自称自
老鼠上秤钩——自称自  称： 双关，本指上秤钩称分量，转指称赞。讥讽人自我吹嘘，把自己看得过高。[例](张金龙)故意装糊涂说：“我犯了什么错误啊?我就是端了敌人一个岗楼，抓了十几个俘虏，缴获了……”老蔡不等他说完，就霍的站起来，直勾勾的望着他说：“张金龙，你别老鼠上秤钩——自称自!”(孔厥等《新儿女英雄传》七五回)也作“老鼠爬秤杆——自称自大”[例]为你洗血衣、洗内裤、下厨房，你昏迷的那几天，每天都是她为你擦洗身子!天底下，你到哪里去找这样的女人!劝你黄克强，别再老鼠爬秤杆，自称自大了!(曾德厚《铁血大丈夫》一二回)

老鼠偷米汤——勉强糊个嘴
老鼠偷米汤——勉强糊个嘴  形容日子艰难，勉强吃上饭。[例]旧社会，小强的爸爸拉人力车，他妈妈给人缝缝补补，小强天天上街卖报，一家人拼死拼活地干，日子还是紧巴巴的，用他妈的话说，是“老鼠偷米汤，勉强糊个嘴”。(刊)

老鼠吹喇叭——好大的口气
老鼠吹喇叭——好大的口气  讥讽人说话的口气不小。[例]雷显洪一听：“哈哈!老鼠吹喇叭——好大的口气。你先问问某家的车轮大斧，它愿不愿放她?”说罢，抡斧就剁。(黄佩珠等《薛雷扫北》一三回)

老鼠啃书本——字字句句往肚里吃
老鼠啃书本——字字句句往肚里吃  指每一字、每一句都牢记在心。[例]这番话对赖四来说，真是落地有声，句句说到了心坎上;也真是老鼠啃书本——字字句句往肚里吃。(辛民《黄河儿女》三)

老鼠啃石臼——不得下手
老鼠啃石臼——不得下手  比喻事情难办，不知从哪里下手。[例]“全歼东海区队”的报捷电文已发给了小林师团长，“三桥村大获全胜”之类的消息也已命令刊登上了《金汤报》，可是这里却老鼠啃石臼，不得下手，如之奈何?(群星《映天红》二○章二)

老鼠夹在风箱里——两头不是路
老鼠夹在风箱里——两头不是路  老鼠进入风箱里，前面是箱板，后面是活塞门，将它堵在箱内，没有了出路。形容处境困难，没有出路。[例]你还年轻，涉世未深，有所不知。我们现在的处境是老鼠夹在风箱里，两头不是路。是去是留，何去何从，这阵子我颇费踌躇。(礼魂《雪崩》一部二)

老鼠尾巴——发不粗胀不大
老鼠尾巴——发不粗胀不大  发： 双关，本指因水浸而膨胀，转指发迹、发达、发展。胀： 与“长”近音相谐。比喻人发不了迹，不会有大的出息，或事物发展、提高的余地不大。[例]喜旺说：“我跟着你呀，反正一辈子也是个老鼠尾巴，发不粗胀(长)不大。”双双说：“你是炊事员，我也是炊事员，我怎么就妨碍了你哪!”(李準《李双双小传》)也作“老鼠的尾巴——发不了多粗”[例]棉花从前是三十多斤，现在八十多斤，再挖，老鼠的尾巴，也发不了多粗了，能保持现在这个产量水平，也就行了。(西戎等《兴业春秋》一章三)

老鼠尾巴——打一百棒槌也变不了
老鼠尾巴——打一百棒槌也变不了  变： 双关，本指改变，转指转变。比喻人的思想顽固，再施加压力也难以转变。[例]春燕有意打压海生，说：“帮不帮一样，中农思想，老鼠尾巴，打一百棒槌也变不了。”(刘江《太行风云》五七)

老鼠尾巴上的疮——大发不到哪儿去
老鼠尾巴上的疮——大发不到哪儿去  发： 本指病发，转指发迹、发达、发展。讥讽某人或某事物没有什么发展前途。[例]“我们班长说，上岗那么早干什么?”那个战士想了一下，又补充道，“我们班长还说，土匪是老鼠尾巴上的疮，大发不到哪儿去啦!”(孙景瑞《难忘的战斗》一一章一)也作“老鼠尾——肿得再粗也不过指头大”[例]当然，也有人不相信天来互助组真能搞出什么名堂来。阿狮背着人嘲笑说：“老鼠尾，肿得再粗也不过指头大。”(王杏元《绿竹村风云》一○)

老鼠尾巴上绑鸡毛——从来不是什么正经鸟
老鼠尾巴上绑鸡毛——从来不是什么正经鸟  讥讽或责骂人从来就不是正儿八经的好人。[例]“君子明言为好，小人却不得不防。你呀，老鼠尾巴上绑鸡毛——从来不是什么正经鸟。”涂满蔻丹的纤纤手指直点到他的脑门上。(房群等《剑与盾》一回)也作“老鼠尾巴绑鸡毛——不是个正经鸟”[例]“咦，政委，”二牛急忙解释，“这个人，老鼠尾巴绑鸡毛，不是个正经鸟!鬼头蛤蟆眼，满处直撒目。罗班长说： 可能有文章，没让咱惊动他，说是把他放进村。”(柯兴《使命与情网》三七)

老鼠尾巴熬汤——油水不大
老鼠尾巴熬汤——油水不大  比喻可赚的钱不多，或可得的好处、财物不多。[例]“刁经理!”刁金贵一听，是钱万利。原来钱万利这两天越来越觉得串乡售货是“老鼠尾巴熬汤——油水不大”的买卖。(姜树茂《渔港之春》二八章三)也作(1) “老鼠尾巴熬汤——没什么油水”[例]又听陈福堂夸耀地说：“……等这次仗打完，我马上随军上任去!我早看出来了……吃地租、贩粮食，是老鼠尾巴熬汤，没什么油水啦!”(孙景瑞《难忘的战斗》一三章一)(2) “老鼠尾巴——没有多大油水”[例]他们也知道群众在粮食方面是老鼠尾巴，没有多么大油水，真要供应军队，大头还是他们自己出。(赵树理《灵泉洞》二)

老鼠尾巴生疮儿——有脓也不多
老鼠尾巴生疮儿——有脓也不多  本指老鼠尾巴很细，生了疮，出的脓水也不会多;转喻人钱财不多，挤不出什么油水。[例]伯爵连忙道：“哥说的是。婆儿烧香，当不的老子念佛，各自要尽各自的心。只是俺众人们，‘老鼠尾巴生疮儿，有脓也不多’。”西门庆笑道：“怪奴才，谁要你多来?你说这话!”(《金瓶梅》一回)也作(1) “老鼠尾巴上害疖子——出脓也不多”疖子： 一种化脓的皮肤病。[例]差人恼了道：“……我说二三百银子，你就说二三十两，‘戴着斗笠亲嘴——差着一帽子’。怪不得人说你们‘诗云子曰’的人难说话。这样看来，你好像‘老鼠尾巴上害疖子——出脓也不多’。倒是我多事，不该来惹这婆子口舌!”(《儒林外史》一四回)(2) “老鼠尾巴上的火疖子——挤不出多少脓水”[例]金老万肚里乐不可支，面上却是愁眉苦脸，显得无可奈何地说：“剩下的银子我挤吧，我也是老鼠尾巴上的火疖子——挤不出多少脓水。”(萧亦农《黑界地》六)(3) “老鼠尾生疮——又能有几大”采用反问语气。[例]烧砖瓦，赶马帮，还不是辛苦落力做得来，算是“走回头”啦?哼，砌墙平土，就算你做得成又怎样?老鼠尾生疮，又能有几大?(广西军区政治部《雨后青山》三)

老鼠戏猫儿——好大胆
老鼠戏猫儿——好大胆  讥讽人胆子过大，不知死活。[例]〔净〕是李药婆，老鼠戏猫儿，好大胆。〔末〕衙里唤他。〔老旦〕便是。〔净〕你晓得么，老爷令严，出入的都要搜检。 (明· 周履清《锦笺记》二八出)

老鼠拉木锨——大头在后面
老鼠拉木锨——大头在后面  木锨： 扬场用的木制农具，形似铁锨，长柄大头。本指木锨大的一头在后面，转指更重要的、更主要的或更严重的还在后面。[例]老武赶快打断他的话说：“可不能这么说!日本人打我们中国，是想灭亡我们，叫大家都做亡国奴。老鼠拉木锨，大头在后面哩!”(马烽等《吕梁英雄传》八回)｜整个西北战场，好比是一盘子，该动哪一个子，上级自有考虑。你们好好准备，老鼠拉木锨——大头在后面。仗呀，保险有你们打的。(张俊彪《鏖兵西北》八)|咱俩叮当这几句嘴，全是讨饭花子不拿棍，和狗在呕气，值得吗?老鼠拉木锨，大头在后面，眼下还有几条人命官司等着你审呢，还是消消气吧。(杨清江等《马县长三宴土匪》)也作(1) “老鼠拉木锨——大头在后边”[例]他现在不给你处分，说不定老鼠拉木锨——大头在后边，有一天算总帐，可能更厉害。(周原《覆灭》一六)｜“这不，沈阳一解放，老二、老三都送去当兵了，老三还是炮兵，来信说当一炮手呢……”他压低了嗓音像讲什么机密话，“素啊!我看老鼠拉木锨——大头在后边呢!”(刘白羽《第二个太阳》四章一)(2) “老鼠拉木锨——大头还在后头”[例]苗得时： 对呀!老鼠拉木锨——大头还在后头哩!霍士斌的问题，后面的更严重!(张俊彪《省委第一书记》二部二○章)｜李福云趁机说：“他骂吧!吃鸡的顺嘴流油，骂街的顺嘴流血。贴蒙头帖子不过是个小意思，老鼠拉木锨，大头还在后头呢!”(梁斌《翻身纪事》八)(3) “老鼠拉木锨——大的在后头”[例]您别性急，我这个情报是老鼠拉木锨，大的在后头呢。(胡章生等《最后杀手·初下杀手》)(4) “老鼠拉木锨——大事还在后头”[例]你们别笑，老鼠拉木锨——大事还在后头呢!(李準《耕云记》)(5) “老鼠拖木锨——大头还在后头”[例]要是那样，这搅在一起的前后两个案件……可就给抖腾个差不多。那他这个公安局局长可就得吃不了兜着走了。而且不止是他，老鼠拖木锨，大头还在后头呢!(崔巍《爱与恨》三三章)(6) “老鼠拖木锨——大头在后面”[例]县里也派人来了，掐电线，放把火，不过是先给卜世昌送个信，老鼠拖木锨——大头在后面呢!(黎汝清《叶秋红》一○章一)(7) “老鼠拖锨柄——大头还在后头”[例]丹桂一见纪怀仁对两个孩子赞不绝口，也高兴起来，说：“只要你满意就行，再看下边的。”纪怀仁惊讶地道：“还有哪?”丹桂道：“嗨，老鼠拖锨柄，大头还在后头呢!”(陈登科《赤龙与丹凤》一)(8) “老鼠拖棒槌——大的在后头”[例]还是挺着，没有回去。心想，老鼠拖棒槌，大的恐怕在后头。老天爷不会那么无情的。(彭见明《淘金者之谜·年长月短》)(9) “老鼠拖木楔——大头在后边”[例]我沈某先透露一个好消息，为了表彰大伙的功绩，我决定每人发3000元奖金。先别欢呼，这只是刚开头，以后是老鼠拖木楔——大头在后边。(张长怀等《西天真经》一五章)(10) “老鼠拖秤砣——大头在后面”[例]有的人表面装得没事，其实问题大得很!不揭不知道，一揭吓一跳!你们等着看吧，老鼠拖秤砣，大头在后面吧!(武剑青《流星》八章)(11) “老鼠拉油瓶——大头还在后边”[例]“先别忙请我。我是老鼠拉油瓶，大头还在后边呢……”话音未落，邢波一步跨进门来。室内的三位厂长领导同时大笑起来，把邢波笑得愣在那儿不动了。(刘彦林《三月潮》五章二)省作“老鼠拉木锨”[例]我们以反割头税为主，以包商冯老兰为目标，发动农民进行抗捐抗税。以后，还要发动抗租抗债，打倒土豪劣绅，铲除贪官污吏……老鼠拉木锨，热闹的戏还在后头唱!(梁斌《红旗谱》二六)

老鼠拉秤锤——盗铁
老鼠拉秤锤——盗铁  盗铁： 与“倒贴”近音相谐。指婚嫁中女方以财物贴补男方。[例]老九来成慢说细道给海云说：“和财主门里攀亲戚，就是这个，只要他闺女待见咱的人，要让我看，这是老鼠拉秤锤，就是要盗铁(倒贴)哩。”(刘江《太行风云》四九)

老鼠拉龟——不知哪里咬
老鼠拉龟——不知哪里咬  比喻碰到困难，不知所措，难以采取行动。[例]徐宝被迫上阵，渐露窘态。正是“老鼠拉龟”，不知哪里咬。(陈残云《香飘四季》二一章)也作“老鼠拉龟——无从入手”[例](钱伯炎说：)“这很简单，覃烈扬可以软禁县长在先，为何不可以暗杀县长在后?……两人之间，已是势不两立。趁魏公过路而埋伏狙击，不见得做不出来呀!”(雷彪说：)“就算是他，这阵也是老鼠拉龟，无从入手。上峰对这案子催得紧哟!”(里汗《新绿林传》二○)

老鼠拖秤砣——自塞门路
老鼠拖秤砣——自塞门路  本指秤砣把鼠洞出路堵住，转指自己堵塞自己的出路。[例]产品要打开销路，必须注意不断提高产品的质量。如果单纯追求数量，忽视质量，结果必然失信于顾客，那就会老鼠拖秤砣，自塞门路。(报)也作“老鼠拉秤砣——自塞门路”[例]“搬起石头砸自己的脚”、“老鼠拉秤砣——自塞门路”等等弄巧成拙自食其果的傻事，在大自然中也不乏类似的例子。(魏向阳《从食掌莺所想到的……》)

老鼠掉到面缸里——巴望着这一步
老鼠掉到面缸里——巴望着这一步  指就盼望得到这个结果。[例]她对大梁的印象特别深。让她嫁给大梁，就如同老鼠掉到面缸里： 巴望着这一步哩。(张景秀《联姻风波》)

老鼠掉到面缸里——干瞪白眼
老鼠掉到面缸里——干瞪白眼  本指老鼠干瞪着白色的眼睛，转指面对困境光着急没办法。[例]打不下粮，赔了钱，社员们闹意见，谁负责?还不是老鼠掉到面缸里，干瞪白眼。(西戎《一个年轻人》)也作“老鼠跌到面缸里——白瞪着两眼”[例]“长烟袋”一见箱子被刨出来，就像老鼠跌到面缸里，白瞪着两眼，身子好似猪尿泡被戳了一刀，软瘫在那里，头也抬不起来。(胡正《“长烟袋”》)

老鼠掉在油锅里——又喜又怕
老鼠掉在油锅里——又喜又怕  形容心情复杂，又喜欢又害怕。[例]沈正元看见有酒有肉吃，喜得合不拢口，端着一竹筒酒，笑嘻嘻地说：“啊呀!今天我们真像老鼠掉在油锅里了，又喜又怕!”(柯蓝等《风满潇湘》九○)

老鼠掉在油锅里——罪过难受
老鼠掉在油锅里——罪过难受  指深受煎熬，十分难过。[例]咱这是老鼠掉在油锅里，罪过难受，人们还说是吃了香东西!咱还不是那毒蛇窝里的小鸡子，叫他耍够了，不知哪天丧命呢?(张雷《变天记》一章五)

老鼠掉进饭锅里——捞也一锅臭，不捞也臭一锅
老鼠掉进饭锅里——捞也一锅臭，不捞也臭一锅  臭： 双关，本指味道难闻，转指事情极其糟糕。比喻事情不论怎么办，结果都会很糟糕。[例]让我说，这件案子你办不好要砸锅，办好了也要砸锅。好比老鼠掉进饭锅里，捞也一锅臭，不捞也臭一锅。(张平《天网》)

老鼠溜舔猫屁眼——惹祸害
老鼠溜舔猫屁眼——惹祸害  指自己招惹来祸害。[例]李德泰几个老汉也说：“哼!打下马威?不要老鼠溜舔猫屁眼，小心给咱村惹下祸害吧!”(马烽等《吕梁英雄传》二九回)也作“老鼠往猫肚下钻——自己送上嘴的”[例]她又不是染缸里的衣料，任人摆布。算什么角色，长年累月住在人家房里，亲眷不是亲眷，家人不像家人。老鼠往猫肚下钻，自己送上嘴的，怨得谁?(燕平《从前，当我年轻时……》二八)

老鼠眼睛——寸寸光
老鼠眼睛——寸寸光  讥讽人目光不明亮，看不清事物，或目光短浅，只看眼前，看不到长远。[例]你们真是“老鼠眼睛——寸寸光”，怎么身上穿的褴褛一点儿，就定是个白日闯呢?(《冷眼观》一八回)也作(1) “老鼠眼睛——一寸光”[例]乡亲们平时看不惯他的那个分分头，觉得他有点流气，好吃懒做，老鼠眼睛一寸光，尼姑有奶也喊娘。(江桓《饿虎岭》)(2) “老鼠眼儿——就看鼻子尖儿”[例]石头摸着脑门点点头：“乖乖，这得多长时间哟?恐怕我胡子触脚面也不一定会看着。”水华捅了他一把：“老鼠眼儿，就看鼻子尖儿。咱们也得替子孙后代想。”(林江等《不屈的昆嵛山》九章)

老鼠睡猫窝——送来一口肉
老鼠睡猫窝——送来一口肉  比喻好吃东西送到嘴边来或好处送上来。[例]“老总，这里有酒有菜，给你些吃吧。桂花，拿些给老总……”说着递了一些吃的东西给玉子，就进去了。那伪军万分喜欢： 真是老鼠睡猫窝，送来一口肉，心里早已飘飘然。(冯德英《苦菜花》一一章)

老鼠窟窿藏粮——算找到地方了
老鼠窟窿藏粮——算找到地方了  后一部分是反语。指把粮食藏在老鼠洞里，是找错了地方。讥讽人没有找对人。[例]任保媳妇心花怒放：“哈，这王镯子也真是急着找人找不到，竟忘记我们的习惯，真是到老鼠窟窿藏粮——算找到地方了。”(冯德英《迎春花》一六章)

老鼠窟里倒拔蛇——想退也退不出
老鼠窟里倒拔蛇——想退也退不出  指没有退路。[例]黄大权边吃着饼边道：“是啊!刚才秦三年还来找俺去开会。说一入合作社，车牛犁耙，土地房屋，都得归公。到那时候，老鼠窟里倒拔蛇，想退也退不出啦。”(陈登科《风雷》一部五七章)

老鼠精转生的——心里有七十二个转轴
老鼠精转生的——心里有七十二个转轴  转轴： 比喻主意、心眼儿。讥讽人鬼主意很多，不好对付。[例]他一问明郑老海的来意，眉头一锁，双手一拍说：“乖乖!你咋偏偏找到个鬼难捉呀!他是老鼠精转生的，心里有七十二个转轴，最难说话了。到头来，也是白费二两唾沫。”(田东照等《龙山游击队》一二章一)

老鼠给猫捋胡子——拼命溜须
老鼠给猫捋胡子——拼命溜须  溜须： 本指捋胡须，转指溜须拍马，谄媚奉承。形容极力巴结、奉承。[例]这笑面虎对人的衣帽穿戴最是认真，只要是比自己穿得好的人，他全是老鼠给猫捋胡子——拼命溜须。对那些粗衣烂衫的穷人，他却像饿狗啃骨头——恨不得嚼出油来。(陈俊伟《灯谜》)

老鼠舔猫鼻子——好大的胆
老鼠舔猫鼻子——好大的胆  责骂人胆量太大，不自量力。[例]来福婶老羞成怒了……嚷：“好一个赵东升，你老鼠舔猫鼻子——好大的胆。告诉你，得罪了老婶，叫你打一辈子光棍。”(尤凤伟《爱情从这里开始》)也作“老鼠舔猫鼻子——胆子不小”[例]这份口供把武力队长弄得气噎腹胀，那主观意志力快暴发了，但为了示范表演，他还是强压怒火……说：“巴拉根仓，你老鼠舔猫鼻子，胆子不小，要知道什么叫脱胎换骨!”(于鲁人《巴拉根仓历险记》二章)

老鼠见了猫——动都不敢动
老鼠见了猫——动都不敢动  本指老鼠害怕得趴在地上不敢动弹，转以形容非常害怕。[例]“哪一个也管不了我。”“赌么子狠?见了大春，活像老鼠见了猫，寂寂封音，动都不敢动。”(周立波《山乡巨变》下一八)早作“老鼠遇了猫儿——见形便伏”[例]大凡做贼的见了做公的，就是老鼠遇了猫儿，见形便伏。(《二刻拍案惊奇》卷五)也作(1) “老鼠见到猫——缩成一团”[例]那老鬼大出意外，早已如老鼠见了猫，缩成一团。(司马文森《风雨桐江》一五章三)(2) “老鼠见了猫——魂都吓掉了”[例]他们一上去，蒋鬼子就撅起腚来回头死跑!活像老鼠见了猫，魂都吓掉了!(吴强《红日》一二章五一)(3) “老鼠见猫——骨头酥”酥： 软弱无力。[例]白志刚又故意激他说：“其实，这也得有点胆子。老鼠见猫骨头酥的主儿，想干还是干不了。”(鲍昌《庚子风云》二部七章)(4) “老鼠见着猫——怕得要死”[例]这班老总，一个身子两副脸，新四军枪一响，他们像老鼠见着猫，怕得要死。可在我们面前，却成天晃着刺刀和枪口耍威风。(群星《映天红》六章三)

老鼠见了猫——没处躲没处藏
老鼠见了猫——没处躲没处藏  形容陷入困境，非常害怕，没有躲避之处。[例](王翠说：)“你说他那贼心烂肠，满肚子坏水，真不算个人哪!长的那猫头、蛇眼、鹰鼻子、老鼠耳朵、裂瓜嘴、七歪八斜的黄锯齿牙，嗳呀!我才过门，一见他就浑身哆嗦，像老鼠见了猫没处躲没处藏的。”(张雷《变天记》一章五)

老鼠请猫看病——没有那胆量
老鼠请猫看病——没有那胆量  讥讽人没有勇气去做某事。[例](黑馒头说：)“尝尝?你能闻闻也不错。你老弟想挨野菊花，就去抓赵亨德，日本人的赏钱又加了码。到时候有了大大的金票，你翻过来，调过去，愿意怎尝怎尝。可我看你，嗨，老鼠请猫看病——没有那胆量!”(刘江等《太行飞虎队》五四章一)

老鼠跌在米囤里——再好没有
老鼠跌在米囤里——再好没有  米囤： 用席子、竹篾等围成或编成的盛米器具。指事情非常圆满，好得不能再好了。[例]陈慧芳有一副现现成成的家当，只要他能嵌得进去，便是人财两得，老鼠跌在米囤里，再好没有了。(高晓声《闹地震》二)

老鼠跌落米缸肚——半边快乐半边愁
老鼠跌落米缸肚——半边快乐半边愁  本指老鼠因有米吃而快乐，又怕跑不出去而发愁;转以形容人心情复杂，又喜又忧。[例]陇榕遭到了这场罕见的暴雨，这是他睡觉也都巴望着的，可是当他从地里回来，见自己队砌的墙塌的比人家多，心也就不那么舒坦了。可说是“老鼠跌落米缸肚，半边快乐半边愁”呀。(广西军区政治部《雨后青山》九)

老鼠跑到猫背上拉屎——活找死
老鼠跑到猫背上拉屎——活找死  讥讽人自己活活来送死。[例]这个后生早不走，晚不走，偏偏这个时候走到这里;他多不带，少不带，偏偏搭膊里也带着十五贯钱!真是： 老鼠跑到猫背上拉屎，活找死!(严霞峰《况公案》四三回)也作(1) “老鼠进口袋——自己找死”[例]尤耿不屑地说：“理发铺关门了，懒得理!”“不理!要出了人命，谁负责?”“老鼠进口袋，自己找死，和我无关!”(武剑青《流星》七章)(2) “老鼠舔猫鼻子——找死”[例]哈哈!你们不拿别人，怎么单拿宗老路哇?他是专门杀洋毛子的义和团啊!你们想拿他，这不是“老鼠舔猫鼻子——找死”吗?(张士杰《红缨大刀》)(3) “老鼠舔猫鼻子——自己找死”[例](周大通)大声说道：“这还了得!老子们打运动战、歼灭战是拿手戏，它暂三军也运动起来了，还想合击我们一下。这不是老鼠舔猫鼻子，自己找死吗!”(刘子威《在决战的日子里》一四章)

老鼠跟猫打架——没有好事
老鼠跟猫打架——没有好事  指事情很糟糕，或情况很不好。[例]肖玉兰没拦住，马占才冲出门跑了，她担心男人这一上坡，就是老鼠跟猫打架——没有好事，于是把门一锁，跟着就追。(田辛野《红豆草》)

老鼠跳进砻糠囤——一场空欢喜
老鼠跳进砻糠囤——一场空欢喜  砻糠： 砻后剩下的稻壳。讥讽人费了心机却什么也没有捞到，空欢喜了一场。[例]今天上午正巧轮到小湖南到罗兴桥卡子上站岗，毛福轩要他多注意动静。自己打定主意，上午不到外头露面。让骆百千好似老鼠跳进砻糠囤，一场空欢喜。(姚自豪等《特殊身份的警官》四)也作“老鼠跌在糠缸里——空欢喜一场”[例]请用武力干涉广州，措辞极其哀婉，意志极其愤懑，结果英伦首相答复：“香港苦处我是很系念的，不过现在无法派兵。”老鼠跌在糠缸里，空欢喜一场。(邓中夏《一年来省港罢工的经过》)

老鼠过街——人人喊打
老鼠过街——人人喊打  指害人的人或物，人人愤恨，群起而攻之。[例]如果我们连党八股也打倒了，那就算对于主观主义和宗派主义最后地“将一军”，弄得这两个怪物原形毕露，“老鼠过街，人人喊打”，这两个怪物也就容易消灭了。(毛泽东《反对党八股》)｜现在不同了啰，满鞑子已经摇摇欲坠。尤其从铁路风潮发生，就像“老鼠过街，人人喊打”。(李六如《六十年的变迁》六章一)省作“老鼠过街”[例](丁春秀)忍不住很是惊异地说：“为什么你生这样大的气?”好一会，袁廷发才忿忿地说：“妈的，都把我当成老鼠过街哪。”(艾芜《百炼成钢》一六章四)

老鼠过街——胆战心寒
老鼠过街——胆战心寒  战： 发抖。形容非常害怕。[例]潘怀信好比一只狼被一群猎人追赶，又好比老鼠过街，胆战心寒。(胡正《除害》八)

老鼠逗猫——没事找事
老鼠逗猫——没事找事  指自找麻烦。[例]你骑毛猴马就算罢了，还纵着小王骑大黑马，这不是老鼠逗猫，没事找事，成心让四好班垮台吗?(刊)

老鼠钻书箱——咬文嚼字
老鼠钻书箱——咬文嚼字  讥讽人过分斟酌字句，死抠字眼。[例]“写信，虽不求衔华佩实，但总不能信笔涂鸦吧?事情要有个起因结果。”石必生连连摆手：“罢!罢!你别老鼠钻书箱，咬文嚼字了。”(熊尚志《藕和花的故事》九)

老鼠钻到风箱里——两头受气
老鼠钻到风箱里——两头受气  本指老鼠在风箱里受到进出两股气流冲击，转指两方面都受到指责或遭到欺压。[例]依我看，咱们这是老鼠钻到风箱里，两头受气!老百姓骂咱们是汉奸黑狗子，日本人待咱们不如洋狗。(马烽等《吕梁英雄传》六四回)｜康有富见了女人，也能说几句俏皮话，叹了一口气说：“唉，饭罐打了耳朵啦，不能提啦!我捡住了一身黄大衣，又叫张有义扯烂了，众人还批评了我，真是老鼠钻到风箱里——两头受气!”(马烽等《吕梁英雄传》三二回)也作(1) “老鼠钻进风箱里——两头吃气”[例]“猴儿腮”好不倒运，挨了“主子”的打，又挨了上司的骂，老鼠钻进风箱里——两头吃气，真是哑巴吃黄连——有苦难言。(王厚选《古城青史》四○回)(2) “老鼠落在风箱里——两头受气”[例]上司怪罪，百姓起哄，我是老鼠落在风箱里，两头受气。想不到你还不体谅我的苦衷，以为我是见利忘义的小人。(房群等《剑与盾》三回)(3) “老鼠装在风箱里——两头都得受气”[例]当然，黎可夫自己也觉得很委屈，像老鼠装在风箱里，两头都得受气，却又往往说不出口。他有他的苦衷。(张俊彪《省委第一书记》二部九章)(4) “老鼠钻进风匣里——两头受气”风匣： 方言，风箱。[例]二小姐说：“那怎么办呢?你打死郝明，八路不饶你;你不打死郝明，日本人、袁文会不饶你。这不是老鼠钻进风匣里，两头受气吗!”(张孟良《血溅津门》二一章)｜看看看，我早知道。咱就是老鼠钻进风匣里，两头受气。白天忙上一天，一回家，磨磨缠缠，真叫你心痒难换。(刘江《太行风云》五七)(5) “老鼠钻风箱——两头受气”[例]谢庆元像是老鼠钻风箱，两头受气，气得跟鸭公子一样，喉咙都嘶了，倒在床铺上，哼天哼地。(周立波《山乡巨变》下九)(6) “老鼠进风箱——两头受气”[例]他决心一不做，二不休，来个一边倒，干脆把陈希和李明交给伍学礼。免得落个老鼠进风箱，两头受气。(陈定兴《香港之滨》二章一六)|潘枝荣是老鼠进风箱，两头儿受气。为了保这点树，潘枝荣可受罪了，批判、解剖、割尾巴，还有什么资本主义。(孙谦等《几度风雪几度春》续集二章一九)(7) “老鼠入风箱——两头受气”[例]鱼炮越说越上火，最后竟冲着芹姑吼叫起来了：“你说，我到底为了什么?哼哼!早知如此，我干脆撒手不管好了。现在倒成了老鼠入风箱，两头受气了!”(唐亢双等《闹海记》一四)倒作“受两头的气——老鼠钻了风箱”[例]朱二黑没有敢抬头就退出去，细想着：“这一回差事碰了墙。在这头挨了老石一顿骂，回那里东家还得骂一场。吃了苦再受两头的气，真好似老鼠钻了风箱。”(赵树理《石不烂赶车》下)

老鼠钻牛角——无路可走
老鼠钻牛角——无路可走  指陷入绝境，走投无路。[例]雷母急得团团转，一屁股跌坐在竹椅上，不断地拍着大腿说：“这回真是老鼠钻牛角，无路可走了!造孽啊!”(武剑青《流星》一七章)

老鼠钻牛角——越走路越窄
老鼠钻牛角——越走路越窄  比喻处境越来越困难。[例]好哇!只顾你儿子，连天理都不要了?连亲人都不管了?你这不是老鼠钻牛角——越走路越窄么?没想到我二哥那么明白的一个人，生出你这么个糊涂虫来!(吴越《括苍山恩仇记》四一回)

耗子上天秤——不自量
耗子上天秤——不自量  天秤： 想像中最大的秤。量： 双关，本指测量重量，转指衡量，估量。指不能自我正确估量。多用于讥讽人过高估计自己。[例]肥腮大脑的人狠狠地在桌子上击了一拳：“赵某，你简直是耗子上天秤——不自量!你知道你现在站在谁的面前?”(碧野《三次遗嘱》二)

耗子上秤钩——自称
耗子上秤钩——自称  称： 双关，本指测定重量，转指称呼。讥讽人自己用某种名号称呼自己。[例]埋怨你，轻啦!我恨不得挠烂了你，咬瘪了你!你是屎壳螂进珠宝店——臭充活宝!自个儿报号是“大家长”、“一家之主”，哼!耗子上秤钩——你是自称!(刘亚舟《男婚女嫁》五二章)

耗子上花椒树——麻爪
耗子上花椒树——麻爪  花椒树： 落叶灌木，果实、种子味辣，可入药，多食可使口舌、手脚发麻。本指耗子在花椒树上的爪子发麻，转指人慌了手脚。[例]牛成听说杨三姐又上告了，杨以德还要亲自审理此案，真像耗子上花椒树——麻了爪啦，只得命令左右，将案卷取来。(刘秉荣《杨三姐告状》二七回)也作“耗子见了猫——麻爪了”[例]一个个规规矩矩，毕恭毕敬。这个叫队长，那个称爷们，笑脸相迎，就像耗子见了猫——麻爪了。喧哗的场面立刻静了下来。(徐栩《大雪飘飘》一五)

耗子下崽——没一个好东西
耗子下崽——没一个好东西  下崽： 动物生产。责骂一伙人里没有一个好人。[例]“耗子下崽——没一个好东西!”大嫂愤愤地说，“这里的粮子也一样，又抢又偷。别看他们白天装得人模狗样，一断黑大姑娘小媳妇就不敢出门了……”(《神兵·野妹子》)

耗子向猫要肉吃——稀奇
耗子向猫要肉吃——稀奇  指某事非常罕见，令人感到新奇或惊奇。[例]别看王老拴本事不大，全靠他的老婆才发了家，可野心不小，竟敢威吓起他的老丈人来，真是耗子向猫要肉吃——稀奇的事!(刊)倒作“稀奇——耗子向猫要肉吃”[例]征收处的敞声狂笑起来，说：“稀奇!耗子向猫要肉吃!你还想上天啊!”(徐君慧《澎湃的赤水河》一一章一)

耗子啃旗杆——吃不躺
耗子啃旗杆——吃不躺  躺： 倒。本义指耗子啃不倒旗杆，转喻敌不过对方。[例]又听与他交锋的那几名盗寇，大声嚷道：“老哥们快来，这只孤雁蹿出殿外，与我们动手。我们竟有些‘耗子啃旗杆，吃不躺’咧!快来帮着共擒那人。”(《施公案》一一三回)

耗子啃皮球——嗑气
耗子啃皮球——嗑气  嗑气： 啃破皮球，里面只是气。“嗑”与“客”同音相谐。指人谦让、讲礼貌，或说客气的话、有客气的举动。[例]陈庆山不由得咧开大嘴笑了，说，“耗子啃皮球，你倒客(嗑)气起来啦!”(林予等《咆哮的松花江》上一一章)

耗子尾巴上长疮——多少脓血儿
耗子尾巴上长疮——多少脓血儿  采用反问语气。本指老鼠尾巴很细，生了疮，出的脓血也不会多;转喻人钱财不多，或没什么本事。[例]你兄弟又不在家，又没个人商量。少不得拿钱去垫补。谁知越使钱越被人拿住了刀靶，越发来讹。我是“耗子尾巴上长疮——多少脓血儿”!所以又急又气，少不得来找嫂子。(《红楼梦》六八回)也作“鼠子的尾长疮——有多少脓血儿”[例]小弟像鼠子的尾长疮，有多少脓血儿?怕没有多大本领，能担这个重任。只是既蒙老哥抬举，当尽力求对得老哥住。(《廿载繁华梦》一四回)

耗子屁股插鸡毛——生来就不是好鸟儿
耗子屁股插鸡毛——生来就不是好鸟儿  责骂人本质上就坏，从来就不是什么好东西。[例]“你呀!”胖大嫂想了想，“狗尿苔炖小鸡——天生就不是好蘑菇!”“你呢!”苏小个子洋洋得意地：“耗子屁股插鸡毛——生来就不是好鸟儿!”(韩志君等《辘轳、女人和井》五集)

耗子带连夹棒——起下了打猫儿的心肠
耗子带连夹棒——起下了打猫儿的心肠  比喻怀有不本分的坏心思。[例]幸而郝又三在家庭中间，还不是那种偷鸡摸狗的花花公子。对于春英，并不完全如他少妈妈暗地里疑心的：“耗子带连夹棒——起下了打猫儿的心肠。”(李劼人《大波》三部七章一)

耗子扛枪——光会在窝里横
耗子扛枪——光会在窝里横  横： 双关，本指横着枪，转指蛮横。责骂人只会跟自己人斗，或只会欺侮自己人。[例]“你是耗子扛枪，光会在窝里横!”白钱嘴试探着问，“你不是说你会动心术吗?我倒要领教领教。”(蒋寒中《天桥演义》二七回)

耗子拉木锨——大头在后
耗子拉木锨——大头在后  木锨： 一种形似铁锨的木制农具，用来铲粮食，锨板为大头儿。本设想老鼠拉木锨时，锨板在后头;转喻更大的或更重要的还在后面。[例]他自认为，他的才华与众不同。他发表的三篇论文，仅仅是他才华的初露，攻“高大尖精”革新项目的活动如同耗子拉木锨——大头在后。(扎拉嘎胡《草原雾》四章三)

耗子掉到空米缸里——小命长不了
耗子掉到空米缸里——小命长不了  讥讽人身陷绝境，很快活不成了。[例]好个志勇心领神会，三下五除二，转眼之间就把两个家伙的手脚捆得结结实实……告诉他们，老老实实，委屈到天黑，自然会有人前来解救。否则，耗子掉到空米缸里——小命长不了。(《神兵·智俘惊弓鸟》)

耗子掉灰堆——连憋气带窝火
耗子掉灰堆——连憋气带窝火  憋气： 双关，本指被灰呛着憋了气，转指有委屈或烦恼不能发泄。窝火： 双关，本指灰堆中有余火，转指人心怀怒气。形容极度委屈、烦恼或气愤而无法发泄。[例]李富贵一听梁满囤反倒派起自个儿的不是来，真是耗子掉灰堆——连憋气带窝火。(林予等《咆哮的松花江》上一六章)

耗子栽进书篓里——咬文嚼字
耗子栽进书篓里——咬文嚼字  讥讽人过分斟酌字句，死抠字眼。[例]他代陆祖福拟具的文件很少返工，因为他已摸透了陆先生的脾气： 喜欢开门见山的简洁文字，不喜欢耗子栽进书篓里——咬文嚼字。(鄢国培《巴山月》二章)

耗子洞里打架——窝里反
耗子洞里打架——窝里反  比喻内部自相残杀。[例]他身子背着薛葵，一看这件东西，大吃了一惊，吓得他好像木雕泥塑一般。心说，杀白文豹的怎么是他……这回可就热闹了，不用跟域南国打仗了，先“耗子洞里打架——窝里反”啦。(刘林仙等《薛刚反唐续集》三三回)也作(1) “耗子咬耗子——窝里反”[例]放他走对北国也有利，到了中原，他保证不会再保大唐了，必定举旗造反，让中原人耗子咬耗子——窝里反。(石印红等《罗通扫北》一二回)(2) “耗子动刀——窝里反”[例]那日，闪电回光槊杀了静月，静月师姐巫山老尼大怒，一把抓住刘养正，要给师妹报仇，说刘养正假公济私，安心不良。闹了个耗子动刀，窝里反。(单田芳《大明风流谱》一七)

耗子滚到面柜里——乐糊涂了
耗子滚到面柜里——乐糊涂了  糊涂： 双关，本指耗子被面粉糊上涂上，转指头脑混乱。讥讽人高兴得昏头昏脑，忘乎所以。[例]“酒鬼”闻着那股喷鼻的酒味，瞅着面前的剩菜残汤，简直是“耗子滚到面柜里”，乐糊涂了。(何岳《三军过后》一九)

耗子爬秤钩——自己称自己
耗子爬秤钩——自己称自己  称： 双关，本指称分量，转指称赞。讥讽人自我吹嘘，把自己看得过高。[例]谁推你们当主任的?你们几个狐朋狗友，耗子爬秤钩，自己称自己。(周立波《暴风骤雨》二部五)也作“耗子掉进天秤——自称自赞”[例]嘿!耗子掉进天秤，自称自赞，你怎不自量至此，凭你这个熊样，也配叫我亮武器?你还不配呢!(贺原《邪派高手》一六回)

耗子给猫当三陪——挣钱不要命
耗子给猫当三陪——挣钱不要命  三陪： 指某些娱乐场所年轻女子陪唱、陪酒(或陪吃)、陪舞等带有某种色情成分的服务。讥讽人为了挣钱连生命都不顾。[例]总公司控盘就意味着市场上无庄敢炒，谁敢做庄炒作真是耗子给猫当三陪——挣钱不要命了，所谓的庄只能是总公司及其代理，而他们的目的就是要出货，新邮出货怎能产生大行情?(苗一叶《明年戏在哪里?》)|晓莉姐说：“你这叫娱乐致死，看着有意思，实际上是耗子给猫当三陪——为钱不要命了。”(刘佳《此风不可长》)

耗子给猫捋胡子——溜须不顾命
耗子给猫捋胡子——溜须不顾命  溜须： 双关，本指捋胡须，转指溜须拍马。讥讽人甘冒风险，拼命谄媚奉承人。[例]吉拉明阿巴结上司，那是可以不要命的，所以同僚中有人说，他是属于那种“耗子给猫捋胡子——溜须不顾命”的人。(张笑天《永宁碑》二七)也作“耗子给猫捋胡子——舍命溜须”[例]把他贪赃搂来的黄金、白银，还有一串珍珠，都献了出来。那真是耗子给猫捋胡子——舍命溜须。并且还跪在地下，认了干爹。(黄佩珠等《续少西唐演义》七回)

耗子舐猫鼻子——找死玩
耗子舐猫鼻子——找死玩  舐(shì)： 舔。讥讽人自己闹着来送死。[例]刘魁胜眼下像跳进陷阱里的一匹野兽，他不甘心自己的倒霉，还想找个空子挣扎一下……“耗子舐猫鼻子——找死玩!”贾正斜白了刘魁胜一眼。(冯志《保定外围神八路》)也作“耗子咬猫——找死”[例]当兵的边推人边小声说：“兄弟，狄龙这叫干什么?”“这叫耗子咬猫——找死。没看大太保眼珠子都红了吗?”(张贺芳等《呼杨合兵》一四回)

耗子逗猫——活得不耐烦了
耗子逗猫——活得不耐烦了  讥讽人自找死路。[例](吴用敏问：)“刚才敌机来轰炸，雷达车没受影响吧?”“没有!”唐小方轻蔑地一撇嘴，“它也敢来炸工地，真是耗子逗猫，活得不耐烦了!”(崔为功《大石马的秘密》一)

耗子钻到烟囱里——两眼墨黑
耗子钻到烟囱里——两眼墨黑  本指老鼠两眼被烟尘熏得墨黑;转喻人看不清事物，不了解情况。[例]刘龙真是“耗子钻到烟囱里，两眼墨黑”。简直被搅糊涂了。一个年近半百又病又伤的老婆子，怎么会这么快从孙家村回到水井镇呢?难道这是真的吗?(何岳《三军过后》二八)

耗子钻洞——无影无踪
耗子钻洞——无影无踪  形容消失了踪影，不知去向。[例]福昌隆的两个掌柜见此光景，早已像耗子钻洞，无影无踪了。(张长弓等《边城风雪》二一章三)

耗子钻牛犄角——进了头
耗子钻牛犄角——进了头  犄角： 牛羊等头上长的角。进： 与“尽”同音相谐。指人陷入绝境，无路可走了。[例]月容道：“本来我是不好意思再去找我师傅的，可是合了你那话，耗子钻牛犄角尽了头了。我要不找师傅，不但是没有饭吃，在街上走路，还怕人家逮了去呢。”(张恨水《夜深沉》三三回)

耗子钻进了牛角——越往后越紧
耗子钻进了牛角——越往后越紧  比喻处境越来越困难。[例]自从成立互助组之后，他这“新老板”的日子就越来越不好过了，就像耗子钻进了牛角，越往后越紧。(谢璞《牛府贵婿》)

耗子钻风箱——两头受气
耗子钻风箱——两头受气  受气： 双关，本指受风箱进出气口两头气流的挤压，转指遭受指责、欺压。指两方面都受到指责或遭到欺压。[例]当鲍超一弄明白了这两个互相矛盾的急件的内容后，更是急得抓耳挠腮，口里不住地嘟囔，一串串骂人的四川的土话，从他嘴里滚出来：“唉!格老子……硬是焦人!……这些龟儿子!这才是耗子钻风箱——两头受气!”(凌力《星星草》一五章三)

耳朵塞棉花——装聋子
耳朵塞棉花——装聋子  指本来已经听见了，假装没有听见。[例]还是少招惹点他们吧!管他呢，咱来个耳朵塞棉花——装聋子。(郑文光《星星营》)

耷拉鬼碰上母夜叉——找对头了
耷拉鬼碰上母夜叉——找对头了  耷拉鬼： 迷信传说中相貌丑陋的恶鬼。母夜叉： 迷信传说中形象丑恶的女鬼。讥讽恶人碰上了恶人。[例]可矮地虎这么深更半夜到王胡子家来干啥呢?难道活动王胡子参加大联组吗?这可是耷拉鬼碰上母夜叉，找对头了。(蔡天心《大地的青春》一部二卷四一章)

聋佬送殡——懒听那支死人笛
聋佬送殡——懒听那支死人笛  比喻听不见或不想听令人讨厌的话。[例]金生高兴得手舞足蹈，对竹生说：“回家‘压床板’去吧!养足精神，明早，我和你装船，龙生去通知邬牛，叫他就近送覃烈扬到望江嘴上船。嘿，船一开身，就是皇帝的圣旨，也只当聋佬送殡——懒听那支死人笛啦!”(里汗《新绿林传》二二)

聋子拉二胡——胡扯
聋子拉二胡——胡扯  扯： 双关，本指拉二胡，转指漫无边际地闲谈。责骂人没有根据地乱说。[例]“哪是你家的地?”“这棵树就长在我家的地头的嘛!”石中贵气头粗起来。“你聋子拉二胡——胡扯!”石三虎瞪眼道。(王东满《漳河春》一)

聋子放二踢脚——管你什么有响无响
聋子放二踢脚——管你什么有响无响  二踢脚： 一种双响的爆竹。响： 与“赏”近音相谐。指不在乎或不顾及是否有奖赏。[例]差役把我们叫住，说是抓住私通洋夷的奸细，官府有赏。我们是聋子放二踢脚——管你什么有赏(响)无赏(响)。(罗国士等《黑水魂》二一章)

聋子放炮仗——散了
聋子放炮仗——散了  聋子听不见炮仗声，只看见炮仗爆炸时炸散了。散： 本读sǎn，指炮仗炸散，转读sàn，指人由聚集而分离。指散场或散伙了。[例]凤姐儿笑道：“外头已经四更多了，依我说，老祖宗也乏了，咱们也该‘聋子放炮仗——散了’罢。”(《红楼梦》五四回)也作(1) “聋子放爆竹——散了”[例]打堡垒时打得开，有饭吃，我们就打;打不开，又没有饭吃，我们就向后转，把队伍分散开来，来一个“聋子放爆竹——散了”。(毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的口头政治报告》)|有些俗语状物传神，真是精工。例如“聋子放爆竹，散了”一语，用七个字，把人物、动作写得活灵活现，情状如见，意味浓郁。简直便成了篇小品文。(吴有恒《讥偶像的俗语》)(2) “聋子放炮竹——散伙”[例]议论声中，有个赤手空拳的青年站起来，袖着一双手，大声说：“我看呀，干脆，来个聋子放炮竹——散伙!”(张行《血泊火海》三章一四)

聋子的耳朵——摆设
聋子的耳朵——摆设  喻指人或物形同虚设，没有实际作用或价值。[例]马玉池根本没把吴龙眼放在眼里，他觉得吴龙眼没什么大了不起的，没念过书，大字不识，即便当了主席，也无非是聋子的耳朵——摆设。(王英先《枫香树》八章)｜马鸣确实是个稀泥软蛋，别看他是个年轻小伙子，却受不了鬼子的一顿毒打;别看他身上挎着三号驳壳枪，这只是聋子的耳朵，摆设。(冯志《敌后武工队》二三章四)|我说不过你，反正我这副队长，是个聋子的耳朵，摆设。以后啊，你指到哪里我做到哪里，我甚话也不说了!(孙谦《灾荒年月》二幕二场)也作(1) “聋子耳朵——做样子”[例]教大太太二太太她们，不过是聋子的耳朵，做做样子，我主要是教你。(周而复《上海的早晨》四部二九)(2) “聋子耳朵——做摆设的”[例]他往乌龟壳里一钻，刺刀、手榴弹够不着呀!他真个害怕的却是咱们的政治炮弹。军心一变，它炮楼再坚固，武器再好，还不是变成聋子耳朵——做摆设的了。(王厚选《古城青史》四四回)(3) “聋子的耳朵——样子货”[例]我没个讲的，人家两口子啥也闹好了，才拉了我;咱这是聋子的耳朵，样子货。(马烽等《吕梁英雄传》四七回)｜大妈，你就别在我跟前来这一套了。街邻街坊，谁家还不知道谁家的匙大碗小?来成大爷是聋子的耳朵——样子货。这个家还不是靠你掌舵!(马烽《刘胡兰 传· 一年级小学生》)(4) “聋子的耳朵——摆样儿的”[例]那时候，我根本不会放枪，拿个枪也是“聋子的耳朵”摆样儿的。(袁静《淮上人家》六章三二)(5) “聋子的耳朵——摆个样子”[例]那就去一趟吧，不过是聋子的耳朵——摆个样子。生产计划我可不报告，一切由你代表。(周而复《上海的早晨》三部一七)(6) “聋子的耳朵——空作摆”[例]粉碎“四人帮”之后，肖一萍父亲的处境很快转好，在党政机关不再是聋子的耳朵——空作摆，而且很快由副职转为正职。(谭元亨《带刺的白石榴子花》三卷三章)(7) “聋子的耳朵——是个摆设”[例]哈，胎毛没退，当了生产股长，领导我们生产哩。瞎子引路，是个样子!聋子的耳朵，是个摆设。哈哈哈!(李束为《南柳春光》二)(8) “聋子的耳朵——在那儿摆着”[例]咱村眼目下成立的“青年之家”，还有“妇女之家”，哪样起了作用?还不都是聋子的耳朵，在那儿摆着!(西戎《好一个孺子牛》五三)(9) “聋子的耳朵——虚设”[例]尽管他“新官上任三把火”，组织了什么“护篱队”、“巡逻队”，可天天夜里有报警……弄得这竹篱笆等于聋子的耳朵——虚设!(群星《映天红》一四章一)(10) “聋子的耳朵——虚样子”[例] “介绍人是谁?”……众人说道：“那是旧套子、老程式了，有没有都不要紧。”“那是聋子的耳朵，虚样子，瞎胡添上个名字算啦。”(胡正《汾水长流》二四章)增作“聋子的耳朵，瞎子的眼——摆设”[例]从紫禁城西面万寿山，沿途共有三百六十口井，取数三百六，乃是一个吉数。其实这中间有些井见深不见水，有的见口不见井，纯属聋子的耳朵，瞎子的眼——摆设。(王亚平《非生理性癌扩散》一章六)省作“聋子的耳朵”[例]“这件事你去找老木，他是贫农团的正主席。”“老木……哪如你办事爽快。再说全村谁不知道老木是个聋子的耳朵哇，阿斗坐江山，掌权的是你这诸葛亮啊!”(李英儒《上一代人》三三)

聋子的耳朵——没有用的东西
聋子的耳朵——没有用的东西  指根本不起作用的人或事物。[例]朱有能说到这里，伤心地说：“咱应名是老农顾问，干脆说是聋子的耳朵，没有用的东西!”(西戎《冬日的夜晚》)也作“聋子的耳朵——没用的材体”[例]刘： 你说我呀，咱这是聋子的耳朵，没用的材体，学不学没用。(西戎《防奸自卫》一场)

聋子的耳朵——配搭儿
聋子的耳朵——配搭儿  指只起陪衬或辅助作用的物或人。[例]有时，她们想和男同学互相交流一下，但说了好几次，水谷先生就是不让，只叫她俩自己练。她们算什么呢?简直就是聋子的耳朵——配搭儿，成了迟早要被淘汰的编外学生。(郑荣臣《海礁石》一一章)也作(1) “聋子的耳朵——配个相”[例]现在之所以要他当队长，就是凭他和赵耀钱的一点私人关系。这次当上了队长，也只是聋子的耳朵，配个相。(曾辉《八月雪》一一章)(2) “聋子的耳朵——配相的”[例]谍报工作这么差!除了行动队会送假情报，我们的侦探队，难道是聋子的耳朵——配相的吗?(张行《武陵山下》七章六)

肉包子打狗——一去不回头
肉包子打狗——一去不回头  本指狗咬走肉包子再不回头;转指人一走再不回来，或回不来(多指死去)。也指东西拿出来再也收不回来。[例](虎妞说： )“你可倒好!肉包子打狗，一去不回头啊!”她的嗓门很高，和平日在车厂与车夫们吵嘴时一样。(老舍《骆驼祥子》九)也作(1) “肉包子打狗——有去无回”[例]我们得在这里等着，你放心，要是来几十个人，保管让他肉包子打狗——有去无回。(田汉《械斗》二幕)｜袁时中早就猜到慧梅会有这个主意，笑一笑就说：“你一回去，好比肉包子打狗，有去无回。”(姚雪垠《李自成》三卷五五章)｜他们不会想不到，这样的事，明明是肉包子打狗，有去无回。(陈立德《前驱》二)(2) “肉包子打狗——有去无来”[例]他想进去搜，但是，那不是“肉包子打狗”有去无来吗?(何岳《三军过后》三七)(3) “肉包子打狗——一去不回”[例]不找还好，一找，反倒叫他两口把你心肝五脏掏走。闹不好，说不定是肉包子打狗，一去不回。(刘江《太行风云》六二)(4) “肉包子打狗——有去没回头”[例]“数字不小呵!”柳文盛向椅背上一倒，呻唤地说，“再说，钱给了他，还不是肉包子打狗，有去没回头!”(艾明之《火种》八章二)(5) “肉包子打狗——一去不复返”[例]孙洁书明知借车就是抢车，肉包子打狗一去不复返的事，但形势明摆着，他若敢说个不字，别说车要被抢走，命也得搭上。(木青《匪患世界》二○章二)(6) “肉包子打狗——去了就回不来”[例]我这是肉包子打狗——去了就回不来啦!三个哥儿们，咱们来世再见吧!(郝艳霞等《花木兰扫北》一回)(7) “肉包子打狗——去得容易，回来时难”[例]我区区十万之众，何能是六十万唐军对手，只怕此去如肉包子打狗，去得容易，回来时难。(李以从《安史之乱演义》四六回)(8) “肉骨头打狗——有去无回”[例]他不是说给我们保存么?分明是肉骨头打狗——有去无回，保存个屁!(张行《武陵山下》三章一三)(9) “肉馒首打狗——有去无来”馒首： 馒头。[例]你不知在婊子那里一连住了几夜，也不知欠下多少银子，家里来扯谎，想将银子赚哄出去，好做大老官。就算是姓陆的借银是实，这般肉馒首打狗有去无来的银子，我也不借。(《风月梦》一九回)(10) “肉馒头打狗——有去无回”[例]那个嘶哑的声音仍然不服气地说：“人家区队有枪，有手榴弹，可是我们呢?还不是肉馒头打狗——有去无回!”(群星《映天红》一四章三)省作(1) “肉包子打狗”[例]此计虽奇，然京师有十二万禁军之数，我区区六千之众，何能定得京师?只怕是肉包子打狗。(李以从《安史之乱演义》二○回)｜股票也不同于债券，更有异于保值储蓄，后者没有风险，旱涝保收，存储年限越长，利息也就越多。股票却永无还本之日，弄得不好，便会“肉包子打狗”。(胡平《关于股票和非股票的放眼录》四章)(2) “肉骨头打狗”[例]还有一宗，钱米落不得他手。一到他手，就是么子人所言： 肉骨头打狗。(周立波《山乡巨变》下三)

肉包子打狗——白撂
肉包子打狗——白撂  白： 双关，本指肉包子皮的颜色，转指白白地。撂(liào)： 丢，扔。指白白地遭受损失，或白白地付出某种代价。[例]在这个时候，他只要一举动，这百多斤就算肉包子打狗——白撂了。(王厚选《古城青史》四回)

肉头老撞着显道神——你也说不得我长，我也道不得你短
肉头老撞着显道神——你也说不得我长，我也道不得你短  肉头老： 又矮又胖的老头儿，民间用以指老寿星儿。险道神： 迷信传说出殡时开路的神，身材细长。指彼此都有缺点，不要互相嫌弃。[例]你就忒伤惨，肉头老撞着显道神，你也说不得我长，我也道不得你短。(刊)

肉汤洗脸——荤头荤脑
肉汤洗脸——荤头荤脑  荤： 与肉汤相应，与“昏”同音相谐。形容晕头转向，神志不清。[例]呼延庆急闪身躲开，顺手从桌子上端起一碗热肉汤砸过去，只听“叭嚓”一声响，正打中对方脑门儿。胡天豹此时真叫“肉汤洗脸——昏头昏脑”。(郑永昌等《黑虎闹东京》一九回)

肉脑袋撞铁钟——自讨苦吃
肉脑袋撞铁钟——自讨苦吃  指自己找罪受。多用来讥讽。[例]他说铁冰这遭回来，是大伙使的劲儿，该老实巴交的在村里呆着，别太榆木疙瘩死心眼儿了。肉脑袋撞铁钟，自讨苦吃。(李英儒《上一代人》一二)

肉锅里煮元宵——混蛋
肉锅里煮元宵——混蛋  混： 双关，本指肉汤浑浊，转指糊涂、不明事理。蛋： 双关，本指球形的元宵，转以骂人。责骂某人是不懂道理或不明事理的人。[例](马大炮说： )“怎么套了?”(弯弯绕说： )“唉，你真是肉锅里煮元宵，混蛋呀!这不是顶明白吗!他知道你是个缺少定准星的大炮弹，到你那儿套咱们的根底去了，回过头来，用你的话做口供，好整治咱们呀!”(浩然《艳阳天》一三章)

肉锅里煮驴头——里头软腮帮子还硬着
肉锅里煮驴头——里头软腮帮子还硬着  讥讽人心里很虚弱，外表还装出强硬的姿态。[例]常福生伸了下舌头缩回脖子，可他肉锅里煮驴头——里头软腮帮子还硬着：“你哥干了赖事，借这点钱还算便宜了他。”(杨应甫《偷出来的姻缘》)

肉骨头吹喇叭——能荤到什么时候
肉骨头吹喇叭——能荤到什么时候  荤： 与肉骨头相应，与“昏”同音相谐。责骂人头脑糊涂，不清醒。[例]老家伙!你跑到哪里也躲不了西北风。我看你肉骨头吹喇叭，能荤(昏)到什么时候!(王东满《漳河春》二四)

肉骨头敲鼓——荤咚咚
肉骨头敲鼓——荤咚咚  荤： 与肉骨头相应，与“昏”同音相谐。咚咚： 拟声词，本拟敲鼓的声音，转以形容昏沉沉的样子。形容人昏头昏脑，很糊涂。[例]因事关重大，骆百千使出了在警官学堂时学得的十八般“武艺”，吓、哄、套、诱。三拷六问，软硬兼施，还是问不出个青红皂白。骆百千哪里知道，阿胡子自己也是肉骨头敲鼓——昏(荤)咚咚呢!(姚自豪等《特殊身份的警官》一一)｜你这强盗坯真是贼皮贼骨!死在临头还狠霸霸，穷凶极恶，我看你是肉骨头敲鼓——荤(昏)咚咚了吧?(金声伯等《白玉 堂· 双盗王家庄》)

肉骨头落了锅——啃定
肉骨头落了锅——啃定  啃： 与“肯”同音相谐。指某事是确定无疑的。[例]耿政委等了等，没人回答，指定一个战士问：“你说呢?”“许是横城前线打了个胜仗?”“那是肉骨头落了锅——肯(啃)定了。我问的不是这个，要看得远一点。”(孙家玉《战火催春》四章二○)

肋底下插柴——自稳
肋底下插柴——自稳  肋： 人体从腋下到腰上的部位。稳： 与“忍”元代音近相通。指有痛苦无法说出来，只好深藏心底忍耐着。[例]〔周舍取棍科，云〕我和你抢生吃哩!不是奶奶在这里，我打杀你。〔正旦唱〕[脱布衫]我更是的不待饶人，我为甚不敢明闻;肋底下插柴——自稳，怎见你便打他一顿? (元· 关汉卿《救风尘》三折)｜他将李阿陈相哀悯，他去那李二行百般的施仇恨，料应来必有个缘因。我见他两次三番如丧神，早难道肋底下插柴——自稳。 (元· 无名氏《神奴儿》四折)

肚囊子上的肉——松包
肚囊子上的肉——松包  松： 与“𪨊(sóng)”近音相谐。讥讽或责骂人软弱无能。[例]“政委!”桥隆飙道，“放心，你别把他们高看了，肚囊子上的肉，全是些松包!上次我们扮了五个鬼子，吓得他一连人屁滚尿流满地爬。”(曲波《桥隆飙》二○)

肚子疼上眼药——不管用
肚子疼上眼药——不管用  指不起作用或没有用处。可用反问语气。[例]陈大虎： 您知道，爸爸他在风水坡呢，几年不回家了。冯金花： 你万江大叔给他送马去了。陈大虎： 多余。祁小梦： (制止)大虎!陈大虎： 本来就是多余，肚子疼上眼药，管屁用!(锦云《狗儿爷涅》一四)

肚子里没横肠——不懂得拐弯抹角
肚子里没横肠——不懂得拐弯抹角  指说话、做事直截了当，不会绕弯子。[例]王强冷笑两声说，恶狠狠地向杨晓明挺进了一步：“同志，要抓便抓，要绑即绑;可是，原因得讲清楚。我王强肚子里没横肠，不懂得拐弯抹角，你们想干什么，用不着吞吞吐吐!”(陈绍基《金十字架》一二)

肚子里蛔虫——知道心思
肚子里蛔虫——知道心思  指知道别人的内心活动。[例]你要我留在旅馆里陪你，为什么那时候不老实说，我又不是你肚子里蛔虫，知道你存什么心思。(钱钟书《围城》八)

肚子里装着二十五只小耗子——百爪挠心
肚子里装着二十五只小耗子——百爪挠心  百爪： 二十五只耗子共一百个爪子。挠： 轻轻地抓。本指心中有百爪抓挠，转以形容人心烦意乱、心神不定，不知如何是好。[例]什么事情你越说不让他听，不让他看，不让他知道，他肚子里越像装着二十五只小耗子——百爪挠心啊!(王梓夫《周老槐一家》一)也作(1) “肚子里有二十五只小老鼠乱鼓涌——百爪儿挠心”[例]这时节的杨翠花，活像肚子里有二十五只小老鼠乱鼓涌——百爪儿挠心。可是，她的脸上，却一直挂着镇静的笑容。(郭澄清《龙潭记》二八章)(2) “肚里像有二十五只小老鼠——百爪挠心”[例]如实说吧!一个姑娘家失了身，他会不会因此嫌弃自己?要是不说吧!这事窝在心里又不是个滋味。思前想后，左右为难。肚里像有二十五只小老鼠——百爪挠心。(王同全《法不容情》)

肚子长出铁来——瘪不下去
肚子长出铁来——瘪不下去  铁硬，瘪不下去，喻指肚子饱着。含戏谑意。[例]姜永泉忙招呼道：“你们可饿坏了吧!咱们带有‘大馒头’，快吃吧!”德强笑着说：“不怎的，肚子里长出铁来——瘪不下去啦?”(冯德英《苦菜花》一八章)

肚皮里点灯——心里亮
肚皮里点灯——心里亮  亮： 双关，本指灯光亮，转指(心里)清楚。指人心里非常明白。[例]卓寡妇一看情形，笑道：“李站长，你现在像当今皇上一样，一举一动，随王伴驾的倒不少，可惜只缺少了宫娥彩女，有道是肚皮里点灯——大家心里都是亮的，站长大人今天私访，有何见教，不妨讲在当面。”(邹郎《死桥》上一八)也作“肚子里点蜡烛——心里明”[例]李光亮一听，肚子里点蜡烛——心里明了。(陈作诗《狗宝与执照》)

肚里长牙齿——心真狠
肚里长牙齿——心真狠  指人极其凶残。[例]可是，管家怀德肚里长牙齿——心真狠啊!把志强用生命换得的一袋米抢走，又将煮饭的汤罐劫跑。(严亚楚《龙感湖》一○回)也作“肚子里长牙齿——心肝肠肺都又硬又狠”[例](丁青顺)把筷子一拍长叹一口气：“唉，青林青林，你心头就装着个青林，可那狗杂种目中无人，却只想去闯荡世界!……这个肚子里长牙齿——心肝肠肺都又硬又狠的家伙，他死在外头算啦!”(田雁宁等《都市放牛》一章三)

肠子痒痒——没法挠
肠子痒痒——没法挠  比喻遇到难题，找不到办法。一说“挠”与“闹”近音相谐，指没法办。[例]你说这可怎么办?不认吧，良心有愧;认吧，这哪行啊?肠子痒痒没法挠，有泪都不敢往外流。(刘林仙等《薛丁山征西》二二回)

肠子给肚子宽心——自己哄自己
肠子给肚子宽心——自己哄自己  指自己欺骗自己，或自己人欺骗自己人。[例]高老伴：“人常说，谷要自种，儿要自养。寻下外人顶门，那是肠子给肚子宽心，自己哄自己，人家来还不是图你那点房产!”(西戎《好一个孺子牛》四)

肥汉相博——只落得一声儿喘
肥汉相博——只落得一声儿喘  博： 同“搏”。相博： 摔跤。指劳而无功。[例]听说罢气的我心头颤，好着我半晌家气堵住口内言。直将那仓库里皇粮痛作践，他便也不怜，我须为百姓们可怜，似肥汉相博，我着他只落得一声儿喘。 (元· 无名氏《陈州粜米》三折)也作“肥汉相搏——落得一声儿喘”[例]独角牛肥汉相搏，呵吁他则落得一声儿喘。 (元· 无名氏《独角牛》四折)

肥猪往屠夫家里跑——送上门来货
肥猪往屠夫家里跑——送上门来货  屠夫： 指杀猪的人。指自己找上门来送死。[例]孙在涛如今当了还乡团……他回来好嘛，他回来正是肥猪往屠夫家里跑，送上门来货，杀着当菜吃。(陈登科《活人塘》四)也作“肥猪拱门——送来了”[例]“哟，肥猪拱门，给我送来了。”徐芳一抬腿把彭九绊住，关祯过去也把他绑了。(单田芳《燕王剑侠》二八回)

肥猪拱庙门——十分好的运气
肥猪拱庙门——十分好的运气  本指神庙的运气太好了，有肥猪送上门做供品;转指人运气非常好。[例]月容把整叠银元依然放在桌上，却拿了一块在手，缓缓地轻轻地在桌子上敲着，带了一些微笑道：“这也是合了那句话，肥猪拱庙门，十分好的运气。趁着这好运气，我倒要去想一点儿出路。”(张恨水《夜深沉》二四回)

肥猪拱庙门——自来
肥猪拱庙门——自来  指自己送上门来。[例]我高声道：“你们知道我当秘书了?我告诉你们，天下没有不开张的油盐店，我不能永久倒霉。许多人想走赖夫人这条路子，花钱受气，总走不通，你瞧，我这里可是肥猪拱庙门，她自来……”(张恨水《八十一梦》一五梦)

肥猪跑到杀场里——寻的挨刀子
肥猪跑到杀场里——寻的挨刀子  指自找倒霉。[例]赵玉昌靠在门上，心惊胆战地只怕一会儿开会时刘元禄供出自己来。怎么办呢?到庙里打听吧，岂不是肥猪跑到杀场里，寻的挨刀子!(胡正《汾水长流》二二章)

肥皂泡——吹得再大也要破
肥皂泡——吹得再大也要破  吹： 双关，本指吹肥皂泡，转指吹嘘、吹牛。破： 双关，本指肥皂泡破裂，转指牛皮吹破。指牛皮吹得再大最终也要破灭。[例]肥皂泡，吹得再大也要破。你的后台和后盾都远隔重洋，只好过过嘴瘾就是。(武剑青《云飞嶂》四章)

胁底下插柴——内忍
胁底下插柴——内忍  胁： 从腋下到腰上的部位。指有痛苦无法说出来，在内心忍着。[例]便待要献殷勤，笑吟吟叙弟昆。我那时衣不遮身，今日个驷马雕轮，公吏每忙跟，兀良胁底下插柴——内忍，全不想冰雪堂无事哏。 (元· 无名氏《冻苏秦》四折)

胁肢骨里敲髓——那骨头里没他的
胁肢骨里敲髓——那骨头里没他的  胁肢骨： 腋下肋骨，里面没有骨髓。比喻某种东西不是命里所该有的。[例]〔磨博士云〕我罗和命里则有分簸麦、拣麦、掏麦、晒麦、打罗、磨面，我那里消受的这银子?爹，你省的那胁肢骨里敲髓么?〔正末云〕孩儿，这是怎么说?〔磨博士云〕我那骨头里没他的。我送这银子来还了你。我不敢要。 (元· 无名氏《来生债》二折)

胆汁滴在眉毛上——眼前苦
胆汁滴在眉毛上——眼前苦  眼前： 双关，本指眉毛上，转指现在。指目前正处在痛苦或困难之中。[例]“我好个屁呀!一万五千立方沙子压着，还有个好吗?”“哈哈!别急。这是‘胆汁滴在眉毛上——眼前苦’罗。团里已经布置我们就近找沙子呢!”(柳炳仁《玉树琼花》一一章二七)

背上鼓找槌头——自讨苦吃
背上鼓找槌头——自讨苦吃  槌头： 指鼓槌。没有鼓槌白白吃力地背上鼓。嘲讽人自找苦头吃。[例]大队成立了水利专业队，计划劈开村东土岭，修一条水渠，把滚龙河里的洪水，从上游引到村东的坡上和村北……可是曹茂奎不同意，说这是背上鼓找槌头，自讨苦吃。(聂海《靠山堡》二)

背了石臼做戏——吃力不讨好
背了石臼做戏——吃力不讨好  石臼： 舂米器具，很重。指花了很大力气，却没有得到好的回报。[例]她明知道李老板和后母张氏有一手，那筱老板生前也有所察觉，她让尔勇去李老板处谋事，多多少少，有意无意的是想利用这种关系，没想到背了石臼做戏，吃力不讨好，偏偏弄巧成拙，几头都得罪了人。(叶兆言《枣树的故事》五)也作“背死人过河——出力不讨好”[例]有些应该收入现金的社员怨气可也不小：“变了一年的牛，结果背死人过河——出力不讨好!”(沙汀《青桐坡》一二)

背人偷酒吃——冷暖自家知
背人偷酒吃——冷暖自家知  自家知： 本指偷酒吃，冷暖不能对人说，转指某些情况不便告人。指各人的心事或处境，不能对人说，只有自己知道。[例]蛋子和尚的心下欣欣喜喜，好像撑船的逆风收港，有个结束了;众庄家心下疑疑惑惑，好像看把戏的，不知搬出甚故事来;只邢孝的心惊惊恐恐，好像解察院的访犯一般，有罚无赏。正是背人偷酒吃，冷暖自家知。(《平妖传》一○回)

背后是石岩——靠得住
背后是石岩——靠得住  靠： 双关，本指背靠着石岩，转指依靠、依赖。指可靠或可以相信、信赖。[例]苏汉章拍着胸脯说：“这些人都是背后是石岩——靠得住的，尽可以放心!”(徐君慧《澎湃的赤水河》六章二)

背地里的光棍——充能人
背地里的光棍——充能人  光棍： 方言，指聪明能干、识时务的人。指冒充聪明能干、识时务的人。[例]赵大夫不由得笑了，说：“你叔真是个痛快人，快人快语呀!”猫儿眼道：“不敢不敢!咱是背地里的光棍——充能人。这儿没当官的，咱才这么说，你要是个当官的，我喊万岁还来不及呢!”(硝石《丑镇》二三章)

背地里骂朝廷——说说算了
背地里骂朝廷——说说算了  朝廷： 君主时代君主听政的地方，指代君主本人。指不敢来真的，只是嘴上说说罢了。[例]红孩长叹一声，往手心吐口唾沫说：“算了!算了!背地里骂朝廷，我看还是说说算了，锄地吧!”(西戎《安家庄的故事》二)

背心朝前——以进为退
背心朝前——以进为退  背心： 背部。本指从姿态上看似乎是前进，实际上是后退;转指手段、方法上的进退。[例]人们哗一下两眼开阔，闹哄起来。支书张德升早就了解村长刚才不过是背心朝前，以进为退。(康濯《水滴石穿》)

背方桌下井——随方就圆
背方桌下井——随方就圆  本指用方形的去迁就圆形的，转喻顺应情势或按别人的意志说话行事。[例]龙大海只好把这根线放得更长，老远老远地跟着，仅只要求她不至于在视界中消失。就像背方桌下井——随方就圆，处处以她为准绳： 行走、休息，采野果充饥。(张作为《原林深处》七章)｜他脑子里像转着走马灯，想着队员提出的一个问题，衡量着各种利害关系，苦苦地绞着脑汁，寻思怎样从困境中脱身过关。鸡叫头遍时，他才拿定主意：“背方桌下井——随方就圆。”(罗旋《南国烽烟》一二)

背着儿媳妇儿朝山——出了力气又挨骂
背着儿媳妇儿朝山——出了力气又挨骂  朝山： 到名山寺庙烧香拜佛。指出了力没有落下好。[例]我写完了，他从炕上下来把信一看，嘿，躁了，把我骂的好惨哟!我说，好好好，这是背着儿媳妇儿朝山，出了力气又挨骂。(杜鹏程《保卫延安》四章五)也作(1) “背上儿媳妇逛华山——受了千辛万苦，也落不下好名”[例]现在，糊涂的老婆呀，她却对他气愤和抱怨起来了。“好!好!这阵子你真是背上儿媳妇逛华山——受了千辛万苦，也落不下好名。你再‘以社为家’去嘛!”(柳青《狠透铁》三)(2) “背儿媳妇过河——没讨了好，反落个没趣”[例]动员呀，说服呀……口喊干啦，人得罪啦，闹腾了半天，结果背儿媳妇过河，没讨了好，反落个没趣。(李满天《水向东流》二章)(3) “背上媳妇游五台——出了憨力，讨不下个好”[例]闹了半天，咱这是图个啥?却只落得个背上媳妇游五台，出了憨力，讨不下个好。与其这样背黑锅，受气又受穷，哪如用这些功夫跑自己的车，做些小买卖，也好养活你这老小一家子呀!(高若天等《刘有生办学记》)

背着梯子骂街——发贼横
背着梯子骂街——发贼横  背着梯子： 意为准备翻墙进院偷东西。斥责人明明无理还粗暴蛮横。[例]大孔一开门，这家伙就背着梯子骂街——发贼横，先问为什么迟迟不开门，又问经理何在。对此，大孔有些慌。(李英儒《女游击队长》二一章三)

背着棺材过河——连死都准备下了
背着棺材过河——连死都准备下了  指做了最坏的打算。[例]“小孩没娘，话长了。你知道李曼萍吧，连妇女主任都给撤了。嗨!我是背着棺材过河——连死都准备下了!”陈景海说。(高梦龄《浮云》九)

背着糙米还家去——不捣
背着糙米还家去——不捣  糙米： 捣得不精细的大米。捣： 与“倒”同音相谐。指没有跌倒。[例]〔正末与独角牛擂科〕〔独角牛倒科〕〔折拆驴云〕倒了也。〔独角牛云〕不倒，不倒!〔折拆驴云〕休提那不倒，背着糙米还家去，那个是不捣! (元· 无名氏《独角牛》三折)

背着茅坑走路——到哪儿臭哪儿
背着茅坑走路——到哪儿臭哪儿  臭，双关，本指臭味，转指名声臭。指人的名声不好，走到哪儿都讨人嫌，不受欢迎。[例]别看二猴子现在成了能人，可在屯里，他还是背着茅坑走路，到哪儿臭哪儿。(宋清海《蜕壳》)

背着门扇取布——没有这么大的牌子
背着门扇取布——没有这么大的牌子  牌子： 双关，本指取布的凭证，转指人的架子或头衔。指没有这么大的架子或这么高的身份。[例]张嘉庆冷笑了一声说：“嘿!给我站岗?背着门扇取布，我没有这么大的牌子!”(梁斌《红旗谱》五九)

胖子上山——该是落后的
胖子上山——该是落后的  指人限于条件，必定落在客观形势要求的后面。[例]我可不值得你两位队长都表扬。我呀!胖子上山，该是落后的。今个的战斗，捉一个便衣，俘虏两个伪军，训一群伪保长，三出戏的主角，都是季中扬副队长唱的。我是个打旗跑龙套的。(李英儒《女游击队长》六章四)

胖子的裤带——全不打紧
胖子的裤带——全不打紧  打紧： 双关，本指裤带系紧，转指事情要紧。指事情一点儿也不要紧，不必在意。[例]宋江、吴用大笑道：“只道是种师道来，还有三分惧怯他。若是那蔡京，真是胖子的裤带，全不打紧。”(《荡寇志》七七回)

胖老婆骑了个瘦驴——全凭背拉着走
胖老婆骑了个瘦驴——全凭背拉着走  背拉： 犹拖住。瘦驴载不了胖老婆，全靠牵驴的人拖着走。喻指负担很重，全靠出苦力维持生计。[例]你没听人讲?这天分几层，人分几等。胖老婆骑了个瘦驴，全凭背拉着走哩。你当我不知道豆腐汤蒸馍比这糊糊面汤黑疙瘩好吗?可咱抖不起那排场，撑不起那粗啊。(崔巍等《爱与恨》一章)

胖老婆骑瘦驴——肥瘦相搭
胖老婆骑瘦驴——肥瘦相搭  比喻基础、条件好的与基础、条件差的互相搭配。[例]我一面吃着柿子，一面向那里一群人问：“咱们合成一个公社，你们愿意不愿意?”他们笑着说：“太愿意了!”“早就看上你们了!”还有个老头说：“你们跟我们合哪!是胖老婆骑瘦驴——肥瘦相搭呗!”(李準《人比山更高》)

胡同捉驴——两头堵
胡同捉驴——两头堵  堵： 堵塞。比喻两头讨好人，面面俱到。[例]一把手换了一个又一个，哪一个都把他当拐棍儿，可是，他跟谁也不掏心窝子，谁也抓不住他的辫子。他巧使顺风船，走路不留脚印儿，顺情说好话，胡同捉驴两头堵。(刘绍棠《柳伞》一章二)

胡同里扛木头——直来直去
胡同里扛木头——直来直去  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]他很快发现，这位被职工誉为“建厂元老”的厂长，性格是“开放型”的，或称之为“外向”。其思想作风、工作方法基本上是“胡同里扛木头——直来直去”。(刘彦林《三月潮》二章三)也作“胡同里扛椽——直来直去”[例]丁其仁这个胡同里扛椽——直来直去的人，心里也划开了道道。他们有问题，可自己抓不住把柄。清查组又清查不出来。再到上面找，上面给派人不派?(宋玉秀《奶头山下风云录·丁家兄弟》)

胡子老儿吹灯——把人燎
胡子老儿吹灯——把人燎  胡子老儿： 长有长胡须的老人。燎： (毛发)挨近了火被烧焦，与“了”(本指完毕、结束，转指人死亡)同音相谐。指人死了。[例]一丈青接过来道：“早是我打后边来，听见他在屋里哭着，就不听的动静儿。乞我慌了，推门推不开，旋叫了平安儿来，打窗子里跳进去，才救了下来。若迟了一步儿，胡子老儿吹灯，把人燎了。”(《金瓶梅词话》二六回)

胡椒拌黄瓜——又辣又脆
胡椒拌黄瓜——又辣又脆  胡椒： 指胡椒面，一种调味品，有辣味。辣： 双关，本指辣的味道，转指刺激人。脆： 双关，本指黄瓜容易咬碎，转指干脆。形容人说话锋利、干脆。[例]亮仂的答话如胡椒拌黄瓜——又辣又脆：“什么官不官，我可没寻过这个。你是副队长，队长一走，执勤查岗也有你一份，这担子我们一起来挑。”(邱恒聪《狂飙》一四章二)

胡萝卜就烧酒——仗个甘脆
胡萝卜就烧酒——仗个甘脆  仗： 讲求。甘： 与“干”同音相谐。指说话或做事讲求个干脆。[例]及至鼓着气，冒着劲，横着心，就要那把雁翎宝刀上作个了当，这正是件迅雷不及掩耳的事情，说句外话，叫作“胡萝卜就烧酒，仗个甘脆”。(《儿女英雄传》一九回)也作“胡萝卜就酒——嘎嘣脆”嘎嘣： 形容牙齿咬胡萝卜时发出的声音。[例]不，大掌柜的，我是个急三枪。你就来痛快的吧。胡萝卜就酒嘎嘣脆。(鲍昌《庚子风云》一部二○章)

胡蜂撞进了蜜蜂窝——不得安生
胡蜂撞进了蜜蜂窝——不得安生  胡蜂： 马蜂的通称，身体比蜜蜂大，尾部有毒刺。指因个别人捣乱而使众多无辜者不得安宁。[例]“老表，你闻出点什么腥气来了么?”老谷性情宽和，思想却还敏锐。“谷主任，胡蜂撞进了蜜蜂窝，日子不得安生了!”满庚哥打了个比方说。(古华《芙蓉镇》一章七)

胳膝盖上钉掌——离了蹄
胳膝盖上钉掌——离了蹄  胳膝盖： 方言，膝盖，也写作“圪膝盖”。钉掌： 在马、驴、骡子的蹄子下钉铁，使蹄子耐磨。蹄： 与“题”同音相谐。指离开了所谈论的话题。[例]“你说，怎么办?”高大成没头没脑地问了一句。“没错儿，刚才我跟商会会长谈过，出事说出事，办事说办事，人头落地，大伙也得掏钱。”“你胳膝盖上钉掌，离了蹄(题)啦!”(李英儒《野火春风斗古城》九章二)

胶皮耗子——不怕铁头
胶皮耗子——不怕铁头  比喻能使强制或生硬的一套不起作用。[例]程老师到底对他俩失望了，夏天的“日光浴”，冬天的“清醒头脑”(两种做法都是不让进教室)，采用过多少次，然而，胶皮耗子不怕铁头，程老师的“法宝”、“绝招儿”越来越没效。(董天柚《“比目鱼号”摩托》)

胸中有二十五只老鼠——百爪挠心
胸中有二十五只老鼠——百爪挠心  形容人心烦意乱、心神不定，不知如何是好。[例]汪百早仍在房中走来走去，好像胸中有二十五只老鼠——百爪挠心，烦躁、空虚、恐惧、寂寞，见沈秘书进来，竟像来了一个救星。(韶华《糊涂姑娘荒唐事》六)

胸口上挂笊篱——捞心
胸口上挂笊篱——捞心  笊篱： 用于水中捞物。捞： 与“劳”近音相谐。指劳神费心。[例]我们淹死、饿死，那是命里该死，我们死也不去!用不着你“胸口上挂笊篱”，多捞这份心。(袁静《淮上人家》三章一一)也作(1) “胸脯子挂笊篱——捞心”[例]“王府军这些日子可没高枕酣睡呀!你一定得防备他们偷袭咱的军营……”“胸脯子挂笊篱，你多劳这份心!”(张长弓《漠南魂》六九)(2) “胸脯子带笊篱——捞心”[例]“大五月天，日头在脑瓜顶上挂着，烫土热麦子在身子上边烤着，没处儿躲，没处儿藏，你真受得了吗?我不信!”“你这不是胸脯子带笊篱捞心吗?……”(浩然《艳阳天》九八章)

胸口挂钥匙——开心
胸口挂钥匙——开心  本指用钥匙打开心房，转指人心情愉快舒畅。[例]现在百里湖区，又有了共产党，不日就会来到金桥镇，毋庸置疑，是会改变她的命运的。俗话说：“人逢喜事精神爽。”只要跟她一讲，就会是“胸口挂钥匙——开心”。病，也就会渐渐好起来。(严亚楚《龙感湖》一三回)也作“胸口上挂钥匙——开心”[例]有一次，他见地上有一片白花花的东西，以为前面同志的毛巾掉下了，他一边喊“谁的毛巾掉了”，一边用手去抓，结果抓了一手马尿。事后，常被同志们当笑料。领导批评大家，不要老是拿“眼镜”胸口上挂钥匙——开心。(周德棠《“没事科长”》)|儿子一想到自己在城里几年也没回家看望父母，心中又惭愧又难过;但是一想到马上可以看到母亲，还是胸口上挂钥匙——开心啊。(王岩《一篮水果》)

胸脯上长草——荒了心
胸脯上长草——荒了心  荒： 荒芜，与“慌”同音相谐。指心慌意乱，没有了主意。[例]杨春山哂笑一声：“是啊，我们有少数那样的国家干部，他们挂着社会主义的招牌，却干着资本主义的勾当。你说是吗?”“这，这……”王金堂脸上热辣辣的，胸脯上长草——荒(慌)了心啦。(萧英俊《山村风雨》三)

脂油点灯——布捻
脂油点灯——布捻  脂油： 猪的板油。旧时用油脂点灯需用布制的灯捻儿。布： 与“步”同音相谐。捻： 灯捻儿，与“辇”同音相谐。辇： 古代用人拉的车。指步行。[例]〔做报科，云〕有高平王粲，特来求见。〔蔡相云〕你看他乘什么鞍马?〔候云〕油脂点灯。〔蔡相云〕这怎么说?〔候云〕布捻。 (元· 郑光祖《王粲登楼》一折)

脆瓜打驴——去了一半儿
脆瓜打驴——去了一半儿  本指瓜断掉半截，转指失去或离去了一半。[例]他看看天色，已到半晌，瞧瞧人数，脆瓜打驴——去了一半儿。(张辉斌《石雷滚滚》)

脊梁上长茄子——有二心
脊梁上长茄子——有二心  二心： 双关，本指有两个心，转指不忠实。指人有异心，不一心一意。[例]解放后，哪一次运动也是党说五八，咱说四十，从来没有脊梁上长茄子——有二心。(张宇《境界》)

脑瓜盖上开铆——不敢钉
脑瓜盖上开铆——不敢钉  铆： 铆接时锤打铆钉的动作。钉： 与“定”同音相谐。指不敢作出决定。[例]她问观音保：“开春以后我再来，你看什么时候好?”观音保说：“脑瓜盖上开铆，我可不敢钉(定)。”(刘江《太行风云》五九)

脑袋上穿袜子——下不去
脑袋上穿袜子——下不去  本指袜筒窄，从脑袋上套不下去;转指使人难堪，下不了台。[例](刘树怀心想： )我得赶快回去告诉他，不能上了赵亨德的圈套。但我怎么告诉他?说我在放马川调戏青青时遇上过他?不成不成，侯队长是个醋罐子，特别是对那个青青。我要这么一说，他肯定会给我个脑袋上穿袜子——下不去。(刘江等《太行飞虎队》三六章一)

脑袋疼拍屁股——瞎耽误工夫
脑袋疼拍屁股——瞎耽误工夫  讥讽人做事没有抓住要领，白耗费时间。[例]这小子种地是“脑袋疼拍屁股——瞎耽误工夫”!邻里农夫讥笑他：“羊群里出骆驼——个色。”(严宽《魏老爷的传说》)

脑袋顶上长疮，脚底下流脓——坏透
脑袋顶上长疮，脚底下流脓——坏透  透： 双关，本指从头到脚，转指透顶。责骂人坏到了极点。[例]这杜林据点在沙河桥以东，是伪军大队长刘佩臣盘踞的地方，刘佩臣乃是刘赔钱的堂叔哥哥，脑袋顶上长疮，脚底下流脓——那算坏透啦，可称铁杆汉奸。(国强《英雄马本斋》一二回)也作“脑袋顶生疮脚后跟出脓——坏到底”[例]白眼狼实在拖不下去了，他想出了一个馊主意。这个主意，也只有缺德挂冒烟的人，脑袋顶生疮脚后跟出脓，坏到底的人，才能想得出来。(李英儒《上一代人》一七)

脑袋顶着地上观风景——啥都是倒的
脑袋顶着地上观风景——啥都是倒的  比喻失去了判断是非的正确标准，看什么都是颠倒过来的。[例]林医生在一旁打抱不平了，气愤地说：“这些人真是脑袋顶着地上观风景，啥都是倒的!青大姐的文章写得那么实在，多动人啦!我每次念给伤病员同志听，好多同志都感动得掉泪。……这怎么说是‘造成了不良的政治影响’呢?”(柳炳仁《玉树琼花》二二章四七)

脑门上长瘤子——额外负担
脑门上长瘤子——额外负担  脑门： 额头。额外： 双关，本指额头外面，转指超出规定的数量或范围。指规定数额以外的负担。[例]“啥意思?”于春保以教训的口气对钟卫华说：“这还不是‘和尚头上的虱子——明摆着’的玩意儿?副业抓不上，春耕备不好，脑门上长瘤子——净搞些额外负担，到年底算总帐分红的时候，叫大伙儿喝西北风去呀?”(郭先红《征途》一四章)

脖子里割瘿袋——杀人的勾当
脖子里割瘿袋——杀人的勾当  瘿袋： 指生长在颈部的一种囊状肿瘤，包括甲状腺肿大等。勾当： 事情，今常含贬义，指坏事。指有生命危险的事情。[例]陆好善道：“伊老哥往小弟家里坐去，叫他生炉子化铜。”伊世行说：“不好，我要转转儿，他溜的没了影子。这才是脖子里割瘿袋，杀人的勾当哩。”(《醒世姻缘传》七八回)

脖子里挂块坯——牌子怪大，土气不小
脖子里挂块坯——牌子怪大，土气不小  坯： 土坯，用来砌墙、盘灶、盘炕的方形土块。牌子： 双关，本指挂在脖子上的标志，转指架势。土气： 双关，本指土坯散发的泥土气味，转指不时髦、不洋气。嘲讽人或物外表上看起来很气派，实际上土气十足。[例]书童一边乖乖地放钱褡，一边审视着那支几乎顶到自己脑门心上的手枪。他一看，心里不由笑了： 脖子里挂块坯，牌子怪大，土气不小。我以为是左轮、八音、二十响呢，原来是个“一响镢”——土造手枪。(徐慎《老贫哥和小能弟》)

脖颈儿上磨刀——危险到顶
脖颈儿上磨刀——危险到顶  脖颈： 脖子的后部。指危险到了极点。[例]听了这话，罗蔓丽的心“格登”一沉，暗想： 要是民兵真的有这个装备的话，在这里秘密碰头岂不是脖颈儿上磨刀——危险到顶了吗?(林文烈《归侨儿 女· 罪恶的匕首》)

脚上的泡——自己走的
脚上的泡——自己走的  泡： 这里指由于走路过多，在脚板上形成的水泡。比喻事情的不良后果，是自己造成的，责任在自己。[例]你自小跟你那个妈一样，就是任性，一条道走到底，一头撞南墙不带拐弯的，能不受罪吗?哼!脚上的泡——是自己走的!(柳溪《四姊妹》二六)也作(1) “脚上泡——自己走的”[例]直到今天，历史还在发问： 国民党是自杀?还是他杀?用黑土地人的话讲，叫“脚上泡，自己走的”。(张正隆《雪白血红》一三)(2) “脚上的泡——自己走出来的”[例]霍布吉乎鄙夷地笑着：“不通也得通，谁叫她当初闹腾来着!这就叫： 脚上的泡——自己走出来的哟!”(张长弓《定情桃·阿萨的故事〔七〕》)(3) “脚上的茧子——自个儿走的”[例]他先叹了一口气说：“咳——树上的瘤子，自个儿长的;脚上的茧子，自个儿走的。老于，你咋下了这么一步棋?……这才叫算计不到，该着倒灶!”(朱春雨《山魂》四八章)

脚下泥皮——满不要紧
脚下泥皮——满不要紧  指无关紧要，不放在心上。[例]在姑娘看着这班人如同脚下泥皮，满不要紧，就是他们也见惯了，只是老弟你虽说下了场，究竟是位官府。(《儿女英雄传》二一回)

脚后跟抹油——向后转
脚后跟抹油——向后转  本指脚后跟很滑，便于向后转身;转指倒退，当逃兵。[例]老魏说：“说进步不敢当，最低限咱老魏没有脚后跟抹油，向后转。……咱还真是解放事业心里装，泼着老命干到底。”(刘子威《在决战的日子里》三一章)

脚后跟拴绳子——拉倒
脚后跟拴绳子——拉倒  本指一拉就摔倒，转指算了、作罢。[例]他还是一味儿讨好地说：“范队长经得多，见得广，咱特、护两家今个一路儿行动，定音的当然还得是你。你说行，我就派人，你说不行，咱就脚后跟拴绳子——拉倒。”(张恩忠《龙岗战火》五章一)也作“脚后跟拴藤条——拉倒”[例]跑在后面的柴茉，忽又转身来，一手叉腰，一手指划，说：“盖房子嘛脚后跟拴藤条——拉倒算啦!哪有那么多工夫?”(张作为《原林深处》三章)

脚底下打蜡——想溜
脚底下打蜡——想溜  溜： 双关，本指滑溜，转指偷偷走开。指人想偷偷逃走。[例]余阿三把桌子一拍，发怒了：“你脚底下打蜡——想溜，没那么便宜!”(陈淼《危难之间》六章二五)

脚底擦油——溜得快
脚底擦油——溜得快  溜： 双关，本指滑溜，转指偷偷地走开。指很快溜走。[例]师长王柏龄和党代表缪斌，若不脚底擦油溜得快，几乎被捉去。(李六如《六十年的变迁》一三章四)

脚底板抹香油——溜了
脚底板抹香油——溜了  本指脚底擦了油很滑溜，转指人悄悄地溜走了。[例]“小解，刚才老田觉着心脏不得劲儿，回去了，叫我告诉你一声。”司机群里有人小声议论：“姜还是老的辣，一看事不好，脚底板抹香油，溜了!”(蒋子龙《赤橙黄绿青蓝紫》七)也作(1) “脚底擦油——溜了”[例]翁中好不奇怪，继而恍然大悟，知道他也三十六计走为上，想脚底擦油，溜了。(房群等《剑与盾》六一回)(2) “脚底下擦油——滑溜”[例]我看，死嘛，不值得。只有三十六着，走为上着。脚底下擦油，滑溜，逃走了吧!(秦纪文《再生缘》九回)(3) “脚底板抹油——溜了”[例]赤眉军进兵神速，三天以后，樊崇的一路大军就到了武关。这时武关敌人只有几千人马，听说樊崇到来，早就脚底板抹油，溜了。(马富臣《洗眉河》)(4) “脚下抹油——溜之大吉”大吉： 表示诙谐。[例]远远观战的李四吓得浑身颤抖不已，又不敢上去白白送死，趁人不注意，早已脚下抹油——溜之大吉。(汪运衡等《铁臂金刀周侗传》六三回)(5) “脚板擦油——溜了”[例]我就问天大：“答应了怎么得了?”“有啥子不得了?脚板擦油，溜了就是。”(马识途《找红军》)(6) “脚底抹油——开溜”[例]刘宗敏忍不住顿脚大骂：“这班人，真是无耻之极!我们顺风顺水的时候，他们都跑出来舔屁股溜沟子，自己说自己是什么‘从龙之臣’。一看局势不好，做官没指望了，又一个个脚底抹油——开溜，都是什么东西!”(姚雪垠《李自成》五卷二二章)(7) “脚底抹油——溜之乎也”之乎也： 文言文里的常用语助词，起加重语气作用，并表示诙谐。[例]当前要采取的措施是，加强与几位老夫子联系，从他们那里可以间接听到机要秘书口中的消息。一声不对，也好脚底抹油——溜之乎也。(杨纤如《金刚图》三回)(8) “脚底下搽油——开溜”[例][罗大嫂]赶快去摸家伙?[陈三妹](摇头)不![罗大嫂]脚底下搽油，开溜。[陈三妹]也不!(阳翰笙《草莽英雄》二幕)(9) “脚底板擦青油——溜之乎也”[例]如果我们疏忽一点或离开一步，我敢保险，她早就脚底板擦青油——溜之乎也!(张作为《原林深处》六章)(10) “脚下擦油——逃跑”[例]保安队和矿警队见斧子队排山倒海勇不可挡，有的转身就逃;有的放上一枪脚下擦油，逃跑了。(王火《血染春秋》一章)省作(1) “脚底板抹油”[例]“你说怎么办?”“我说，找个机会，脚底板抹油。”(张行《武陵山下》八章四二)(2) “脚底擦油”[例]消息一传播，一些乡场上袍哥大爷都大吃一惊，虽未全部脚底擦油，可也做到了“得缩头时且缩头”。(李劼人《大波》二部五章二)(3) “脚底揩油”[例]你自己等着瞧罢!一个下流的学生，外路人……他们新派头就是脚底揩油!(茅盾《子夜》六)

脚底莲花——步步生
脚底莲花——步步生  《南史·废帝东昏侯纪》：“又凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华也。’”华： 同“花”。生： 与“升”同音相谐。指连连升官。[例]〔外扮郑孔目上，诗云〕人道公门不可入，我道公门好修行。若将公直无颠倒，脚底莲花步步升。 (元· 杨显之《酷寒亭》楔子)

脚杆子上绑大锣——走到哪儿都当当响
脚杆子上绑大锣——走到哪儿都当当响  脚杆子： 腿。当当响： 双关，本形容敲大锣发出的响亮声音，转喻出色、过硬或有名声。赞扬人或团体无论到什么地方，或在什么岗位上，都干得很出色，或很有名气。[例]在咱们团，一营、三营都是脚杆子上绑大锣，走到哪都当当响的光荣部队。(马继红等《万门开》一一章)也作(1) “脚上绑铃铛——走哪就响到哪”[例]咱们团，在抗日战争中，初露锋芒;在解放战争中，屡建战功;在朝鲜战场上，声名显赫;搞社会主义建设，贡献不小。真是脚上绑铃铛——走哪就响到哪。(柳炳仁《玉树琼花》一○章二四)(2) “脚杆子上绑大锣——走到哪里就响到哪里”[例]你老九现在也是脚杆子上绑大锣，走到哪里就响到哪里!(范军昌《九头鸟》七)

脚趾缝里长草——荒了脚
脚趾缝里长草——荒了脚  荒： 与“慌”同音相谐。指惊慌失措，乱了手脚。[例]丁大爷见多识广，有一次提起旧社会的监狱，他说：“大概在我八岁的时候，传说县监狱在一个晚上被挖开了好几个洞，跑了四五十个犯人。县官听说，脚趾缝里长草，荒(慌)了脚，又是气又是怕，干着急没办法。”(刊)

脚踏两条船——门门不落空
脚踏两条船——门门不落空  指不管事情怎样，都能得到好处。[例]只要归顺我，立刻可以回府衙门当他的太守大人;将来造反成功，他仍旧少不了一官半职，脚踏两条船，门门不落空，何乐而不为?(金声伯等《白玉 堂· 冤仇泣鬼神》)

脚踏鸡蛋壳儿——嘁喳咔嚓
脚踏鸡蛋壳儿——嘁喳咔嚓  本形容鸡蛋壳被踩碎时发出的声音，转形容说话、做事干脆利落。[例]干工作就得脚踏鸡蛋壳儿，嘁喳咔嚓呀!一个养鸡舍的地面，差个五六公分的怕啥，说干插手就干吧，别老在这上耽误工夫闲磨牙啦!(刘柏生《痴情女》七章)

脚踩棒槌——忽悠悠
脚踩棒槌——忽悠悠  本形容身体失去平衡，左右摇晃;转形容精神恍惚，不清醒。[例]他不在乎，捧着帖子，肉鼻子抽着凉气，念起咒来：“这个帖子是‘脚踩棒槌’——忽悠悠，稀里糊涂过春秋，梦中难得香甜睡，白天恰似梦中游。”(赵乃夫《燃烧的思念》三章)

脚踩石灰路——白跑
脚踩石灰路——白跑  白： 双关，本指石灰的白色，转指白白地，徒劳。指白白地跑路。也泛指白费劲。[例]他不像糯米四那样会弄巧，但他顶耍奸。早上，听说是去“协作”的，还不是脚踩石灰路白跑?他赖在家里不走。(广西军区政治部《雨后青山》一一)也作“脚底板抹石灰——白跑”[例]听大伙的议论，虎子生自个儿的气： 是呀，这里头明明有鬼么，可是自个儿忍饥挨渴的忙活了一天，才是脚底板抹石灰——白跑，真窝囊到家了。(聂海《靠山堡》三)

脚踩西瓜皮——溜了
脚踩西瓜皮——溜了  溜： 双关，本指滑溜，特指偷偷地走开。指人悄悄地溜走了。[例]他赶紧跑到厂外请来了一个水泥匠，带到张科长家里。说是灶不好烧，要重新砌一个。并讲好，等一下他“爸爸”回来给工钱，说完便脚踩西瓜皮——溜了。(谢治平《新厂长与“老油条”》)｜我和小虎故意装了一个熄捻炮，人们都躲起来不敢去看。我和小虎就装着害怕的样子往上爬。人们还一个劲地躲着等待，不想我们俩就脚踩西瓜皮——溜了狗日的了!(刘江等《太行飞虎队》二八章一)|张医生顾虑重重不敢乱下药，于是眯起眼睛向堂客说了句吓死人的话：“他们得的是艾滋病!这种病目前全世界都无法治，你们要化悲痛为力量，积极给他们准备后事。”边说边收拾好药箱，脚踩西瓜皮——溜了。(冯宗凡《老古董》)也作(1) “脚踩西瓜皮——开溜”[例]钱家声硬起颈子，从竹靠椅上弹起来说：“哼!还没弄清他的用意，你们就脚踩西瓜皮——开溜!”(张行《武陵山下》五章二六)(2) “脚踩西瓜皮——溜之大吉”[例]现在，铁的事实证明，离开了压力和强制，人家就脚踩西瓜皮——溜之大吉。(张作为《原林深处》六章)

脚踩西瓜皮——滑到哪里算哪里
脚踩西瓜皮——滑到哪里算哪里  比喻做事心里无数，能办成怎么样就算怎么样。也指人没有主见，随波逐流。[例]“这年月，”马丁打着哈哈说，“只能是脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。”(徐星平《黄河魂》四章)也作“脚踏西瓜皮——溜到哪算哪”[例]去什么地方?赵亨德一来还没拿定主意，二来刚才的险情使他格外警惕，就含含糊糊说：“嗨，我看今晚是脚踏西瓜皮——溜到哪算哪吧!”(刘江等《太行飞虎队》一○章四)

脚面深的水——平蹚
脚面深的水——平蹚  蹚(tāng)： 从浅水中走过去。本指水很浅，可以平平地过去;转喻困难少，阻力小，办起来不费力。[例]我当是什么搬山倒海的任务哩，那一条路线不是押着大车走过吗?有几个小贼羔子不在话下，脚面深的水，平蹚!(张长弓等《边城风雪》一九章二)｜“枫子，这地方可不比根据地，抬手动脚都得加倍小心。”“没事儿。咱们日闯三关，夜杀四门。这里是脚面深的水——平蹚。”(李英儒《还我河山》一章一)也作(1) “脚面水——平蹚”[例]听说这刁步正，上至知府，下至知县，文武衙门，那是脚面水，平蹚，全买通了。(单田芳等《大明英烈传》四二回)(2) “脚面的水——平蹚”[例]你不懂，我要把主任的小姨子给办回来，以后我在这个厂里什么事情都好办了，脚面的水——平蹚。(王鸣录《不正之风》)

脚面砌锅——踢倒就走
脚面砌锅——踢倒就走  比喻人没有家庭、子女、财产等牵挂，说走就走。[例]周步权在旁边，急得脸红脖子粗，没等他说完，迎头插上句：“……哪个不是脚面砌锅，踢倒就走，你还有大产大业吗?”(陈登科《活人塘》一九)也作“脚面子上支的锅——踢倒了就走”[例]事情闹到这个地步，离就离呗，没有生下一男半女，无牵无挂，脚面子上支的锅，踢倒了就走。(卞祖芳《一个女工程师的档案内外》四)

脱了毛的牙刷——有板有眼
脱了毛的牙刷——有板有眼  本指牙刷脱了毛后露出了板子和小洞;转喻说话、做事有条不紊，合乎章法。[例]特别是在文娱活动方面，他可真是脱了毛的牙刷，有板有眼，吹拉弹唱，棋球写画，样样都来，相当活跃。(张作为《原林深处》二章)

脱了裤子打老虎——又不要脸，又不要命
脱了裤子打老虎——又不要脸，又不要命  指不顾脸面，豁出命去做某事。[例]大奶奶就怕大小姐被逼慌了撒起泼来，脱了裤子打老虎，又不要脸，又不要命。(欧阳平《金头颅》八)

脱了裤子推磨——转着圈儿败兴
脱了裤子推磨——转着圈儿败兴  败兴： 因出丑而令人扫兴。讥讽人到处丢人现眼。[例]精六浑身是土坐了起来，气喘吁吁地笑骂道：“小子们等着，看我不——”“脱了裤子推磨——转着圈儿败兴!”精六话未说完，突然听见身后有人忿忿地骂了一句。(王东满《庄稼人呵》)

脱了裤子放屁——费两道手
脱了裤子放屁——费两道手  指多此一举，或无端添麻烦。常用于指责。[例]淑菱： 拿五块钱来!话，用不着说;我准知道你要说什么，何必脱了裤子放屁，费两道手呢!(老舍《残雾》一幕)也作(1) “脱裤子放屁——费两遍事”[例]我想别脱裤子放屁，费两遍事啦!就一块拉来得了，想不到还给社里造成麻烦了。(蔡天心《大地的青春》一部二卷四五章)(2) “脱裤子放屁——费二遍事”[例]这是贫雇农大会，你还没有想开么!趁早，一退六二五，省得脱裤子放屁，费二遍事。(马加《江山村十日》一○)(3) “脱了裤子放屁——多费一道手续”[例]“如果光照方案上规定改成小的，不行了再往大放时，会不会造成什么损失?”谢国兴说：“损失倒没啥，只是脱了裤子放屁，多费一道手续呗。”(刘彦林《东风浩荡》一三章二)(4) “脱裤子放屁——多费一道手续”[例]你这是脱裤子放屁，多费一道手续。你想： 小麦收购价格，合市价的十分之二。出卖一石粮食，等于白扔八斗，谁肯干这傻事。收也是抢，抢等于收。背着抱着一般重。(李英儒《野火春风斗古城》一六章三)(5) “脱裤子放屁——多一道子手续”[例]算啦，算啦!别脱裤子放屁——多那一道子手续啦!我虽然没记工分，可大家的干劲不都挺高吗?(徐慎《老贫哥和小能弟》)(6) “脱裤子放屁——多此一举”[例]转而一想，那又何必?识破抓起来审问就是了，又何必脱裤子放屁——多此一举!(杨纤如《金刚图》六五回)(7) “脱裤子打屁——多此一举”[例]捞油水?你做梦吧，只怕是脱裤子打屁，多此一举!(张行《武陵山下》一三章七六)(8) “脱了裤子放屁——找麻烦”[例]有的人家却私下里说：“嗨!真是脱了裤子放屁： 找麻烦咧!有民兵保卫，万无一失。再说十冬腊月滴水成冰，牲口寄到村外，又没棚又没圈，冻死谁赔呀?”(马烽等《吕梁英雄传》二二回)(9) “脱了裤子放屁——自找麻烦”[例]“修水库，那玩艺行吧?”常发贵又火了，“我说那是半天里抹浆子，糊云哩!这两年的法子就不错，何必脱了裤子放屁，自找麻烦，去受那个洋罪!”(聂海《靠山堡》八)(10) “脱裤子放屁——多余”[例]斯那尼玛立刻纵马到马锅头身边，叫他让马队停住，好好把牲口和驼子打整后，再进东甸县城。马锅头疑惑地问：“这不是脱裤子放屁，多余吗?”(杨苏《藏民飞骑》二章九)省作“脱了裤子放屁”[例]等把本钱都吃进去，再去拉车，还不是脱了裤子放屁，白白赔上五块钱?这五块钱不能轻易放手一角一分，这是最后的指望!(老舍《骆驼祥子》一二)

脱光衣服打屁股——让人面子上过不去
脱光衣服打屁股——让人面子上过不去  指故意给人难堪，让人丢脸露丑。[例]老婆这个醋坛子，一提这种事就没完，不管当着谁的面，可以把张绅的老根子都兜出来。张绅最不耐烦的也正是这种话，脱光衣服打屁股，让人面子上过不去。(陈大远《蟠龙山》五章二)

脸前着火，屁股后头冒烟——该顾哪头
脸前着火，屁股后头冒烟——该顾哪头  采用反问语气。指陷入困境，顾此失彼，无法全面顾及。[例]此时，人都上了堤，从岭后到村北的水渠。有一段在窑后不远，现在谁还能顾得上这个呢，我何不来个人助天意，扒开渠口，让水灌满大街小巷，让你们来个脸前着火，屁股后头冒烟，看该顾哪头?(聂海《靠山堡》一二)

脸盆里扎猛子——不知深浅
脸盆里扎猛子——不知深浅  扎猛子： 方言，游泳时头朝下钻到水里。比喻人说话、做事不知轻重，不讲分寸。[例]哼，你呀!脸盆里扎猛子——也不知深浅，你还能当先锋?(刘林仙等《梁山后代小八义》六六回)

腊八生的——老冻
腊八生的——老冻  腊八： 夏历十二月初八日，一般为全年最冷的日子。冻： 与“动”同音相谐。责骂人不安稳，爱动。[例]一次行军，在一颗小叶椴树下稍息，他见我捋掉椴树叶信手玩弄，便发起火来：“你那手是腊八生的?老冻(动)!”我故意气他：“你想跟树叶结亲?”(张峻《山大王》)

腊月三十逮只兔子——有它过年没它也过年
腊月三十逮只兔子——有它过年没它也过年  比喻有没有某人或某物都不会影响事情的进展。[例]不知道什么因由，上头光动嘴不动手，“要饭模范庄”的锦旗始终没有奖下来。腊月三十逮只兔子，有它过年没它也过年。有锦旗没锦旗都不耽误要饭。(陈新《b城第一个爱滋病患者》)

腊月初三打春雷——少有的事
腊月初三打春雷——少有的事  腊月初三： 夏历十二月初三，我国绝大部分地区不会打雷。春雷： 春天的雷声。指事情反常、稀罕，出人意外。[例]“退佃”，这真是腊月初三打春雷，少有的事!几乎把松古妈吓昏了。过了好一阵，她才清醒过来盘问他：“你不种田，吃啥?”(白危《沙河坝风情》二)

腊月十五的门神——热门货
腊月十五的门神——热门货  门神： 旧俗中贴在门上的神像，多为唐朝大将秦琼、尉迟恭的像，迷信认为能驱逐鬼邪保平安。旧俗春节前夕家家要贴门神，腊月十五前后门神成了抢手货。指受人喜爱或有吸引力的人或物。[例]况且柳景仙这娘儿们心眼好哩，俺们是邻居，我摸脾性。赶紧拿主意吧，腊月十五的门神，热门货。现在又兴自由，人家到哪打不上主儿?哥，这是好事，可别叫跑到外庄去了，你要真不要的话，后边还有好多人排队等着哩。(崔复生《太行志》二七章)

腊月天卖凉粉——不赶个时候
腊月天卖凉粉——不赶个时候  凉粉： 一种用绿豆粉等制成的凉拌食品，一般在夏季食用。指某人、某事物或某种现象的出现，不合时宜。[例]程双虎披件大衣，光着头站在雪地里，骂骂咧咧地说着：“真他娘的腊月天卖凉粉——也不赶个时候!……等咱们的新战斗方案胜利了，还怕下不完呀!”(陈立德《翼上》三三)也作“腊月天卖镰把——不是时候”镰把： 镰刀，夏秋收割用的农具。[例]闲不住故意问四姑姑说：“大姐，听说这里有卖烧鸡的，你知道是谁家不知道?”(潘世达说：)“妈的，你们迟不来早不来，偏偏这个时候来，真他娘腊月天卖镰把，不是时候。这烧鸡要让你们买去，我潘世达不就连汤也闻不上了?”(刘江等《太行飞虎队》八章一)

腊月天吃冰棍——从肚子里往外放冷气
腊月天吃冰棍——从肚子里往外放冷气  形容人情绪急剧低落，非常悲观失望。[例]听小达子这么一吆喝，几位大臣真好像腊月天吃冰棍，从肚子里往外放冷气。哈迷希说：“得，谁也甭劝了，就等着给白天祖收尸吧!”(柳吟《穆桂英全传》九回)也作“腊月天喝冰水——从头凉到脚底”[例]沈颂治好似腊月天喝冰水——从头凉到脚底，无力地倒在椅子里。(戚天法《四明传奇》一五回)

腊月天喝凉水——点点滴滴在心头
腊月天喝凉水——点点滴滴在心头  点点滴滴： 形容零星细小。指点滴都记在心里。[例]姜维表面恭敬如约，内心里绊绊磕磕。这些对孔明来说，都是腊月天喝凉水——点点滴滴在心头。(史简《三国人物外 传· 姜维拜师学枪法》)

腊月生的孩子——冻手冻脚
腊月生的孩子——冻手冻脚  腊月： 夏历十二月，一般是一年里天气最冷的时候。冻： 与“动”同音相谐。指动作不规矩。多指进行性挑逗。[例]赛金花的脸微微一红，故意用鼻音撒娇地说：“瞧你!‘腊月生的孩子——冻(动)手冻(动)脚’的，就不怕别人看见?”(鲍昌《庚子风云》一部二二章)

腊月的葱——叶黄根枯不死心
腊月的葱——叶黄根枯不死心  心： 双关，本指葱心，转指心思、志向。比喻邻近失败、衰亡仍不死心。[例]他收拾部队回到阳泉，天就亮了。这，还有什么说的?以往多少次，就像腊月的葱，叶黄根枯不死心。现在，也能说没到黄河?别人的武运在山穷水尽时，仍有柳暗花明日。而我高仓只有柳暗花谢了。(刘江等《太行飞虎队》六七章二)

腊月里啃冻萝卜——咯嘣儿脆
腊月里啃冻萝卜——咯嘣儿脆  咯嘣儿： 拟声词，拟吃冰冻萝卜时发出的脆声。指说话或做事非常干脆。[例]他板着面孔说：“小乔!咱们是无产阶级先锋队，不来拐弯抹角的。你说痛快点!你感到我这样的人，配不配和你做个同志加朋友。”“好，腊月里啃冻萝卜——咯嘣儿脆。从领导被领导上说，咱们是很好的同志，做朋友?我蠢蠢笨笨的，觉得咱俩不般配!”(李英儒《还我河山》八章二)

腊月里萝卜——冻个心
腊月里萝卜——冻个心  冻： 与“动”同音相谐。心： 双关，本指萝卜心，转指心思、志向。指思想、感情波动，起了新的念头。[例]月娘便道：“莫不孟三姐也腊月里萝卜——动个心?忽剌八要往前进嫁人?”正是： 世间海水知深浅，惟有人心难忖量。(《金瓶梅》九一回)也作“腊月的萝卜——冻了心儿”[例]当时，汤光头还是“腊月的萝卜——动(冻)了心儿”!不料他向主子孙殿英一说，孙殿英立刻大发雷霆。(冀晖等《烈马神枪传》三○回)

腊鸭子煮在锅里——身子儿烂了，嘴头儿还硬
腊鸭子煮在锅里——身子儿烂了，嘴头儿还硬  讥讽人自知不行了，还硬充好汉。[例](妇人)说道：“可又来，你‘腊鸭子煮在锅里——身子儿烂了，嘴头儿还硬’。见放着不语先生在这里，强盗和那淫妇怎么弄耸耸到这咱晚才来家?弄的恁个样儿，嘴头儿还强哩，你赌个誓，我叫春梅舀一瓯凉水，你只吃了，我就算你好胆子。”(《金瓶梅》六一回)

腌韭菜——已是入不的畦
腌韭菜——已是入不的畦  畦： 菜畦，周围筑埂的长方形田地。本指已经腌了的韭菜不能再栽到菜畦里去;转指人不能回到原来的地方，或回复原来的地位、关系等。[例]敬济道：“我的姐姐，你既出了他家门，我在他家也不久了。‘妻儿赵迎春，各自寻投奔’。你叫薛妈替你寻个好人家去罢，我‘腌韭菜——已是入不的畦’了。”(《金瓶梅》八六回)

腥油锅里煮鸡子儿——荤蛋
腥油锅里煮鸡子儿——荤蛋  鸡子儿： 鸡蛋。荤： 腥油锅的荤腥味，与“浑”近音相谐。用来责骂不明事理的人。[例]腥油锅里煮鸡子儿，你真是浑(荤)蛋。你可着这四城四关的官商大户，从头到尾数一数……谁拔过一根汗毛周济了穷人?(李英儒《还我河山》三六章一)

腰里夹着个死老鼠——假充打猎的
腰里夹着个死老鼠——假充打猎的  老鼠不是猎人猎捕的对象。讥讽没有真本事的人，冒充能人。[例]你别要又来腰里夹着个死老鼠，假充打猎的。(《冷眼观》二八回)也作(1) “腰里夹个死老鼠——假充打猎的”[例](尤琴珍的妈妈)尖着嗓子说：“买，买，把五金公司买回来也是白搭。为了你做工，我替你买了镀镍的小榔头，最好的钢皮尺，卷尺;你说整天站着脚后跟疼，我替你买了海绵底的胶鞋;你说铁屑子容易飞到眼睛里，我替你买了防风眼镜。你哪一样没有呀，到头来是腰里夹个死老鼠——假充打猎的。”(陆文夫《有人敲门》二章三)(2) “腰挂死老鼠——假充打猎人”[例]“不用，不用，快停车，我可以走。”那人发急地嚷着。小龙见他这般怕去公社，心里明白了八九分：“好呀，原来你是腰挂死老鼠——假充打猎人哪!”(刊)

腰里掖着一副牌——谁到跟谁来
腰里掖着一副牌——谁到跟谁来  牌： 这里指牌票，旧时差役执行时的凭证。指不分青红皂白，见谁就跟谁闹矛盾。[例](孙桂英)横眉立目地冲着马之悦说：“你找他干什么。又要使什么坏心眼儿?”马之悦笑着说：“瞧你这个人，怎么腰里掖着一副牌，谁到跟谁来呀?我们有我们的事儿。”(浩然《艳阳天》一三七章)也作“腰里掖副牌——谁说冲谁来”[例]我六亲不认了，我横蹦乱卷了，腰里掖副牌——谁说冲谁来!我曾经骂过，清泉沟都是混蛋，没一块好饼。(王玉龙《清泉曲》二五)

腰里掖着个扁担——横闯一个点
腰里掖着个扁担——横闯一个点  掖： 塞进。横闯： 双关，本指横着扁担乱闯，转指横冲直撞。一个点： 本指一个地方，这里指用一股劲儿。责骂人肆无忌惮地乱来。[例]西门礼是听不得不同意见的。他春风得意，青云直上，上边有人宠着，下边有人捧着，一向就是腰里掖着个扁担——横闯一个点。在黄花甸子公社，无论是裴森或朝伦，在他的眼里不过是芥豆之微。(张长弓等《娜敏伊虹》一二章一○)

腰里长枝条——出了斜杈
腰里长枝条——出了斜杈  杈： 杈子，植物的分枝。比喻出了岔子或发生了意想不到的问题。[例]他焦急地说：“借三斗小米，那是因为我女人坐月子，家里连把糠都没有啊!可是……当时言明我给你们家打三个月的短工，一个月的工钱顶一斗小米，早已一清二结。事过半年，怎么又腰里长枝条，出了斜杈呢?”(孙景瑞《难忘的战斗》六章三)

腿上绑了线的蚱蜢——白有一身劲，却折腾不起来
腿上绑了线的蚱蜢——白有一身劲，却折腾不起来  比喻受到束缚或陷入困境，空有能力，无法施展。[例]夫子庙地方不小，但是状元境紧挨着它，用不了多久，玩的地方玩遍，吃的地方吃遍，害得三姐仿佛……腿上绑了线的蚱蜢，白有了一身劲，却折腾不起来。(叶兆言《状元境》二章三)

腿上绑大锣——走哪响哪
腿上绑大锣——走哪响哪  形容走到哪儿名声响到哪儿。[例]在那……日子里，说起……办公室主任时来福，在咱这方圆几十里，那可是“腿上绑大锣——走哪响哪”。(于家乐《金奖白兰地》)

腿肚子贴灶王爷——人走家搬
腿肚子贴灶王爷——人走家搬  灶王爷： 指灶神的画像，指代“家”。指单身一人，没有家室拖累。[例]一时讲一时。那回没去有因，这回说了就算数!你是光棍一条，腿肚子贴灶王爷，人走家搬，无牵无挂……甘愿在周彪手下混饭吃，还说别人呢!(李云德《沸腾的群山》一部七)

膝盖上挂掌——离蹄差远
膝盖上挂掌——离蹄差远  挂掌： 在马、驴、骡子的蹄子下钉上铁，使其耐磨。蹄： 与“题”同音相谐。指所说的离话题或目标相差太远。[例]报仇这事儿好说，要有报仇的本领，报仇还真不难。不过，就你那两下子，稀松平常……要想报仇啊，膝盖上挂掌——离题(蹄)差远喽!(郝艳霞等《十二寡妇出征》二二回)

膝盖头穿袜子——不是那一脚
膝盖头穿袜子——不是那一脚  脚： 与“角”同音相谐，“角”转读jué，指角色。指不是那种角色，或不是那一类人。[例]包公为官清廉，刚直不阿，晚年当上龙图阁大学士。那时的宋朝已行贿成风，入朝为官的，对皇上也要孝敬点“人事”。这成了不成文的规矩。可包公是“膝盖头穿袜子——不是那一脚(角)”啊，自然也就是“老和尚吹管子——不懂笛(的)”呀!(黎邦农《包公的传说》)

臊鼠狼子给鸡拜年——没安好心
臊鼠狼子给鸡拜年——没安好心  臊鼠狼子： 方言，黄鼠狼。指假装好意，或伪装善良，却包藏祸心。[例]“咱不是要搞统一战线吗?人家主动请上门来，岂不是谈判的好机会!”“只怕是臊鼠狼子给鸡拜年，没安好心。”(萧玉《大风口》二五章)

自大加一点——变臭
自大加一点——变臭  本指“自”字、“大”字加一点组合成“臭”字，转指因自高自大而变得叫人厌恶。[例]孟子说：“人之患在好为人师。”朋友您看，圣人们都劝我们做学生。……我们可别自大加一点，变臭罗!(郁琛《自大绝不可取》)也作“自大添个点——那念臭”[例]王不超一听这个气呀!你这个大话也有点太大了吧。小娃娃，天不言自高，地不言自厚，海不言自深，你是不知天高地厚啊!人，更不能言自大，自大添个点，那念臭。(刘林仙等《薛丁山征西》一五回)

自己点火烧眼眉——自找倒霉
自己点火烧眼眉——自找倒霉  指自寻烦恼，自找苦吃。[例]慕方森让我注意捉凌雪春。去他娘的，我才不上那个当呢!凌雪春不捉我就好，我还敢捉她?我那不是自己点火烧眼眉，自找倒霉。(曲波《山呼海啸》二五)

自己的耳朵——看不见
自己的耳朵——看不见  指事情明摆在那里，却没有看见。[例]只要提个头，老赵的办法就比谁也多些。你们是自己的耳朵看不见罢了，倒让我来充了好汉。(茅盾《走上岗位》六)

自投酆都城——找死
自投酆都城——找死  酆都城： 鬼城。责骂人自寻死路。[例]华容一天没照面，半夜三更似泥猴般出现在宿舍里还不引起“瓶底”的怀疑?何况怀中还抱着一摞犯禁的书!这是“自投酆都城，找死”!(王良德《自由女神脚下的角逐》五)

自行车下坡——不踩
自行车下坡——不踩  踩： 与“睬”同音相谐。本指自行车下坡时借助惯性，不需用力踩踏;转指不加理睬。[例]“鬼家伙，没一个规矩的，难怪姑娘们不愿嫁给你们。”“不嫁就不嫁，狗肉不能上正席。等我们实现了采煤综合机械化，除了西施外，别人想嫁我，我还要来个自行车下坡，不踩(睬)!”(刊)

臭弹卡住的枪管——发不出声
臭弹卡住的枪管——发不出声  臭弹： 坏子弹、坏炮弹。声： 双关，本指枪声，转指说话声。指有隐情，说不出来。[例]陈桂梅似“臭弹卡住的枪管，发不出声”，过了一会儿她才说鱼是她爱人老黄买的，老黄说有三斤多重，她没细问。(黄果心《鱼肚里的人民币》)

臭猪头——自有烂鼻子闻
臭猪头——自有烂鼻子闻  比喻臭名昭著的人自会被气味相投的人看中。[例]金鳄拿这帮臭货做资本，狗朝屁走，在日籍头子沈鸿国门下做起座上客。赵雄上任侦缉处长那天，竟然亲自“登门求贤”，请金鳄出来当大队长，这正如俗语说的： 臭猪头，自有烂鼻子闻。(高云览《小城春秋》三○章)

臭虫屁股上的血——没多大脓水
臭虫屁股上的血——没多大脓水  比喻没多大能耐或出不了大问题。[例]相逸之也想知道研讨会出了什么问题，但他心里有数： 第一，市里点过头的;第二，邵楣拉到了赞助;第三，他是臭虫屁股上的血，没多大脓水，也没把他放在心上。(李国文《涅》七)

臭虫钻到花生壳里——硬充好仁儿
臭虫钻到花生壳里——硬充好仁儿  仁： 花生仁，与“人”同音相谐。讥讽坏人假装好人，存心不良的人装扮成善良的人。[例]缀子在屋里，把王财神的话听了个一清二楚。哼!臭虫钻到花生壳里，还硬充好仁(人)儿，这家伙多么狠毒呀!若不是七婶子事前说了个详细，还许叫他这假仁假义给瞒哄过去呢。(萧玉《战鼓催春》五章一九)

臭豆腐——闻着臭吃起来香
臭豆腐——闻着臭吃起来香  臭豆腐： 发酵后有特殊气味的小块豆腐，可做菜。臭： 双关，本指气味臭，转指名声臭。香： 双关，本指味道香，转指吃香，受欢迎。指某事物名声不好，但实际上受欢迎，或很时兴很流行。[例]时来福就到处吹：“走后门咋啦!你批你的，现在就时兴这个，走后门臭?它是臭豆腐——闻着臭吃起来香!”(于家乐《金奖白兰地》)

舌头上抹蜜——光说甜话
舌头上抹蜜——光说甜话  指净说讨人喜欢的话。[例]你呀，舌头上抹蜜，光说甜话!等明天，你见到比我强的，还不是把我扔了!(严霞峰《况公案》四○回)

舌头上裹了块塑料布——很难品出个好赖味儿
舌头上裹了块塑料布——很难品出个好赖味儿  品： 双关，本指品尝滋味，转指仔细地辨别。指很难辨别出事物的好坏。[例]“我把今天这挂匾好有一比——”留白胡子老头笑问：“比作何来?”留八字胡的老汉慢条斯理地说：“舌头上裹了块塑料布——很难品出个好赖味儿来!”(西戎等《叔伯兄弟》四三)

舌头上长葛针——说话带刺儿
舌头上长葛针——说话带刺儿  葛针： 方言，也写作“圪针”，指某些植物枝梗上的刺儿。讥讽或责骂人说话尖刻。[例]“你是一头牛!”冷青霜吃吃笑，“莽撞。”“舌头上长葛针，说话就带刺儿!”黄金印老大不高兴，“难道我不该告他?”(刘绍棠《柳伞》五章二)

舌头咽进肚里边——大张嘴没个说的
舌头咽进肚里边——大张嘴没个说的  指说不成话，或无话可说。[例]郑红权说：“真是还没有料到这一着。可不能打核桃稍带了枣。真要是闹得牛头不对马嘴，叫白池藩出来倒把我们的嘴一捂，那可就成了舌头咽进肚里边，大张嘴没个说的。”(刘江《太行风云》三七)

舌头底下挂马蹄——嘴巴“踢打踢打”
舌头底下挂马蹄——嘴巴“踢打踢打”  踢打踢打： 拟声词。本拟马蹄声;转以形容人说话絮絮叨叨，吵闹不已。[例]胡玉音“走运”卖米豆腐那年月，她怕男人恋旧，经常舌头底下挂马蹄，嘴巴“踢打踢打”，醋劲十足。对那一千五百元现款，她大吵大闹，又哭又嚎，逼着男人去告发，去上缴。她甚至幸灾乐祸地有了一种安全感。(古华《芙蓉镇》四章五)

舌头掉进了肚里——不说了
舌头掉进了肚里——不说了  指不说话，或不再往下说了。[例]“你别拿大杨庄比，十个指头还不一般齐哩。人家条件……”忽然，郭清老汉像是舌头掉进了肚里，不说了。(田东照《长虹》二章二)

舌头碰牙——免不了
舌头碰牙——免不了  指某种事难以避免。[例]老宁看看夏涛愈益清瘦的脸，问：“这两年，你和老马不如以前那么协调了吧?”“舌头碰牙——免不了。”夏涛轻淡地说。(奚青《望婚崖》四三)

舌头磨剃刀——好险
舌头磨剃刀——好险  指好危险，或好厉害。[例]只听战士们赞佩地叫道：“指导员，你刚才那一手，真像舌头磨剃刀，好险呀!”(武剑青《云飞嶂》一章)

舌头舐鼻尖——差一大截
舌头舐鼻尖——差一大截  舐： 舔。形容相差很多。[例]刚才海英还说，上级表扬、群众赞扬是鼓励咱进一步把工作做好，离“到家”还舌头舐鼻尖——差一大截呢。(姜树茂《渔港之春》二四章四)

舌头舔屁股——香臭不知
舌头舔屁股——香臭不知  责骂人分不清是非曲直。[例]彭汉臣一听，拍了一下桌子说：“侯姨，你这话可是舌头舔屁股——香臭不知了。我祭祖这是名正言顺，我是彭家的继承人。娶大奶奶这是要生儿育女，继承香烟门户，更是冠冕堂皇。”(杨大群《关东传奇》五四章)

舌尖上画字——一言为定
舌尖上画字——一言为定  指一句话就把事情确定下来。[例]“你老这一刻虽不要钱，我们丢钱为定准。”“也不是买货物，丢钱是买主，说话是闲人。我们舌尖上画字，一言为定。”(王少堂《武松》下六回)

舍下灶王拜山神——舍近求远
舍下灶王拜山神——舍近求远  灶王： 即灶神，也叫灶王爷，供在灶边的神。山神： 传说中掌管山的神。舍弃近便的不取，反而到远处去寻求。多指做事故意走弯路。[例]“你这叫‘舍下灶王拜山神’!”“梁队长，你这话是啥意思?”“舍近求远呗!”(郭澄清《大刀记》七章)也作“舍下灶王爷去拜山神——舍近求远”[例]“好啦好啦!”杨龙又转了话题说，“叫我看，你这是‘舍下灶王爷去拜山神——舍近求远’!”(郭澄清《决斗》二○章)

舔屁股舔到刀刃上——割了嘴
舔屁股舔到刀刃上——割了嘴  讥讽人巴结人没有巴结好，反而招人厌恶。[例]群众乙： 让马秀秀张嘴，你这么一勺儿一勺儿……高丑丑： 去去!秀秀，给你!马秀秀： 我不要。高丑丑： 快端着，我还得上坝去呢!王大有： 快去吧，大坝要出了乱子，可不得了!高丑丑： 端着!马秀秀： 多管闲事，真讨厌!(拿了空碗，自去盛饭)群众乙： 嘿，这可真是舔屁股舔到刀刃上，割了嘴啦!(孙谦《灾荒年月》二幕二场)

舞台上做戏——当假不真
舞台上做戏——当假不真  指假装应付，并非真心。[例]“哼!当面说得像吹箫，背后却在捅一刀。”牛志强扬起卧蚕眉，板着乌黑的面孔质问：“刚才你拿着钉耙，不是要打我吗?”吴良慌忙辩解道：“那是舞台上做戏，当假不真。不然，我在哨船上一天也呆不下去。”(严亚楚《龙感湖》三八回)

船儿下陡滩——不堪设想
船儿下陡滩——不堪设想  陡滩： 江河中水道落差大，水流湍急、行船危险的地方。指事情的后果严重，不能想像。[例]如果一窝蜂拥来一堆人，叽叽呱呱，吵吵闹闹，不光他的一切计谋希望要落空，更为当紧的是……一追问情况，一探听根由，再拿到外头一传，那才是船儿下陡滩，不堪设想啊!(克非《山河颂》三○)

船头上跑马——走投无路
船头上跑马——走投无路  本指船头太小，马无处跑;转指陷入绝境，无路可走。[例]他们都是些什么人?都是船头上跑马——走投无路的穷鬼!你忘了?(亢君等《攻克汴京》一七章)

船板做的棺材——漂流了半辈子
船板做的棺材——漂流了半辈子  漂流： 双关，本指漂在水上随水浮动，转指漂泊、流浪。指人有半辈子在外过着四处漂泊的日子。[例]“好大的口气，真……不知天高地厚!”这是刘树旺的声音，“告你说吧，老子是船板做的棺材： 漂流了半辈子啦!什么事没经过见过?你……出去刚跑了三天半码头，就要和老子平起平坐，闹自由平等……看老子敢不敢揍你?”(马烽《刘胡兰 传· 四十天的变化》)

船桅杆锯作拴马桩——大材小用
船桅杆锯作拴马桩——大材小用  本指大的材料被用在小的地方;转喻有才能的人没有被用在重要岗位上，或大人物被用来做小事情。[例]刘伯承扶扶眼镜，笑了：“三国时，刘备带了三员大将去当新野县长，真是船桅杆锯作拴马桩，大材小用喽!现在我们的新野县长是太行山来的团级干部!”(江深等《淮海之战》六章)

芝麻开花——节节高
芝麻开花——节节高  芝麻： 油料作物，每一开花，就往上长一节。比喻日子越过越好，或事物不断发展、提高，情况越来越好。[例]共产党、八路军一到，变了，全变了!人，还是那伙穷兄弟;地，还是那些薄地，但芝麻开花节节高，生活一天比一天好。(丁秋生《源泉》五章三二)｜栓成娘笑笑说：“俺天天想，年年盼，就盼着和平哩，俺烧香磕头十几年，不就是道念咱家的日子像芝麻开花一样节节高吗?”(肖驰《决战之前》一六章)｜一年，两年，三年，十几个人的小作坊，变成了几十人的小工厂，每年盈利三四万，烟村的工值也芝麻开花节节高，四五毛钱了。(刘绍棠《青藤巷插曲》一七)｜人们连声称赞地说：“咱们胜利新村听毛主席的话……盘龙山上有了梯田，打出了井，又炼出了化肥!这可是芝麻开花节节高呀!上楼梯吃甘蔗步步甜哪!”(杨大群《山燕》一八)

芝麻掉到针尖上——难得
芝麻掉到针尖上——难得  本指某事不常发生，很偶然;转指很难得到的机会。[例]李保走后，钱老大又犹豫起来。他从柜子里找到两个骰子，扣在手里摇了三摇，往桌上撒开一看，是两个六点儿。他眼里猛地一亮，心里说：“好呀，真是芝麻掉到针尖上，机会难得，中，我找那大官儿去!”(张一弓《张铁匠的罗曼史》四)

芝麻掉到针鼻儿里——赶巧
芝麻掉到针鼻儿里——赶巧  针鼻儿： 针头上的小孔。指凑巧、巧合。[例]呼延庆早不上擂，晚不上擂，偏在卢天官擂前呼救招婿时上擂，并不是有意要当女婿，而是芝麻掉到针鼻儿里，赶巧啦。(郑永昌等《黑虎闹东京》一四回)也作(1) “芝麻掉到针鼻儿里——碰巧”[例]说到此同志们会提意见说：“这城门楼的暗室里哪来的黑狗血呀!就恁巧。列位，这叫芝麻掉到针鼻儿里，碰巧啦!”(郑永昌等《黑虎闹东京》一八回)(2) “芝麻掉进针眼里——巧不可言”[例]却原来同音相撞听者有意，真是个芝麻掉进针眼里，巧不可言。(戈明《求骗记》七)(3) “芝麻掉进针眼里——巧事碰上了”[例]听舒民如此这般一讲，正是“芝麻掉进针眼里”，巧事可碰上了。(严霞峰《况公案》三回)(4) “芝麻掉到针鼻儿里——巧极了”[例]这次董事长正为扩大生产而来。老人有心寻找当年卖剪纸的人，想觅得能人共同开发大业。真是“芝麻掉到针鼻儿里”，巧极了，想不到今天竟遇上了剪纸的真正主人花明。(淮安等《柳暗花明》[评书])(5) “芝麻掉到针眼里——巧透了”[例]不想，眼下他胡编乱造的“化工厂袁会计”，此地竟然会真有其人，这真叫芝麻掉到针眼里——巧透了。(张伟良《小偷与姑娘》)(6) “芝麻掉进了针眼里——巧极了”[例]第二天，秀才辞别屠夫，赶到了京城，进了考场，秀才把卷子打开一看，差点儿叫出声来。这真是“芝麻掉进了针眼里——巧极了”。(王松平《听君一席话，胜读十年书》)省作“芝麻蹦到针眼里”[例]没想到，就是这个程亮，现在到地下资源部做部长了，来领导他刘通了。天下的事竟有这么巧?真是芝麻蹦到针眼里，哪壶水不开提哪壶。(海笑《部长们》七)

芝麻田里撒黑豆——杂种
芝麻田里撒黑豆——杂种  种： 双关，本读zhòng，指种植，转读zhǒng，指物种。骂人是杂种。[例]“叭!”红杏上前就是一耳光，叱道：“芝麻田里撒黑豆——咋蹦出你这个杂种!快叫你的头儿来!”(傅长虹《一枝梅传奇》上一五)

芝麻糖打滚——越滚越粗
芝麻糖打滚——越滚越粗  比喻力量越来越大。[例]“我们是芝麻糖打滚，越滚越粗。蒋介石呢，他是孔夫子搬家，尽是输(书)!”陈毅同志把敌我力量的对比和发展比喻得相当通俗生动，大家都听得笑了起来。(郭林祥《劲旅一支出太行》一二)

芝麻里头加虱子——乱搀
芝麻里头加虱子——乱搀  指把不同的事物掺杂在一起。[例]白脸狼一听，瞪着红眼珠子硬说：“三个月的工钱，半文没少，一手交，一手接，都和你算清了。工钱是工钱，小米是小米，你怎么芝麻里头加虱子，往一块乱搀呢?”(孙景瑞《难忘的战斗》六)

芝麻里的黄豆——老大
芝麻里的黄豆——老大  指在一些权威不大的人中间是权威最大的。[例]说起来他肚里还真有点能水哩。在那群和他年岁相当的半大小子当中，他是芝麻里的黄豆——老大，谁也镇不住他，谁也得听他的。(李士杰《一棵铜草》)

芥末调凉菜——各人有所爱
芥末调凉菜——各人有所爱  芥末： 又称芥黄，一种用芥菜籽研成粉末制成的调味品，味辣。指各人有各人的爱好。[例]“既然你懂门道，为啥不挣一点儿呢?”“芥末调凉菜，各人有所爱——这种事懂是一回事，做又是一回事。世界上好多事可懂而不可做，这你应当清楚。”(莫伸《尘缘》五章二八)

芦席夹囤——随方就圆
芦席夹囤——随方就圆  芦席： 用芦篾编成的席子，一般为方形。囤： 用竹篾等编成的或用席箔等围成的盛粮器具，圆柱形。本指用方形的东西去迁就圆的，转喻待人处事随风转舵，没有一定的道德标准。[例]且是舌剑唇枪，有一篇大诈若忠的议论;更兼奴颜婢膝，用几许为鬼为蜮的权谋。陷害忠良，如秤钩打钉，拗曲作直;模棱世事，如芦席夹囤，随方就圆。 (明· 无名氏《鸣凤记》四出)

芦柴棍子当屋梁——不是那块料
芦柴棍子当屋梁——不是那块料  芦柴棍子： 芦苇秆子。指某人不是做某种工作或担当某种职务的适当人才。[例]本来么，我大呆子做元帅，是芦柴棍子当屋梁——不是那块料，说实话，是不能服大黑子。(费力等《秦琼让印》)

芦沟桥的石狮子——数不清
芦沟桥的石狮子——数不清  芦沟桥： 即卢沟桥。在北京市丰台区，跨在永定河上，桥侧建有石栏，上有精雕石狮485个。形容数量太多，难以数清。[例]大狮子身上有小狮子，大大小小，难以计数，以至留下一句歇后语： 芦沟桥的石狮子——数不清。1962年清点，栏杆望柱头上281个大狮子，大狮子身上的小狮子 198个，桥东顶着栏杆当抱鼓石用的大狮子两个，桥两头四根华表柱头上石狮子四个，共485个大小狮子。但1979年又在河中挖出一只石狮子。(蓝翔等《华夏民俗博览·桥梁》)

花了眼的老汉玩绣花针——眼拙手笨玩不转
花了眼的老汉玩绣花针——眼拙手笨玩不转  指人力不从心，难以应付面临的事情。[例]李海砣见周大通正眯起眼睛思摸问题，就逗他：“大老周是不是也想了一段，喂!给说说。”周大通有意把嘴一噘说：“开玩笑!真是花了眼的老汉玩绣花针，眼拙手笨玩不转。”(刘子威《在决战的日子里》六章)

花园里撒尿——轻松加愉快
花园里撒尿——轻松加愉快  花园令人愉快，撒尿使人轻松。指又轻松，又愉快。[例]这二丫孤苦伶仃好几年，别的没干，什么放牛赶猪铲地挖沟，上树跳井追兔子打野鸡，把她磨炼得又机灵又能干。卖大馇子这活对二丫来说简直是“花园里撒尿——轻松加愉快”。(孙元茂《二丫》)

花子死了蛇——没得弄了
花子死了蛇——没得弄了  花子： 叫花子，乞丐。弄： 双关，本指耍弄蛇，转指玩弄手段。指失去了凭借或依靠的手段，没有应付的办法了，或没有什么可干的了。[例]仙师道：“不见了我的铁笛。”番王道：“可还有第二管么?”仙师道：“天上地下，有一无二，那里又有第二管哩!”番王道：“快差精巧铁匠们旋打一管罢!”仙师道：“仙胎圣骨，怎么旋打得成。”番王道：“这却不是花子死了蛇，没得弄了。”(《三宝太监西洋记》八三回)也作(1) “花子死了蛇——没什么弄得”[例]佛爷道：“他有多大的神通，你不可小觑于他。”二仙道：“他莫过是偷了玄帝三个宝，便就放胆维持。不敢欺嘴说，我兄弟二人一手招他一个，两手招他一双，三手就招三个。招回了他的宝贝，教他花子死了蛇，没什么弄得。”(《三宝太监西洋记》五六回)(2) “花子死了蛇——没有什么弄得”[例]西海蛟已自是心上吃慌的人，又断了这个方天梁。花子死了蛇，没有什么弄得。(《三宝太监西洋记》六三回)(3) “花子走了猢狲——没甚弄了”猢狲： 猴子。[例]吾省这番，一发是花子走了猢狲，没甚弄了。口内没得吃，手内没得用，无可奈何，便去撬墙掘壁掏摸过日。(《石点头》卷八)

花岗岩脑壳——至死不悔改
花岗岩脑壳——至死不悔改  花岗岩： 火成岩的一种，质地坚硬。形容人很顽固，至死也不改正错误。[例]就像是宝塔，一级压一级，一级管一级，他不是木脑壳，虽是吃后悔药可悲，但总比那花岗岩脑壳至死不悔改的好得多。(古华《芙蓉镇》四章三)

花木瓜——外看好
花木瓜——外看好  花木瓜： 即木瓜，春末、夏初开花，秋季果实成熟，味酸涩，不供食用。宋代以宣城花木瓜最有名。 宋· 杨万里《野店多卖花木瓜》诗：“天下宣城花木瓜，日华露液绣成花。”相传宋时宣城人刻花纸粘于木瓜上，成熟后，果面花纹供玩赏。本义指花木瓜外表好看而无实际用处，转讥人徒有其表。 宋· 周必大《游山录》：“汪彦章与王甫太学同舍，貌美中空，彦章戏之为花木瓜。”[例]俺如今行处马头高，人面上逞英豪。则俺那美玉十分俊，不似你花木瓜——外看好。 (元· 无名氏《举案齐眉》四折)｜〔正末唱〕哥也，你只说在先时有八拜之交，元(原)来是花木瓜儿外看好，不由咱不回头儿暗笑，待和你争什么头角，辩甚的衷肠，惜甚的皮毛。 (元· 康进之《李逵负荆》三折)也作(1) “花木瓜——空好看”[例]那妇人在里面喃喃呐呐骂道：“却也好，只道是亲难转债。人不知道一个兄弟做了都头，怎的养活了哥嫂，却不知反来嚼人!正是花木瓜，空好看!搬了去，倒谢天地，且得冤家离眼睛!”(《金瓶梅》二回)｜那妇人在里面喃喃呐呐的骂道：“却也好!人只道一个亲兄弟做都头，怎地养活了哥嫂，却不知反来嚼咬人!正是‘花木瓜，空好看’。你搬了去，倒谢天地，且得冤家离眼前!”(《水浒全传》二四回)(2) “花木瓜——中看不中吃”[例]王将明这只花木瓜，中看不中吃，咱早跟官家说过，要提防着点儿，否则，迟早要吃他亏。(徐兴业《金瓯缺》一九章三)省作“花木瓜”[例]他见我舞翩跹，看的做玉婵娟。抹一块鼻凹里沙糖，流两行口角里顽涎。有那等花木瓜长安少年，他每不斟量隔屋撺椽。 (元· 乔吉《两世姻缘》一折)

花枕头——肚里是草
花枕头——肚里是草  讥讽人徒有其表。[例]别看小方两只眼睛怪活泛，花枕头，肚里是草。(王安忆《运河边上》)

花果山的猴王——不服天朝管
花果山的猴王——不服天朝管  花果山： 据《西游记》一回描写，是傲来国附近海中的一座名山。猴王： 《西游记》人物孙悟空，在花果山为猴王。本指孙悟空敢于大闹天宫，不服天上朝廷管教;转喻人具有造反精神，敢于同统治者作斗争。[例]清朝皇帝往往受制于祖训，被许多条条框框约束着;而这位洪天王却是花果山的猴王——不服天朝管。(单田芳等《百年风云》四六回)

花生剥了壳——好赖算个仁
花生剥了壳——好赖算个仁  仁： 花生仁儿，与“人”同音相谐。指好歹也算个有用的人。[例]什么错不错，矮子里面挑长子，眼前这一群就算他还强点。花生剥了壳，好赖算个仁(人)吧。(杨书案《长安恨》一二)

花生壳包臭虫——假充好仁
花生壳包臭虫——假充好仁  仁： 花生仁儿，与“人”同音相谐。讥讽坏人或有某种缺陷的人冒充好人、正常人。[例]胎里坏对书札看也未看，哈哈大笑说：“御画院里缺你这号料，我看你是花生壳包臭虫——假充好人(仁)，滚一边去吧。”(管理成《神画子》)

花绸子上绣牡丹——锦上添花
花绸子上绣牡丹——锦上添花  本指在色彩美丽的丝织品上再绣花，转喻好上加好。[例]乔保差点跳起来，说：“这好呀，这好呀，要真的能把水库修成，去掉天旱水淹这两顶愁帽子，咱村就成了花绸子上绣牡丹，锦上添花了，瞧有多好!”(聂海《靠山堡》一○)

花花轿子——人抬人
花花轿子——人抬人  抬： 双关，本指用肩抬轿，转指抬举。指人互相抬举，互相支持。[例]这几个月来弟兄们都辛苦了，总算没给我白莉雅丢脸，风风光光地让我交了差。花花轿子人抬人，弟兄们捧我的场，今天我也好好地犒赏犒赏大家。(房群等《剑与盾》二六回)

花被盖鸡笼——外表好看里头空
花被盖鸡笼——外表好看里头空  比喻表面上很富有，实际上却很贫穷。[例]塔沙干大声叫起屈来：“一家哪知一家事，我家实情是花被盖鸡笼，外表好看里头空。”(唐亢双等《闹海记》一○)

花钱买豆渣——找噎罪
花钱买豆渣——找噎罪  豆渣： 制豆浆剩下的渣滓，一般做饲料。噎： 双关，本指豆渣堵住食管，转指被人顶撞，气得说不出话来。指人自己找气受。[例]“姐，俺就不明白，整天价上学呀考试呀，疯了似的，能顶个什么用?”“有用，有用。那苏老师说过多少回，上学有用。”“投生个老母猪还有二斗糟糠的命哩……不是俺说句嘴冷的话，你这是花钱买豆渣——找噎罪哩。”(锦云《乡土》)

苍蝇叮鸭蛋——白费劲
苍蝇叮鸭蛋——白费劲  指白费力气，徒劳无功。[例]抗战建国的大道中，任何理论，非不得已，总宜使妇孺能解。对民众说话，尤不可犯这“卖弄名词病”。否则苍蝇叮鸭蛋，白费劲而已。(张恨水《最后关头·卖弄词病》)

苍蝇嘴巴狗鼻子——真灵
苍蝇嘴巴狗鼻子——真灵  灵： 双关，本指器官灵敏，转指反应灵敏，消息灵通。[例]“找他干什么?”听出那口气十分不和善。二铁应道：“有正经事商量的。”“苍蝇嘴巴狗鼻子，真灵，他一回来，你就闻到了。不是赌钱喝酒，就在这里等他;是，就滚!”(姚鼎生《土地诗篇》一八章)

苍蝇尥蹶子——小踢蹬
苍蝇尥蹶子——小踢蹬  尥(liào)蹶(juě)子： 本指骡马等牲畜跳起来用后腿向后踢，这里指苍蝇蹬后腿，当然只能是小动作。比喻玩弄小的动作或手段。[例]张素珍拉着她嫂子的破衣裳大襟，抠着手指头，悄悄地问她说：“嫂子，高福彬不是献出……碴子地，还有一捆轮胎么?”“那是苍蝇尥蹶子——小踢蹬。”(马加《江山村十日》一二)

苍蝇戴网子——好大面皮
苍蝇戴网子——好大面皮  面皮： 双关，本设想苍蝇戴的网子，转指体面、情面。讥讽人缺乏自知之明，自以为面子很大。[例]先生便道：“洪兄，愚徒虽然弗好，实勿曾玷污令正。如今老兄已打了渠一顿，看薄面饶了渠，下次再弗敢来!”皮匠道：“‘苍蝇戴网子，好大面皮’!虽是不曾到手，也吃渠亲了两个嘴，定要打杀!”(《三刻拍案惊奇》二七回)也作“苍蝇包网儿——好大面皮”[例]四大天师道：“那方不该下雨。”行者笑道：“该与不该，烦为引奏引奏，看老孙的人情何如。”葛仙翁道：“俗语云，‘苍蝇包网儿，好大面皮’!”(《西游记》八七回)

苍蝇跌进浆糊桶——糊头糊脑
苍蝇跌进浆糊桶——糊头糊脑  本指苍蝇被糨糊糊住了头脑;转指头脑糊里糊涂，不清醒。[例]毛福轩上前把黄先生的身份对骆百千、王胜昌一讲，两人顿时像苍蝇跌进浆糊桶，糊头糊脑了： 咦，昨夜一场空，今天又是一场空，晦气，晦气!(姚自豪等《特殊身份的警官》六)

苍蝇飞进牛眼里——找泪吃
苍蝇飞进牛眼里——找泪吃  泪： 与“累”同音相谐。指自找劳累，自讨苦头吃。[例](唐景秀问)你听了是怎么想的?(于秀枝说)我啊，我说算啦，惹这份气!暖被窝里躺着不好么?何必苍蝇飞进牛眼里，找泪(累)吃。(于敏《第一个回合》二三章一)

苏州蛤蟆——南蟾
苏州蛤蟆——南蟾  南： 苏州在江南，与“难”同音相谐。蟾： 蟾蜍，通称癞蛤蟆，与“缠”同音相谐。指人或事不容易应付。[例]钟老观瞧，把魂都吓冒了!自己思想说：“闻名这个罗锅子，就是苏州蛤蟆——南蟾(南缠)。再者，我害命又是真，有心不认，枉自皮肉受苦，倒不如早招承，留下他娘的这两条好腿，就是作鬼，到了阴间里抢个江水喝，我比他妈的跛鬼跑得也快些。”(郭泳戈等《刘公案》“江宁府三部”二回)

苣荬菜掉尿坛子里——支楞起来
苣荬菜掉尿坛子里——支楞起来  苣荬菜： 一种野菜，茎叶嫩时可以吃，花黄色。支楞： 竖起、翘起。讥讽人又神气起来。[例]时安一瞧，气坏了。哟嗬!苣荬菜掉尿坛子里，你又支楞起来了。(赵博《梁山小将传》八回)

苦参做的人——卖到哪个铺子里也不甜
苦参做的人——卖到哪个铺子里也不甜  苦参： 药草名，又叫地槐、地骨、白茎，根味苦，可入药，有清热解毒等作用。比喻苦命人走到哪里也改变不了悲苦的命运。[例]齐夫人眼圈儿一红道：“苦参做的人，卖到哪个铺子里也不甜。只要你有良心，到中原我即使当了乞丐也乐意!”(王中文《将军舞》四五回)

苦命的瞎子进了芋头田——走不尽的门槛
苦命的瞎子进了芋头田——走不尽的门槛  芋头田： 种植芋头的水田，泥泞不平。比喻灾难或困难一个接一个，没有尽头。[例]她一听心里就作难。满以为在这司乐班子里，只要自己拼命……说不定哪天还真有跳出这火坑的指望。不想，这根绳子还没解开，又打起了另一个死疙瘩。真是苦命的瞎子进了芋头田，走不尽的门槛。(柯蓝等《风满潇湘》三八)

苦水里泡大的杏子核——苦仁儿
苦水里泡大的杏子核——苦仁儿  杏子核： 杏仁，有苦、甜两种。在苦水里泡大的杏仁必定很苦。仁： 与“人”同音相谐。指遭遇悲苦的人。[例]乡亲们!俺任老大的事，小南庄的穷乡亲们谁都知道，俺是苦水里泡大的杏子核——苦人(仁)儿。(王忠瑜等《惊雷》二一章)

苦汤汤子煮丁香籽——苦水煮苦仁儿
苦汤汤子煮丁香籽——苦水煮苦仁儿  苦汤汤子： 方言，苦味汤水。丁香籽： 丁香树的籽实，味儿苦。仁： 与“人”同音相谐。形容人遭遇非常悲苦。[例](薛大娘)说到此处转头对小桃说：“小桃呀，小多是苦汤汤子煮丁香籽，苦水煮苦人儿，和咱一样，都是苦藤上的苦瓜瓜。以后可不能再那样对待人家了。”(刘子威《在决战的日子里》二四章)

苦瓜泡进黄连汤——苦得说不成
苦瓜泡进黄连汤——苦得说不成  指苦不堪言。[例]记不清哪一朝哪一代了，反正那时节群雄割据，天下大乱，河西一带更是疯狼跑进了羊群里，乱得没法儿收拾。三天他称王，两天你称帝，老百姓的日子像苦瓜泡进黄连汤——苦得说不成了。(陈钰《河西地蹦子》)

苦瓜缠上黄连——一样是苦
苦瓜缠上黄连——一样是苦  指两人的经历都一样苦。[例]“我没有爹，更没有娘!我是自小就由高爷爷抚育大的，根本不知道谁是爹娘!”“苦瓜缠上黄连，一样是苦!”(贺原《邪派高手》四回)

苦胆拌黄连——苦上加苦
苦胆拌黄连——苦上加苦  后两个“苦”，双关，本指苦胆和黄连的味道，转指痛苦。形容非常痛苦。[例]牟年荣看着马大爷的乐和劲，两手不住揩着眼窝子。他想： 矿工的命真是苦胆拌黄连——苦上加苦，可马大爷你老这么大岁数，还一点不灰心。(杨大群《关东传奇》二七章)

苦鬼遇穷鬼——一对凄惶人
苦鬼遇穷鬼——一对凄惶人  凄惶： 方言，贫穷而可怜。指两人都是遭遇悲苦的人。[例]她从二十三岁上死了前夫，后嫁给双连，这是苦鬼遇穷鬼，一对凄惶人。就因为两人脾气对劲儿，少吃没喝，可是心上舒展。(刘江《太行风云》二九)

苦黄连籽儿托生的——命太苦
苦黄连籽儿托生的——命太苦  指命运或遭遇太悲苦了。[例]李翠翠一扯索泓一的袖子，把索泓一拉坐到地铺上，低声地说：“俺想俺是苦黄连籽儿托生的，命太苦了。那些天，天天开会整俺的老郑，俺心急火燎，因为是俺在那天夜里闯进老郑屋里去的，他是为俺挨整。”(从维熙《风泪眼》七)

范进中举——喜疯了
范进中举——喜疯了  范进： 清代小说《儒林外史》中人物，五十多岁才考中举人，一看报帖，顿时喜得发疯。形容人高兴到了极点。[例]根栓顺势抓住老伴的手：“来，咱现在就扭秧歌。”一个拉拽，一个撕卷，把几个后生笑得前俯后仰。团支书说：“我看咱们队长是范进中举——喜疯了。”(王月林《禾场上的歌》)

茄子一行，葱一行——各是各的账
茄子一行，葱一行——各是各的账  比喻各是各的事，彼此不相干。[例]王满福：“茄子一行，葱一行，各是各的账。你叔再犯政策，也不能叫他们这么作践人哇!”(西戎等《叔伯兄弟》五九)

茄子比豇豆——隔着一截
茄子比豇豆——隔着一截  形容相差还远。[例]“你给老子闭住屁股嘴。”蓝少和在另一块地头甩了锄头，挽了袖子往光棍处走。“哎哎，”光棍往山坡顶上退，“我又没说你，我讲夏幺爸家那头牛。”“是了，别人说牛，茄子比豇豆，隔着蛮长一截哟。”(谭力等《蓝花豹》一部)

茅厕坑点灯——找屎
茅厕坑点灯——找屎  屎： 与“死”近音相谐。责骂人自找死路，或自取灭亡。[例]“据说孙剥皮的顶头上司雷师长打个电话，电话中大骂孙剥皮混蛋加三级。大民国年头了，只许枪毙，哪里作兴活剥皮呢!”“这么说大舌头和小泥鳅非吃卫生丸不可?”“茅厕坑点灯——谁叫大舌头、小泥鳅找‘屎’(死)哩?”(谭谈《画中人》一)

茅厕板子做的牌位——有正经材料么
茅厕板子做的牌位——有正经材料么  茅厕板子： 旧时农村简易厕所里供脚踏的木板。牌位： 迷信作为祭祀对象的一种木牌，上面题写着神灵、祖先或其他人的名字。用反问语气。喻指没有正派的人。[例](许志凡说： )“老贾啊，你抬眼往上看看，茅厕板子做的牌位，有正经材料么?美国人这次来得好!久旱的甘雨，三伏天的凉风，来得好，来得好。”(于敏《第一个回合》一九章一)

茅厕跌倒——屁也没得放
茅厕跌倒——屁也没得放  指没有什么话可说。[例]〔递珠收介，小生〕你对相公说，四月十三黄道吉日，周堂俱利，待我送你们相公入赘便了。〔丑〕晓得。〔小生〕胡兄可还有什么说?〔净〕茅厕跌倒，屁也没得放了。 (明· 单本《蕉帕记》一五出)

茅厕里的石头——又臭又硬
茅厕里的石头——又臭又硬  指人人品很坏或名声败坏，态度又很顽固。含讽刺或责骂意。[例]谁想这样邪皮物件，就如那茅厕里的石头一般，又臭又硬，见了晁大舍，故意躲藏不迭，晁大舍刚才走过，却又掩了门缝看他。(《醒世姻缘传》一九回)｜那邻舍事不干己，你没等的有人说说，你撒泼骂人!“茅厕里的石头，又臭又硬”，人不合你一般见识罢了。(《醒世姻缘传》七二回)｜每个厂总有这么几个人，就像茅厕里的石头，又臭又硬!对他们就不要客气了!杀几个鸡给猴子看，让别的人也学学乖!(艾明之《火种》八章三)|她要地给她换地、要租给她出租、要产量包她产量——可是她什么都不要，就是不让开渠，你说气人不?都要像她那样，国家的铁路、公路就都开不成了。依我说她那种像茅厕里的石头一样的又臭又硬的脑子，只有拿永清那个大炮才崩得开!(赵树理《三里湾》一二)也作(1) “茅厕边上的石头——又臭又硬”[例]凡是愿出去的都能出去，只有像你，还有你们那个姓陈的，叫陈醒民的，都是茅厕边上的石头，又臭又硬，才出不去。(马识途《清江壮歌》七章三)(2) “茅房的砖头——又臭又硬”[例]秀才，我劝你，别像茅房的砖头，又臭又硬!写下退婚书，大家好聚好散。(老舍《荷珠配》二场)｜在我的身后，我听见一串阴阳怪气的笑声，其中夹杂着这样的谩骂：“看那穷酸缺德样，真正是茅房的砖头——又臭又硬。”(柳溪《生涯》二○)(3) “茅房的石头——又臭又硬”[例]“哈!到这个份上了，你还是块茅房的石头——又臭又硬!”陆炳文自我感到得意，“来呀，给他上夹棍!”(刘林仙等《英雄大八义》四二回)(4) “茅厕屋里的石头——又臭又硬”茅厕屋： 方言，茅房，厕所。[例]人家好意，关照你去找李书记，你说“我不愿意”，好体面的角色，真是茅厕屋里的石头，又臭，又硬。(周立波《山乡巨变》下一○)(5) “茅坑里的石头——又臭又硬”茅坑： 厕所里的粪坑。[例]刘玉英觉得，吴国栋老有一种防范莫征的劲头，好像他们那个穷家，藏着十块金砖怕莫征去偷。按吴国栋的说法，莫征是“茅坑里的石头，又臭又硬”。(张洁《沉重的翅膀》一三章)|那阎老西就像茅坑里的石头，又臭又硬，小弟好说歹说他就是不应允。(斯人《李莲英》中卷三章“得宠发迹”一二)(6) “茅坑里的一块砖——又臭又硬”[例]邻居们都说他们是茅坑里的一块砖，又臭又硬。还管他们叫“万人嫌”，谁也不愿跟他们打交道。(刘真《活宝贝儿》)(7) “茅坑里的砖头——又臭又硬”[例] “莜面姑娘”就像茅坑里的砖头，又臭又硬，又好比粪爬牛想推倒松柏树，她还想顽抗过去就用头碰白侯秃。(胡正《高家村诉苦清算大会速写》三)(8) “茅坑里挖出来的石头——又臭又硬”[例]是啊，安部长!你不知道，霍士斌那老贼，实在是一块茅坑里挖出来的石头——又臭又硬!是顽固不化的死硬分子，难斗得很!(张俊彪《省委第一书记》二部二一)(9) “茅坑里的石头——臭硬”[例]没想到孙拐这小子是茅坑里的石头臭硬，别看他仰面朝天躺在擂台上，觉得面子上过意不去，可是嘴不服软，仍然口出狂言。(单田芳等《燕王扫北》三回)(10) “茅厕里的石头——又臭又顽固”[例]乙： 这小子真是茅厕里的石头，又臭又顽固。(赵树理《缴械》)

茅坑里的搅屎棍儿——闻不能闻，舞不能舞
茅坑里的搅屎棍儿——闻不能闻，舞不能舞  闻： 与“文”同音相谐。舞： 与“武”同音相谐。讥讽人没有才能，文的不行，武的也不行。[例]这位“东皮”先生做报告是语无伦次，笑话百出;读文章别字成箩，令人喷饭。简单一句话，他是茅坑里的搅屎棍儿——文不能文(闻)，武不能武(舞)哇!(曹业海等《草包总编》)

茅坑里的石头——屎硬
茅坑里的石头——屎硬  屎： 与“死”近音相谐。责骂人顽固不化。[例]苟立人恼羞成怒……恶狠狠地骂道：“茅坑里的石头——屎(死)硬!敬酒不吃，那就吃罚酒吧!自己起来!”(张俊彪《山鬼》一八)

茅坑里讨饭——尽找屎
茅坑里讨饭——尽找屎  屎： 与“死”近音相谐。责骂人自找死路。[例]“老总，我们想问问你们要不要菜……”“……跑到这里卖菜!我看你是茅坑里讨饭，尽找死(屎)!”(武尽法《甥舅进城》)

茅屎坑里捞起来的砖头——踢到它又痛又臭
茅屎坑里捞起来的砖头——踢到它又痛又臭  比喻招惹了某个坏人，带来祸害，受了苦又坏了名声。含厌恶意。[例]这个人跑码头越跑越下流，吃喝嫖赌，债背大了，溜到韩德勤的“遭殃军”去当兵，一当就当了个排长，从此无恶不作，人都说他是茅屎坑里捞起来的砖头，踢到它又痛又臭。(石言《柳堡的故事》三)

茅房里插旗帜——蛆儿要造反
茅房里插旗帜——蛆儿要造反  责骂无能之辈或卑劣小人要招惹是非，制造麻烦。[例]我转业时在重庆牛角沱车站挤车，不小心踩了一个妖精的高跟鞋，她骂得我狗血喷头，气得我三天三夜睡不着瞌睡……硬是茅房里插旗帜，蛆儿都要造反了……(谭力等《蓝花豹》四部)

茅房里盖洋楼——底子太臭
茅房里盖洋楼——底子太臭  底子： 双关，本指房屋基础，转指人的根底。指人素质或基础太差，名声不好。[例]钱万利每当想起或者看见这个英姿勃勃、穿着套半新军装的共产党员时，便感到毛骨悚然，头皮都一扎一扎的。而自己呢?“茅房里盖洋楼——底子太臭”。(姜树茂《渔港之春》一一章二)

茅石板上打滚——寻的往屎坑里跳
茅石板上打滚——寻的往屎坑里跳  茅石板： 搭在茅坑上的供脚踏的石板。屎： 与“死”近音相谐。责骂人不知利害，自己往死路上走。[例](康顺风)假装怜悯地说：“这些娃娃真可怜，看打成甚样子啦!咱说一句不好听的话吧……靠你们民兵可抵啥哩?那是茅石板上打滚，寻的往死坑里跳哩嘛!”(马烽等《吕梁英雄传》三六回)

茅草洒汽油——一点就着火
茅草洒汽油——一点就着火  比喻人心情激愤，一碰就发作。[例]茅草洒汽油，一点就着火。这可伤害了小张的“自尊心”，他来了个恶作剧，把汽车往我身旁一“嗤溜”，轮儿碾进水凼子，一包污黑的泥浆，直朝我的刚上身的花裙射来。(李岸《第二次爱情·灯》)

茶壶掉了底儿——光剩下一张嘴儿
茶壶掉了底儿——光剩下一张嘴儿  嘴儿： 双关，本指茶壶嘴，转指说话的嘴。讥讽人没有别的能力，只有嘴能说会道。[例]鹦鹉韩扮着鬼脸，道：“干姨，我给您准备了一对俊鸟儿，什么时候给您带来。”……检票员道：“茶壶掉了底儿，光剩下一张嘴儿!俊鸟儿，俊鸟儿，你许愿一年了，我连根鸟毛都没看到!”(莫言《丰乳肥臀》六章一)

茶壶没嘴儿，酒壶没梁儿——算哪一壶
茶壶没嘴儿，酒壶没梁儿——算哪一壶  采用反问语气。比喻身份不明，难以行事。[例]金月红见潼关城门大开，就想进去安抚百姓。但又一想，自己一未受封，二无官职，那真是茶壶没嘴儿，酒壶没梁儿，算哪一壶呢?(黄佩珠等《薛雷扫北》一三回)

茶壶装汤圆——有宝贝倒不出
茶壶装汤圆——有宝贝倒不出  指有好东西不拿出来。[例]“红口白牙，不兴诬赖好人哟，大会计!”“好人?好人不得会六根不全，好人不得会茶壶装汤圆，有宝贝倒不出。”(谭力等《蓝花豹》四部)

茶壶里泡豆芽——受不完的勾头罪
茶壶里泡豆芽——受不完的勾头罪  勾头： 双关，本指豆芽弯曲着头，转指人遭受压抑，抬不起头。指人一直受委屈，或忍受痛苦。[例]钱老大没敢坐下，照旧拄着棍，靠墙站着。“我从小推磨做豆腐，落下个气喘的病，好比那‘茶壶里泡豆芽——受不完的勾头罪’!”(张一弓《赵镢头的遗嘱》五)

茶壶里煮饺子——有货倒不出来
茶壶里煮饺子——有货倒不出来  货： 双关，本指茶壶里面煮熟的饺子，转指人胸中的才学、心头的话语或内心深处的苦衷等。喻指人有才学表达不出来，或心里有话说不出来。[例]艾和好从小就心灵嘴笨，茶壶里煮饺子，有货倒不出来，又是一个一条道走到黑，打破沙锅问到底的脾性儿。(刘绍棠《花天锦地》二)也作(1) “茶壶里煮饺子——肚里有货，嘴里倒不出来”[例]周丑孩给众人讲，两手比划着，脖子都急红了，嘴里却结结巴巴地说不出来。张有义笑着说：“哎呀周教官，这可是茶壶里煮饺子，肚里有货，嘴里倒不出来。还是叫马教官吧!”(马烽等《吕梁英雄传》二九回)(2) “茶壶里煮扁食——肚肚里有，嘴嘴不得出来”扁食： 方言，饺子。肚肚： 方言，肚子。嘴嘴： 方言，嘴。[例]任常有一肚子委屈，正像茶壶里煮扁食，肚肚里有，嘴嘴不得出来。他看见合作社闹红火了，钱也有了，新房子也盖起来了，老百姓川流不息地出出进进，就觉得自己运气不好。(欧阳山《高干大》一一章)(3) “茶壶煮饺子——有嘴倒不出”[例]巧生啊巧生，你有内秀，很聪明，我一直把你当个茶壶煮饺子——有嘴倒不出的人物看，我一直器重着你。(刘亚舟《男婚女嫁》三七章)(4) “茶壶里煮饺子——有口倒不出”[例]俗话说：“茶壶里煮饺子——有口倒不出。”实际上就是反映了内部语言转换为外部语言过程中的阻隔，这除了涉及讲话中内容的提炼、取舍、组合的问题之外，很重要的原因还在于讲话时语言手段运用上的不够熟练。(梁国藩等《领导语言艺术实用全书》上篇一三章)(5) “茶壶煮饺子——倒不出来”[例]这几天，他正给水库工程上赶作平车车厢。他自听了彩虹的讲话，心里的热呼劲儿就别提有多高了，可惜是茶壶煮饺子——倒不出来。(田东照《长虹》二章二)(6) “茶壶里的饺子——倒不出来”[例]大概法庭上的律师，对于这番奇妙的理论，那雄辩的口才也只能像茶壶里的饺子一样倒不出来，唯有可怜巴巴地苦笑而已。(竹林《苦楝树》二五)(7) “茶壶里的饺子——肚里有东西倒不出来”[例]老蔫这位打硬仗作实事的汉子，就是茶壶里的饺子，肚里有东西倒不出来。接受了枫林的委托，觉得比埋地雷还艰巨，又没有跟狱中同志见过面，也不知道姓名，怎么开口呵!(李英儒《还我河山》二三章四)(8) “茶壶里煮馄饨——肚里有货倒不出”[例]有时，队长遇到什么棘手事就问：“荣叔，你有没有办法?”荣叔闷声闷气地应道：“试一下。”结果做出来虽未必尽如人意，也还过得去。人家都说他是茶壶里煮馄饨——肚里有货倒不出。(孔捷生《乡下人·外江佬》)

茶壶里装土地——锡器养神
茶壶里装土地——锡器养神  锡器： 指旧时用锡打的茶壶，与“息气”同音相谐。养神： 双关，本指供养土地神，转指颐养精神，使身体和心理保持平静状态。[例]只是过去的事说不得，我的蒋大爷，你要学“茶壶里装土地，锡器(息气)养神”。(欧阳平《黑凤凰》一七)

茶馆里不要了的伙计——哪一壶不开偏要提哪一壶
茶馆里不要了的伙计——哪一壶不开偏要提哪一壶  伙计： 旧时称呼店员。比喻本不宜提起的事情，偏要提出来。[例]有翼说：“爹!你只要答应我一件事，我管保再不闹!”“你说吧!”“把分单给了我，我自己过日子去!”糊涂涂想：“这小子真是‘茶馆里不要了的伙计，哪一壶不开偏要提哪一壶’!我费尽一切心机来对付你，都为的是怕你要分家，你怎么就偏提出这个来?”(赵树理《三里湾》二八)

茶驮驮上轿——得抬
茶驮驮上轿——得抬  茶驮驮： 指装有茶叶的箩筐或麻袋，运送时，抬放在骡马等的背上。抬： 双关，本指抬茶驮驮，转指抬举。指需要人栽培、抬举。[例]少掌柜回家满脸溅珠地又要出洋相，盛老掌柜却哈哈大笑道：“我娃，你好憨!这是朝你要吃口哩。你是油渣渣发白——短练;茶驮驮上轿——得抬!我给你那同窗备了份‘圣旨’，他保证照办。”(萧亦农《黑界地》四)

草人儿放火——自身难保
草人儿放火——自身难保  指自身尚且保不住，哪能保得住或顾得了别人。[例]“人家是官，势力好大呢，咱们小百姓关心顶啥用?别闹得草人儿放火——自身难保!”他真变成颗榆木脑袋，站在原地不动。(张贤亮《河的子孙》三章)

草入牛口——其命不久
草入牛口——其命不久  指身陷绝境，性命不会维持多久。[例]宋四公道：“有三件事，你去不得。……第二，东京百八十里罗城，唤做‘卧牛城’。我们只是草寇，常言：‘草入牛口，其命不久。’……”(《喻世明言》卷三六)

草包竖大汉——能吃不能干
草包竖大汉——能吃不能干  本指用草包捆扎竖立起来的大汉内里空虚;转讥人个子大，能吃饭却干不了活。[例]桥隆飙的卤劲又上来了，向四个青年连吼带叫：“你们是草包竖大汉，能吃不能干;吃饭抢大碗，干活白瞪眼。没有风，就不能扬场啦?”(曲波《桥隆飙》四)

草帽烂边——顶好
草帽烂边——顶好  顶： 双关，本指帽顶，转作副词，表示程度最高。用来赞誉某人或事物最好。[例]他看小伙子们都围拢来了，抓住杜方杰的手自然而然的松了，眨巴着眼睛说：“这牛屎肥自留地里的棉花，真是草帽烂边——顶好。”(曾辉《八月雪》九章)

草拔了根——活不长远
草拔了根——活不长远  指失去借以生存的依靠，生命维持不了多久。[例]许老用更乐，龙袍脱了，分到三亩地，一件光板老羊皮袄，做梦也没想到，喜得他拉着区委书记周连元说：“这是从哪打着灯笼找来的呀!庄稼人没地，好比草拔了根，活不长远。我白吃了五十年饭，风吹雨淋的，今天才算扎了根了。”(杨朔《望南山》二)

草梢上的露水——长不了
草梢上的露水——长不了  本指草尖上的露水很快就会消失，转指不会长久存在。[例]这二年的形势变化使他越来越对日本人失去信心。别看现在日本人还满高兴，可是像草梢上的露水——长不了。(冯德英《苦菜花》一六章)

草船借箭——满载而归
草船借箭——满载而归  《三国演义》四六回描写： 诸葛亮答应周瑜，在三天之内造出十万枝箭。于是从鲁肃处借得草船、军士，利用大雾天气，佯装袭击曹营，草船满载曹军射来的箭而归。形容收获很大。[例]我们到湖边去玩，在芦苇中拣到了许多野鸭蛋，还抓到了一兜子螃蟹。回来路上，大家风趣地说：“我们这一遭是草船借箭——满载而归。”(刊)

草蜢弄公鸡——还小
草蜢弄公鸡——还小  草蜢： 生活在草丛中的蚱蜢。弄： 玩弄，戏弄。本指草蜢与公鸡相比个子、力气都还太小;转讥讽人各方面都不行，不是较量的对手。[例]天来本就给骂上火了，加这一巴掌，他再也忍不住了，举起大巴掌，向独目豹耳边扫去：“草蜢弄公鸡，还小哩!”独目豹四脚朝天，倒在地上……(王杏元《绿竹村风云》一)

草里幡竿——放倒低如人，立起高如人
草里幡竿——放倒低如人，立起高如人  幡(fān)竿： 挂幡(一种狭长的旗子，垂直悬挂)的杆。比喻人未发迹时低人一等，一旦发迹便会高人一等。[例]〔正旦云〕父亲，你孩儿只嫁那秀才。〔孟云〕则他便是梁鸿，每日在长街市上题笔为生的，怎比那两个是官员财主?你嫁了他，也得受用哩!〔正旦云〕父亲，秀才是草里幡竿——放倒低如人，立起高如人。便嫁他，也不误了孩儿也! (元· 无名氏《举案齐眉》一折)

草鞋没样——边打边像
草鞋没样——边打边像  本指打草鞋时没有供模仿的样品，靠经验和技巧，打着打着就成了草鞋;转喻做事没有固定的模式，边做边摸索，就会成功。[例]周桂说：“我是和尚做新郎，初入房。讲道理，你讲一箩担也是空的，草鞋没样，边打边像，快点吧!”(李自由《不夜的山村》一三)

草驴打滚儿——顶多瞎踢两下子，翻不过去
草驴打滚儿——顶多瞎踢两下子，翻不过去  草驴： 母驴。驴被使唤完卸套之后要在地上打滚儿，公驴一般从左滚到右，再从右滚到左，母驴没有翻身的能力，一般是滚了身体的这一侧，站起来卧倒滚身体的另一侧。讥讽人或某种势力，没有什么了不起，闹不成样子，或成不了气候。[例]依我看呀，草驴打滚儿——顶多瞎踢两下子，翻不过去!啥时候没有“鬼吹打”?放心!怎也怎不了。(王东满《漳河春》七)

荞麦去了皮——棱没棱，仁没仁
荞麦去了皮——棱没棱，仁没仁  荞麦： 指荞麦的子实，三角形，有棱，去了皮，棱没有了，“仁”也碎了。仁： 与“人”同音相谐。形容人很坏，不像个人。[例]秀英说：“那灰鬼尽做灰事，我一个人能顶个甚。他要是稍为像个人样，我就是吞糠咽菜也不嫌，讨吃要饭也没怨。我是说他抽大烟串门子，真是荞麦去了皮，灰得棱没棱，仁没仁……我跟上他，性命也不保。”(辛民《黄河儿女》一○)

荞麦地里抓乌龟——十拿九稳
荞麦地里抓乌龟——十拿九稳  形容很有把握，很保险。[例]张大明又心动了，如果能借肖一萍来个“中心突破”，再配合“迂回包抄”，这事，可谓荞麦地里抓乌龟——十拿九稳了。(谭元亨《带刺的白石榴子花》一卷一一章)

荞麦地里的乌龟——能往哪跑
荞麦地里的乌龟——能往哪跑  荞麦： 旱地农作物，密植。采用反问语气。本指乌龟在荞麦地里，无法行动;转指人陷入困境，无法脱身。[例]当时解放军已经包围了春陵，国民党军长成了荞麦地里的乌龟，他能往哪跑?(张行《武陵山下》四章一七)

荞麦地里种萝卜——搭配得当
荞麦地里种萝卜——搭配得当  搭配： 双关，本指荞麦和萝卜的套种，转指配合、配搭。指两人配搭得很好。[例]林秀梅微笑着对于浩说：“你们可真好，一个急性子，一个好脾气，荞麦地里种萝卜，搭配得当呀!”(孟千等《决战》一五章)

荞麦皮打糨子——不粘
荞麦皮打糨子——不粘  荞麦皮： 荞麦种子的皮，不粘物。糨子： 糨糊。粘： 与“沾”同音相谐。不沾： 方言，指不行。[例]看热闹的人泄了气，正想走散，见有人上了擂，又呼呼拉拉围了上来，纷纷议论着，想不到半路上杀出个程咬金。有人说：“樊东还不行，他更是荞麦皮打糨子，不粘。”(欧阳恩《去吧》)也作(1) “荞麦皮打浆子——不粘”[例]当老人的本想娶回媳妇，盼着快生个胖小子，好早早抱孙子。可儿子媳妇荞麦皮打浆子——不粘。(张晓希《王五婆》)(2) “荞麦皮打浆糊——一点不粘”[例]自打给儿子张罗讨媳妇以来，走马灯似的相亲约见，人员无计其数，可就是荞麦皮打浆糊——一点不沾。(王贯忠《如此“先决条件”》)(3) “荞麦皮打浆糊——沾不住”[例]他父亲虽然当个村委副主任，可毕竟不算什么品级，村里人见了都恭维，可碰到好事情，也还是荞麦皮打浆糊——沾不住。(廖新中《望父成龙》)

荞麦皮榨油——没多大油水
荞麦皮榨油——没多大油水  油水： 双关，本指油，转指收益。指收益不大。[例]我看咱们的农业生产啊，已经像荞麦皮榨油——没多大油水啦，要搞，就得从副业上想点法子。(孙谦《丰收》一章七)

荞麦窝里扎锥子——尖对棱
荞麦窝里扎锥子——尖对棱  本指锥子的尖端扎在荞麦的棱角上;转喻针锋相对，各不相让。[例]这些人，平常在排里就像荞麦窝里扎锥子，尖对棱，谁也惹不起谁。(柯岗《金桥》二部八章)｜当那老家伙在世时，妻妾之间私房斗法，“荞麦窝里扎锥子”尖对棱地明争暗斗还不敢揭开来。老家伙一咽气，随即树倒猢狲散，转眼间妻小子女就把他从人民群众血泪中吮吸来的万贯家产，撕成了碎片。(柯岗《三战陇海》一章一)

荞麦面的肉包子——皮黑一兜肉
荞麦面的肉包子——皮黑一兜肉  荞麦面： 荞麦磨成的面，比小麦面黑。比喻人或物外表不好看，但内里好。[例]可是，在沟北边，又顶数这一户的院墙不好，全是土打墙，墙檐上压着草。里外不相称。人家主人专意要这样。人家不图驴粪球子外面光，图的是缸里点灯里头亮。荞麦面的肉包子，别看皮黑，一兜肉!(浩然《艳阳天》一○章)

荞麦面见风——越来越硬
荞麦面见风——越来越硬  做熟后的荞麦面食品经风会变得越来越硬。指态度越来越强硬。[例]父亲得知他两人多时间在街上跟黄三狗在一起的时候，心里很气，曾经说过他们几回;不料想，他们是荞麦面见风越来越硬;有两个晚上干脆没回家，谁知道都在哪里过的夜。(蒋金彦《最后那个父亲》四七)

荤油点灯——肥肥眼
荤油点灯——肥肥眼  荤油： 指食用的猪油。肥： 本指使发胖，转指饱、满足。指饱饱眼福。[例]咦喂!咦喂!要死!矮虽矮，他的规矩倒大哩!贼囚囊的!他心满意足了，大爷们荤油点灯——肥肥眼都不能啊?要死!我们去打他去!(王丽堂《武松》一回)

药材店里的抹台布——甜酸苦辣样样都得沾点
药材店里的抹台布——甜酸苦辣样样都得沾点  甜酸苦辣： 双关，本指各种药材的味道，转喻各种遭遇。指人生中的幸福、痛苦等各种遭遇都得经受。[例]以后，县委书记当不成了，咱有学问，怕啥?还不能教个娃娃啥的?人嘛，药材店里的抹台布——甜酸苦辣样样都得沾点。(张贤亮《河的子孙》二章)

药里的甘草——少得了你
药里的甘草——少得了你  甘草： 常用中药，根甜，有镇咳、祛痰、解毒等多种作用。采用反问语气。责人爱管闲事，什么事情都参与。[例]“是不是打架，打死人了?妈，我要去。”“药里的甘草，少得了你?莫问我，我不管。”陈大妈把一件旧棉衣朝怀里一夹，冲着站了起来。(丁玲《东村事件》四)

荷叶包鳝鱼——一下子溜跑
荷叶包鳝鱼——一下子溜跑  鳝鱼身上有黏液，很滑，荷叶表面也很光滑，自然包不住。指人当即就悄悄地溜走了。[例]爸爸晓得有理说不清，三十六计，走为上计，荷叶包鳝鱼，一下子就溜跑了。(艾芜《雾》)

菖子开花——不见影
菖子开花——不见影  菖(chāng)子： 即菖蒲，多年生草本植物，生长在水边或浅水里，初夏开花，花穗呈黄色，根茎可入药。旧时迷信认为见到菖蒲花会交好运，故花多被人摘取，以致难得看到。清·钱大昕《恒言录》卷六“俗谚有出”：“‘菖蒲花，难见面’，施肩吾诗也。”本指连花的影子都不见，转指连人的影子都不见。常指不知道人的下落或见不了面。[例]每年过春节，老韩喜总到左家来拜年。今年，却来个菖子开花不见影。老左可真生气了。(刘澍德《卖梨》六)

菜刀割麦——转不过弯来
菜刀割麦——转不过弯来  割麦要用刀头、刀柄间有一定弯度的镰刀，菜刀的刀与刀柄连成直线，不能用来割麦。本指菜刀弯不过来，转喻人的思想认识转不过弯来。[例]在柳家圩秘密地召开了支部会议，讨论发展渔业工会会员和组织湖上游击队的问题时，再次提到解决卧牛村和烈马畈不团结的问题。胡涛问道：“志强在这个问题上，为什么老是菜刀割麦——转不过弯来呢?”(严亚楚《龙感湖》二○回)

菜瓜打驴——去一半
菜瓜打驴——去一半  菜瓜： 长而脆，用来打驴，易断掉半截。指财物等损失了一半。[例]他大秤进，小秤出，说什么价就是什么价，你要不卖给他，鱼篓子往地上一放，就得给他上税，叫做“落地钱”，在这儿卖鱼，真是菜瓜打驴，去一半!(李永鸿《淀上飞兵》)也作(1) “菜瓜打驴——剩下一半”[例]县报要走三个名额，广播站要走一个名额，菜瓜打驴，县文联只剩下一半了。(刘绍棠《京门脸子》六章二)(2) “菜瓜打驴——折断一半”[例]这一来，他剩下的那七十亩地，又菜瓜打驴，折断一半，只有三十五亩了。(刘绍棠《草莽》四)

菜碟子舀水——一眼看穿了底
菜碟子舀水——一眼看穿了底  底： 双关，本指菜碟子的底部，转指事情的内情或根源。指事情很明显，一下子就看得清楚。[例]赵峰使劲一击桌子，爽朗地笑道：“菜碟子舀水，一眼看穿了底。搞电台和找出路，这就是李曼莉下山的重大使命。”(武剑青《云飞嶂》一七章五)也作(1) “菜碟舀水——一眼看到底”[例]雷石柱先是皱住眉头不说话，想了一阵才说道：“事情既然闹成这样子，我们赶快想办法干吧!你看这日子，还不是菜碟舀水，一眼看到底的事情，日后还不知要有多少祸害哩!”(马烽等《吕梁英雄传》一五回)(2) “菜碟打水——一眼看透底”[例]“可不要把话说绝!”有个青年叫着说。“这算啥绝不绝，菜碟打水，一眼看透底的事嘛!”(西戎《一个年轻人》)

菜篮子打水——一场空
菜篮子打水——一场空  本指菜篮子有许多小孔，盛不住水;转指费了力气或吃了苦头，到头来却没有结果，追求、愿望等都落了空。[例]放心，这一路的联络站俺都熟，俺赶紧找，出不了明天早上，管保让起义军得到消息，叫孔秀才当县长的美梦，菜篮子打水一场空!(冯德英《山菊花》下二二章)

菠菜煮豆腐——一青二白
菠菜煮豆腐——一青二白  青： 与“清”同音相谐。指清楚明白，毫不含糊。[例]胡雪岩明白之所以受到老板器重，靠的是一个“忠”字，靠的是收账从不出纰漏，经手银钱千千万，账目如同菠菜煮豆腐——一青二白。(曹荣《胡雪岩绝学》九)

菩萨心肠豪猪嘴——心软嘴巴硬
菩萨心肠豪猪嘴——心软嘴巴硬  豪猪： 哺乳动物，全身黑色，身上有许多长而硬的刺，也叫箭猪。指人心地慈善，但说话强硬、严厉。[例]“怎么?一下就抓中你的痒处了么?”任小霖的以攻为守的策略果然取得了胜利，她说：“我是菩萨心肠豪猪嘴——向来心软嘴巴硬，好，我不克你了。刘大姐，你可不要对别人讲。”(李岸《第二次爱情》八)

菩萨背后一个窟窿——庙透了
菩萨背后一个窟窿——庙透了  庙： 与“妙”同音相谐。透： 双关，本指有窟窿，穿透了，转指达到非常充分的程度。指好极了。[例]窑洞外，早已响起杨爷爷的声音：“司令员也在这里呵，那就菩萨背后一个窟窿——庙透了。”(张恩忠《龙岗战火》一一章三)

菩萨脚下开铺——伴神享福
菩萨脚下开铺——伴神享福  比喻借助别人或别的条件得到某种好处。[例]我倒不认为七姊妹有什么能耐，可她们就是有福气，菩萨脚下开铺——我也不妨伴神享福。(谭元亨《带刺的白石榴子花》楔子)

萝卜上扎刀——不是出血筒子
萝卜上扎刀——不是出血筒子  出血： 双关，本指流血，转喻拿出钱或拿出东西。讥讽人是吝啬鬼。[例]话一出口，他又觉得里头好像还有文章，到底李鸿云葫芦里装的什么药，一下子还摸不准，不要又上了李鸿云的当吧!萝卜上扎刀，李鸿云也不是什么出血筒子。他觉得自己话说得早了点。(刘江《太行风云》六)

萝卜掏宝盒——不是合适的材料
萝卜掏宝盒——不是合适的材料  掏： 指雕刻。宝盒： 存放珍宝的盒子。指某人不是合适的人才。[例]刘芳亮沉吟半晌，笑着摇摇头，说：“闯王，你的主意很好，只是一件，请不要派我做南路主持。萝卜掏宝盒，我不是合适的材料。”(姚雪垠《李自成》二卷四章)也作“萝卜雕宝盒——不是个材料”[例]林祥谦说，要是杨荣伍当上机器房的监工，那才是萝卜雕宝盒——不是个材料。哼，他前脚来，我后脚就发动福建工友把他撵走!(刘章仪《铁魂》七)

萝卜旋腚——步步紧
萝卜旋腚——步步紧  旋： 用刀具转着圈儿地削，这里指用长萝卜的尖头转着圈儿挤入。腚： 方言，屁股。紧： 双关，本形容空隙极小，挨得很近，转指紧张、激烈。讥讽人争吵或争斗得越来越激烈。[例]一个是干部科长，又是牟副政委的红人，说话有恃无恐，锋芒毕露;一个是对什么权势都不放在眼里，心里没有半点私欲，寸步不让。你一句，我一句，萝卜旋腚步步紧。(张凤雏《铺满苔藓的路》七)

萝卜精——头上青
萝卜精——头上青  精： 精灵，这里含讽刺意味。头： 双关，本指萝卜顶部，转指人表面上。青： 青色，与“清”同音相谐。本指萝卜只有露出地表的顶部才是青色的，转讥人只是表面上清廉。[例]〔杨金吾云〕俺两个清似水，白如面，在朝文武，谁不称赞我的?〔正末唱〕[上马娇]哎，你个萝卜精——头上青。 (元· 无名氏《陈州粜米》一折)

萝卜青菜——各有所爱
萝卜青菜——各有所爱  本指有人爱吃萝卜，也有人爱吃青菜;转指各人有各人的爱好。[例]“像您这一辈儿人，到这儿剃头的，可有日子没见啦。嘿嘿，少见就多怪不是?”我说：“萝卜青菜，各有所爱。您还别老自觉着冷清了。手艺搁在这儿哪。要不，大老远的，怎么就知道了您的铺子?怎么就奔您来了?”(陈建功《鬈毛》)也作“萝卜白菜——各人喜爱”[例]菊英娘一时没省过这话的味道，嘴巴一瘪道：“哼，嫁鸡嫁狗，关我什么事?萝卜白菜，各人喜爱!”(竹林《苦楝树》一九)

萝卜青菜酱在一起——青白难分
萝卜青菜酱在一起——青白难分  青： 绿色，与“清”同音相谐。指是非、清浊等难以辩解清楚。[例]至于送婢女给钱谦益做小，是他临时安排的“酱缸计”，萝卜青菜酱在一起，青白难分，粘住钱谦益，既是奖赏，又是把柄，不怕他办事不出力，今后不听话。(胡山源等《南明演义》一一回)

萤火虫的屁股——亮儿不大
萤火虫的屁股——亮儿不大  亮： 与“量”同音相谐。指数量不大。[例]他知道他们是萤火虫的屁股，亮(量)儿不大，……所以他并不勒紧了他们，好在先白吃几顿也不坏。(老舍《也是三角》)也作“萤火虫的屁股——没有大亮”[例]腊人老头子又问道：“你娘病得这么重，怎么不请大夫?”“没钱，”黑子要哭出声来。腊人老头子叹了口气，走了。过了一会儿，转了回来，拿着一叠票子，递给黑子：“拿去用吧!我也是萤火虫的屁股，没有大亮(量)。”(刘绍棠《不疲倦的斗争》)

萤火虫的屁股——发不了多点光
萤火虫的屁股——发不了多点光  比喻人没有多少力量，起不了什么作用。[例]雷会计：“我可是萤火虫的屁股——发不了多点光。”费成树微微笑了笑：“能发光就是好样的。我需要能发光的人支持!”(孙谦等《山村锣鼓》一章一○)

萧何月下追韩信——连夜赶
萧何月下追韩信——连夜赶  萧何： 汉初大臣，辅佐刘邦起义，举荐韩信为大将。《史 记· 淮阴侯列传》记载： 韩信投奔刘邦，不被重用，愤然离去，萧何闻讯，连夜追赶，把韩信劝回。赶： 与“干”近音相谐。指当夜就做某事。也泛指当即行动。[例]贾正这时也上前劝慰：“你别看人家赵庆田臂上长有小疮，练这一手可真卖力气!为了学得快，你可以请他做指导!”“伙计!你眼下就别光羡慕别人啦，快唱出《萧何月下追韩信》，连夜‘赶’吧!”刘太生亲热地握住辛凤鸣的手，也跟着说起来。(冯志《敌后武工队》三章二)也作“萧何追韩信——连夜地赶”[例]前天你跟我们研究以后，赖队副催我们即刻动手，我们就萧何追韩信——连夜地赶(干)了起来。那边已筑好三条暗坝，这是第四条，你看行不行?(群星《映天红》四章一)

落在鹰爪里的小鸡——嘴壳再硬也活不了
落在鹰爪里的小鸡——嘴壳再硬也活不了  比喻落到凶狠的坏人手里，再有本事也难逃一死。[例]“不用问了，”卡比叹息着说，“落在鹰爪里的小鸡，嘴壳再硬也活不了罗，我们记住木嘎的好处吧!”(高缨《云崖初暖》四章八)

落地的山梨——熟透了
落地的山梨——熟透了  山梨： 野生的梨，多长在山上，果实可以吃。熟： 双关，本指果实成熟，转喻事情已经发展到完善地步。形容事情已经非常成熟了。[例]高军和潘翠枝好得已经够“程度”，是落地的山梨——熟透了。可是，不知为的啥，他们之间的那层窗户纸就是不捅破，订婚的关系老也不明确下来。(刘亚舟《男婚女嫁》)

落地的秋蝉——哑了
落地的秋蝉——哑了  蝉： 昆虫，俗称知了，雄的腹部有发音器，能发出尖锐的声音，夏天时爬在树上不停地鸣叫，秋凉后落地死去。本指秋蝉不再发出叫声;转指人不能说话，或无话可说了。[例]俗话说，不做贼，心不惊，不吃鱼，嘴不腥。那李旺一见假伤被揭穿，掰开包子露了馅，顿时张口结舌，不能言语，成了落地的秋蝉，哑了。(刘彦林《春风得意》七)|不料这位张宗禹闻听此言，半晌就像那落地的秋蝉——哑了。(周宝忠《捻军梁王兵败之后》)

落水进龙宫——得意忘形
落水进龙宫——得意忘形  龙宫： 神话传说中龙王居住的宫殿。讥讽人因祸得福而高兴得忘乎所以。[例]当他摸到炭窑边，发现了“炸山雷”小六儿冷古丁钻出炭窑，虽然被紧追了一趟，受了一番惊吓，但毕竟是一个意外的收获。岂止“塞翁失马”，简直是“落水进龙宫”，禁不住飘飘然，得意忘形了。(何岳《三军过后》一六)

落窝鸡的屁眼——要球没蛋
落窝鸡的屁眼——要球没蛋  落窝鸡： 停止下蛋的鸡。本指要蛋却没蛋，转喻什么也没有。[例]二日天明，一到饭时，李、赵两家地主又要来送饭，民兵们打开锁子往里一看，才是落窝鸡的屁眼，要球没蛋。这一下，民兵们可着实发了慌。(刘江《太行风云》五六)

落网的鲨鱼，上滩的蟮——能跳得多高
落网的鲨鱼，上滩的蟮——能跳得多高  采用反问语气。比喻已失势的恶势力，掀不起多大风浪。[例]严汉见肖立民出面干预，胆子大了。他挺起脖子，指手划脚，大声反驳说：“荒谬!我不许你胡说八道!”(王强说：)“哼!落网的鲨鱼，上滩的蟮，看你能跳得多高!”(陈绍基《金十字架》一三)

落进汤的王八——莫想跑
落进汤的王八——莫想跑  汤： 滚热的水。讥讽人逃脱不了失败或灭亡的命运。[例]有的老倌子嘴衔着烟竿子忘记了吸，有的后生子听得精神抖擞，高声笑道：“嗨，这一回黑胡椒是落进汤的王八，莫想跑罗!”(丁令武《风扫残云》三章三)

落锅的虾子——蹦蹦跳跳
落锅的虾子——蹦蹦跳跳  本指虾在热锅里乱蹦乱跳;转以形容人心情焦急，坐立不安。[例]周副团长接着便将王凡进军的情况说了一遍，还没有说完，便被卓寡妇一个岔儿打住了：“副团长，亏你还是一位指挥官!这种事不问便知，我看你急得像落锅的虾子一样，蹦蹦跳跳的是所为何来!”(邹郎《死桥》下四九)

落雨天的芝麻——难开口
落雨天的芝麻——难开口  本指下雨天芝麻蒴果不开裂;转喻不好意思开口提出某种要求，或有某种难处不便说。[例]梁德光欲言又止，摇了摇头。“你说嘛，是要批斗我?”林莺心里沉甸甸的。梁德光把烟灰一磕，叹了口气：“唉，落雨天的芝麻，难开口啊!”(武剑青《合欢花》中三)

落雨打伞——不顾后
落雨打伞——不顾后  本指只顾前面，不顾背后;转喻做事只顾眼前而不考虑长远。[例]李子木笑嘻嘻地说：“是这样子的，也不为什么，就是想认识认识。……常言道：‘落雨打伞不顾后。’这是不行的。路子总是越多越好。”(欧阳山《苦斗》六五)

落雨担稻草——越担越重
落雨担稻草——越担越重  形容负担越来越重。[例]你已经三十多岁，一台戏唱完了一半，还是出门一把锁，进门一把火，一个人吃饱全家不饿，这样下去，后半场戏难唱罗。人一天比一天老，好比落雨担稻草，越担越重呀。(丁令武《风扫残云》一○章三)也作(1) “落雨天担火灰——越担越重”火灰： 烧火剩下的灰。[例](刘文宇说：)“……要知道他们都是无力单干的人，只能成为合作社里的包袱、累赘。穷社养穷人，就成了落雨天担火灰，越担越重了。”(唐亢双等《闹海记》四)(2) “落雨背稻草——越背越多”[例] “巧妇难为无米之炊”，再合理开支也只好勒紧裤带过日子，严重的甚至是债台高筑，“落雨背稻草，越背越多”。(肖晓良《合理挣钱=合理开支》)

葡萄树上点葡萄——一嘟噜一串
葡萄树上点葡萄——一嘟噜一串  形容数量很多。[例](时迁)仗义疏财，一个偷来百人用，随手散于贫苦人。要问他帮了多少穷苦人，葡萄树上点葡萄，一嘟噜一串，谁也数不清。(李德魁《时迁盗印》)

董永遇上七仙女——白捞到个好媳妇
董永遇上七仙女——白捞到个好媳妇  董永： 黄梅戏《天仙配》里的人物，家穷，给财主当长工，回家途中碰上下凡的七仙女，结为夫妇。指凭空娶到个称心如意的妻子。[例]不用爸妈费心求媒人，也不用爹妈拼命操持盖房子，更不用哥哥嫂子嘴掐肚攒地给他凑几个钱，甚至连一顿饭都没让家里破费，就净等着八月十五中秋节来家里正式地订亲。这真是董永遇上七仙女，白捞到一个全家人都遂心如愿的好媳妇!(浩然《苍生》四七章)

葫芦晚了季节——没长出嘴来
葫芦晚了季节——没长出嘴来  嘴： 双关，本指像嘴的东西，转指话语。指人不会说话或话很少。[例]店主笑道：“你这位当家的，话少呀。”何秋菊道：“他呀，葫芦晚了季节，没长出嘴来。”(陈源斌《秋菊打官司》)

葫芦瓢——里虚
葫芦瓢——里虚  本指葫芦做成的瓢，里面是空的;转指人心虚，或缺乏自信心。[例]常发贵听虎子这么一说，心里一松：“是嫌我坐车累着牲口，看样子，别的事他并不知道。我有啥怕的，真成了他娘的葫芦瓢——里虚。”常发贵想到这里，胆壮了，脸上转忧为喜。(聂海《靠山堡》三)｜大伙一听，又你一言我一语地吵起来：“二豹，你说话咋像装上枪药一样，这么冲。”“葫芦瓢里虚，看他那个样子，八成有鬼。”(聂海《靠山堡》一七)

葫芦瓢捞饺子——汤水不漏
葫芦瓢捞饺子——汤水不漏  本指一点儿汤水都不漏掉;转喻说话或做事十分严密。[例]她还有一好呢，就是极有心计，极善当家理财。她爸爸看透了这一脉，戳班儿立团儿，一个打外，一个打里，那可真是葫芦瓢捞饺子——汤水不漏。(周宝忠《风雨杏花缘》)

葫芦落水——吞吞吐吐
葫芦落水——吞吞吐吐  本指葫芦落入水中，葫芦嘴儿将水吞进吐出气泡;转以形容说话有顾虑，有话想说又不敢直说。[例](韦耿田说：)“谁喊你倒的?”“是……是……是我正向晒场走咯!”“不要葫芦落水，吞吞吐吐!”“我讲，我讲!”(广西军区政治部《雨后青山》一三)

葫芦锯了把儿——没嘴的
葫芦锯了把儿——没嘴的  嘴： 本指嘴巴，转指说话。指不善于辞令的人。[例]“我这点墨水你还不清楚?”杜工程师说，“我也是葫芦锯了把儿，没嘴的。这么着吧。你练练吧，俺们四个当听众。可以帮你提提意见，大伙儿凑一凑。”(于敏《第一个回合》一六章三)

葱皮筒——经不得几鼓
葱皮筒——经不得几鼓  葱皮筒： 用葱皮裹成的圆筒，质地松脆，易破碎，经不住敲。鼓： 双关，本指敲，转指鼓励。指没有什么能耐，经受不了别人鼓劲。[例]羊倌老婆又在一旁抢嘴了：“我说队长呀，别再给你三哥上洋劲了，他是葱皮筒，经不得几‘鼓’!依我看——我倒不是‘当着瓷娃娃夸胖子’，讲忠心为社，谁能比得起你!”(张峻《尾台戏》)

蒋干保曹操——各为其主
蒋干保曹操——各为其主  蒋干： 《三国演义》中的人物，曹操手下幕宾，赤壁之战时，曾两次渡江到东吴，劝说旧友周瑜归降，想借此立功报效曹操，结果中了周瑜的反间计。指各自做事都为自己所效劳的主子。[例](高洪海说：)“你小子干汉奸侦缉队的时候，抓了多少穷哥们?连你的师兄弟也有人在你手里掉了头，你的义气在哪里?”(“油头”说：)“蒋干保曹操，那也是各为其主嘛!”(亢君等《攻克汴京》二一章)

蒙被子放屁——独吞
蒙被子放屁——独吞  讥讽人独占财物或好处。[例]“呵呵!”孙龙依然不露声色，假话当真地说，“三弟，咱们不是有难同当、有福同享的拜把子弟兄吗?我自己攻下双甸城，你们能不说我‘蒙被子放屁——独吞’了吗?!再说，我攻城，你们也不能袖手旁观呀。更何况，里边还关着你的一奶胞弟呢!”(王兆田《十八的大姐下关东》四章二四)

蒸馍上了气——眼看八成熟
蒸馍上了气——眼看八成熟  比喻事情接近成功。[例]马月菊：“看见他爸了?答应了?”贾怀仁：“蒸馍上了气，眼看八成熟!”(西戎等《叔伯兄弟》二五)

蒸馍打狗——一去不复返
蒸馍打狗——一去不复返  本指蒸馍扔给狗不可能再捡回来，转指人一走再不会回来或东西不会再返回。[例]似乎李和平也猜测到了牛老二的深意，这使他感到进入了陷阱。他心里明白，知道今晚上是蒸馍打狗——一去不复返。(张宇《迷恋的猜测》六)

蒸鱼不沾水——凭着一口气
蒸鱼不沾水——凭着一口气  气： 双关，本指笼屉中的蒸气，转指志气、勇气。指靠着一种志气或一股勇气。[例]工人们说：“今天就是用肩扛、用脊梁背、手抓、嘴叼，也要运回几百吨煤来。蒸鱼不沾水——凭着一口气!”(梁信《龙虎风云记》一四章四)

蒺藜子拌草——不是好料
蒺藜子拌草——不是好料  蒺藜子： 有毒，皮上有尖刺，俗称蒺藜狗子。料： 本指饲料，转指某种人。责骂人不是好东西。[例]许老用急得尖起脆嗓门说：“你看，当泥鳅的不怕眯眼，再丑的事他也干得出来。你没见他老婆，蒺藜子拌草，更不是好料。”(杨朔《望南山》一)

蓝靛染白布——一物降一物
蓝靛染白布——一物降一物  蓝靛： 靛蓝的通称，深蓝色的有机染料，用蓼蓝的叶子发酵制成，或用人工合成，用来染布，颜色经久不退。降： 降伏，制服。本指蓝靛将白布染成了蓝色;转指某人、某物专门制服另一人、另一物，或某人、某物专有另一人、另一物来制服。[例]安老爷道：“……我一句话，老哥哥，你管保没得说。你纵然名镇江湖……也得金刚郝武、海马周三那班人才巴结得上，晓得你的大名;这班人，你叫他从那里知道你，又怎的配知道呢?”安老爷这席话，才叫作“蓝靛染白布——一物降一物”。早见他肉飞眉舞的点头说道：“老弟，你这话我倒依了……”(《儿女英雄传》三一回)

蔫巴蝎子——毒更大
蔫巴蝎子——毒更大  蔫巴： 方言，不声不响。指手段更加毒辣。[例]耿二泉见身边没人，蔫巴唧地拉过辣嫂说了一阵悄悄话儿，辣嫂高兴得“噗哧”一声：“哎呀妈呀，蔫巴蝎子——毒更大，这招儿也他妈太‘损’咧。”(高景和等《“蔫巴耿”巧治李富财》)

蔫萝卜——更辣
蔫萝卜——更辣  本指蔫萝卜味更辣;转指人性格更泼辣，或手段更厉害。[例]大伙一边包着狍子肉馅的饺子，一边议论起来：“你说咱这‘八卦张’戴个二饼子，啥时候把你们阎秀华瞄上的呢?”“俺们这个阎秀华也是个蔫萝卜——更辣!”(石磅《混血》七)

薛仁贵不叫薛仁贵——叫白袍
薛仁贵不叫薛仁贵——叫白袍  薛仁贵： 唐初大将，因身穿白袍，称白袍将军。白袍： 与“白跑”同音相谐。指白白地跑了一趟。[例]衣服打湿了，又饿了一天，一个鬼毛也没抓住。这真是薛仁贵不叫薛仁贵，叫白跑(袍)，走吧，再叫王洪刮一顿算了，他会想出办法的。(王英先《枫香树》一一章)

蘧伯玉带笼头——牵牵君子
蘧伯玉带笼头——牵牵君子  蘧伯玉： 春秋时期卫国人，卫大夫史鰌知道他是难得的贤人，曾多次向卫灵公推荐。笼头： 套在骡马等牲口头上的皮条或绳索，用来系牵牲口的缰绳。牵牵： 与“谦谦”同音相谐。谦谦： 形容谦逊。指谦虚谨慎、彬彬有礼的人。[例]此之谓“蘧伯玉带笼头——牵牵君子”。放着这等一位恢宏大度的何箫史，一位细腻风光的张铜卿，还怕帮助不了一个安龙媒?(《儿女英雄传》三○回)

蘸着稀饭吃扁食——越吃越糊涂
蘸着稀饭吃扁食——越吃越糊涂  扁食： 方言，饺子。糊涂： 指稀饭与饺子呈糊状。比喻人的思想认识越来越模糊不清。常用于指责。[例]小五跟在观音保后边，悄悄拉了一下他的衣襟，说：“不是还对党明誓哩，怎么就散会了?”观音保扭回头来，“哈哈”一声笑，说：“看你才是蘸着稀饭吃扁食，越吃越糊涂了，刚才举胳膊那叫干甚?”(刘江《太行风云》四七)

虎入羊群——无一敢当
虎入羊群——无一敢当  当： 抵挡。指对方来势凶猛，没有一个人敢于对抗。[例]越日复战，信都兵新经募集，毫无纪律，怎能敌得过百战周师?甫经交绥，即纷纷散去。周师或斫或缚，好似虎入羊群，无一敢当。(蔡东藩《南北史演义》七八回)

虎口里夺食——不好惹
虎口里夺食——不好惹  指弱者不要轻易冒犯强者。[例]李宝泰衙门有人，根子硬……这明白是虎口里夺食，可不是好惹哩呀。(刘江《太行风云》一八)

虎嘴上拔毛——危险
虎嘴上拔毛——危险  指很不安全，有丧失生命的可能。[例]只见眼前二百米远的电线杆上爬着一个人——正一根一根地剪断着电线。顿时，张维新的心里“突突突”地跳着：“啊!大白天到这儿来割电话线，真是虎嘴上拔毛——危险!”(肖驰《决战之前》一九章)

虎头上捉虱——自寻死
虎头上捉虱——自寻死  指自己冒风险找死。[例]段景住道：“骂你值什么?你倒‘虎头上捉虱，自寻死’!看你脸上擦那么厚的粉，也是个二道妓女!”(王中文《将军舞》五六回)省作“虎头上捉虱子”[例]别人是惹不得的，有人护庇着，我也不敢去虎头上捉虱子。你还是我的丫头，问你一句话，你就和我摔脸子，说塞话!(《红楼梦》八三回)

虎皮当衣穿——吓唬人
虎皮当衣穿——吓唬人  指用虚假手段恐吓人。[例]杨宝生觉得这是虎皮当衣穿——吓唬人，瞪了辛尚吾一眼，问道：“辛先生，那你开始是怎么学的，不也是一句一句地学会的吗?”(陈定兴《香港之滨》四○)

虎落平原——插翅难逃
虎落平原——插翅难逃  比喻强者陷入困境，也难以脱身。[例]灰瘸狼知道他此时身处险境，脸淌冷汗，硬壮起胆子，色厉内荏地说：“……你要动一下，我就叫喊，门口就是我们的人!你们如今是虎落平原插翅难逃啦!你饶了我，我也放了你!”(冯德英《山菊花》上一七章)

虎踞高山，龙踞大海——各有用武之地
虎踞高山，龙踞大海——各有用武之地  指各有施展自己才能或本领的地方。[例]真是虎踞高山、龙踞大海——各有用武之地呀。邵启宝这个办事认死理儿、说话不看眼色的犟脾气在机关里是四处碰壁，可在他的小吃店里这脾气倒给用上了。(忽红叶《抬头阁》)

虫蛀过的扁担——受不了两头压
虫蛀过的扁担——受不了两头压  压： 双关，本指担子的压力，转指压制。指经受不起两方面的压制。[例]眼下，又遇上这一场灾，真是躲过了老虎，又撞上了野牛，一个比一个更凶。我想老岳母那里是平阳肥地，不如把这一家子都迁到她那里去算了，免得我这条虫蛀过的扁担，受不了这两头压呀!(广西军区政治部《雨后青山》一一)

虼蚤包网儿——好大面皮
虼蚤包网儿——好大面皮  虼蚤： 跳蚤。网儿： 这里指旧时妇女罩头发的小网。面皮： 双关，本指脸皮、脸盘，转指面子、情面。讥讽人不自量，自以为面子很大。[例]桂姐笑骂道：“你‘虼蚤包网儿——好大面皮’!爹他肯信你说话?”(《金瓶梅》五二回)也作“虼蚤脸儿——好大面皮”[例](书童)说道：“……昨日吴大舅亲自来和爹说了，爹不依。小的‘虼蚤脸儿——好大面皮’!实对二爹说，小的这银子，不独自一个使，还破些钞儿，转达知俺生哥的六娘，绕个弯儿替他说，才了他此事。”(《金瓶梅》三四回)

虾公掉进了油锅里——闹了个大红脸
虾公掉进了油锅里——闹了个大红脸  本指虾进了热油锅里浑身变红，转指人因难为情而脸红了。[例]正在得意洋洋的陈仪像是虾公掉进了油锅里——闹了个大红脸，十分高兴扫了十一分。(韩进林《杨虎城将军的传说》)

虾子过河——牵须
虾子过河——牵须  虾子： 头部有很长的触须。牵须： 与“谦虚”同音相谐。指虚心，不自满。含谐谑意味。[例]村长说：“啊，我不是别的意思，要说最先与城里建筑行业联系石头生意的，啊，并不是我村长。”蛮牛说：“村长你虾子过河——谦虚(牵须)。”(田雁宁等《都市放牛》二章六)

虾鳝——腰里无力
虾鳝——腰里无力  虾的“腰”是弯的，鳝的“腰”是软的。本指腰部软弱无力，转指男子性功能差。[例](李瓶儿)又说：“你本虾鳝，腰里无力，平白买将这行货子来戏弄老娘!把你当块肉儿，原来是个中看不中吃枪头，死王八!”(《金瓶梅》一九回)

蚂蚁儿搬秤砣——白花力气
蚂蚁儿搬秤砣——白花力气  嘲讽人做事徒劳无益。[例]伍福川说着，有几分得意起来，“他柏永明那小伙儿，黑角角里再使多少歪劲，也是空事。蚂蚁儿搬秤砣，白花力气。横竖县委、区委支持我们。”(克非《山河颂》四)也作“蚂蚁儿搬碾砣——白费精神白花气力”碾砣： 碾磙子。碾盘上的圆柱形石磙，用以轧碎粮食或去掉粮食的皮。[例]她知道……有少数不怀好意的人，正在暗暗幸灾乐祸，嘲笑修大渠是“蚂蚁儿搬碾砣，白费精神白花气力”。(克非《山河颂》二九)

蚂蚁吞象——不自量力
蚂蚁吞象——不自量力  讥讽人过高估计自己的能力或力量。[例]在耿铁锁看来，这样的对手要想在这里抢姓黄的山头，简直是蚂蚁吞象，不自量力!(陈立德《情仇》一九)

蚂蚁垒土筑长城——慢慢来
蚂蚁垒土筑长城——慢慢来  指不急于求成，循序渐进地逐步发展。[例]冀振声道：“这太辛苦了，不值得，你瞧你，跑这么远……吃不好，睡不好，一件衣裳，至多赚个十块八块的，划不来呀!”洪正鸣道：“蚂蚁垒土筑长城，慢慢来嘛!我只想就凭我这点力气，挣点辛苦钱，创一点家业。”(硝石《丑镇》二一章)

蚂蚁尿到书上——湿不了两个字
蚂蚁尿到书上——湿不了两个字  湿： 与“识”近音相谐。指识字不多。[例]王结实摸着头说：“你们知道，我是蚂蚁尿到书上——湿(识)不了两个字。连条语录都读不懂，这碗饭我吃不了。”(李準《王结实》)也作“蚂蚁尿书本——湿不了几个字”[例]毛虞岑出身微贱，蚂蚁尿书本——湿不了几个字，却很有经济头脑，在当时就搞过股份有限公司和总经理负责制。(陈铁军《老杂碎·吃家儿》)

蚂蚁戴眼镜——自觉着脸面不小
蚂蚁戴眼镜——自觉着脸面不小  讥讽人不自量，自以为面子很大。[例]像你这样芝麻子大的官儿，凭你这顶乌纱帽，能够担保朝廷不收拾我张献忠?你保个屁!你是吹糖人儿的出身，口气怪大。蚂蚁戴眼镜，自觉着脸面不小。(姚雪垠《李自成》一卷二九章)也作“蚂蚁戴眼镜——脸面有多大”采用反问语气。[例]“你请我们住毡房，哈哈!蚂蚁戴眼镜，你脸面有多大?”强勇嘲讽的目光射到他的脸上。(许特生《边塞风啸》一章)

蚂蚁戴荔枝壳——充大头鬼
蚂蚁戴荔枝壳——充大头鬼  讥讽身份卑微的人硬要充当大人物。也泛指装模作样蒙骗人。[例]七方利满脸肥肉抖动了一下，冷笑连声，应道：“蚂蚁戴荔枝壳，你充什么大头鬼!我问你，带去的几千弟兄呢?就剩这百多人回来!你把我的老本都输光了，还有脸说什么‘辉煌战果’!”(武剑青《云飞嶂》五章)也作“蚂蚁子戴荔枝壳——假充大头鬼”[例]我不信，你别蚂蚁子戴荔枝壳，假充大头鬼了。我的眼睛告诉我，错不了!(武剑青《流星》七章)

蚂蚁打呵欠——好大的口气
蚂蚁打呵欠——好大的口气  讥讽人说话的口气不小。[例]“哼，蚂蚁打呵欠——好大的口气!”赵红桥冷笑一声说，“你们信他那一套!”(张行《武陵山下》一章五)｜第二旅原来留守的那个大队长，听见曾再兴出言不逊，随即跳起来说：“嗬，曾旅长真是蚂蚁打呵欠——好大的口气!我不是二旅的人?”(张行《武陵山下》一○章三)也作“蚂蚁打呵欠——好大口气”[例]哼，蚂蚁打呵欠——好大口气!这桩无头公案死无对证，别以为你是名门闺秀，脸蛋够俏就一呼百应，老头自己都认了人家的帐，你去翻案，只当你说梦话!(孔捷生《绝响》)

蚂蚁挡路——垫不翻车
蚂蚁挡路——垫不翻车  比喻力量微弱，起不了大作用。[例]“你要跟那愣头青汪土匪学?”胖老婆心悸不安，“照我说就委屈着……再说吧，咱们做点事，还不是蚂蚁挡路，垫不翻车!”(冯德英《迎春花》一二章)

蚂蚁搬家——黑团团
蚂蚁搬家——黑团团  形容人多，看上去黑压压一片。[例]这边王队长走出来，一看，不好，人像蚂蚁搬家，黑团团地围了过来，要想上山都很困难，一边下命令叫队伍从桥上过河，一边大声喊：“弟兄们，不能开枪!我们向后退!”(柯蓝《风满潇湘》二○)

蚂蚁爬树——不怕高
蚂蚁爬树——不怕高  比喻不畏艰难险阻。[例]伍天山听到这里，嘴一张，口水星子直射地说：“嗨!赵二哥，你这就是两家话啦!我也参加过农会，也懂得闹革命的!不图今年笋，但图来年竹!我们搞革命就是蚂蚁爬树不怕高!反正好歹我跟定你了!”(柯蓝等《风满潇湘》二二)

蚂蚁进磨盘——条条是道
蚂蚁进磨盘——条条是道  磨盘： 磨的底盘。道： 双关，本指磨盘上的沟槽，转指道路。指可走的道路很多。[例]“我们大体规定各师的行军路线。具体哪条路，由各部队自行确定。这样，山地分头行军。就如蚂蚁进磨盘，条条是道。”杨得志说。(张帆《长城内外》五五章)

蚂蚁顶石臼——吃力不讨好
蚂蚁顶石臼——吃力不讨好  石臼： 石制的舂米器具，很重。指费了力没有落下好，或付出了代价没有得到回报。[例]王麟说得最尖刻，他从鼻子管里透一口气：“哼!这才叫‘蚂蚁顶石臼——’”“吃力不讨好。”两搭档之一的贾评连忙接上来补足他的歇后语。(徐兴业《金瓯缺》一七章四)

蚂蚱吞老虎——贪心不足
蚂蚱吞老虎——贪心不足  指欲望过大，不知满足。[例]但不一会儿，这家伙就咋唬起来：“谁不知道，你们在沈家老店都饿得半死啦，马老东家可怜你们，把你们叫到滩上来，白吃白干就是莫大的恩典，还想得寸进尺，别蚂蚱吞老虎——贪心不足啦!”(石英《火漫银滩》四章四)

蚂蚱尥蹶子——小踢踏
蚂蚱尥蹶子——小踢踏  尥蹶子(liào juě zi)： 本指骡马等跳起来用后腿向后踢，此指蚂蚱用脚踢蹬。比喻小打小闹，算不了什么。[例]张德成伸直脖梗，把好大一口饼咽下去，说道：“我那是说拉出来个万儿八千的，不费事。那是蚂蚱尥蹶子——小踢踏。”(鲍昌《庚子风云》二部一七章)

蚂蚱打嚏喷——满嘴的庄稼气
蚂蚱打嚏喷——满嘴的庄稼气  蚂蚱吃庄稼，所以满嘴庄稼气。讥讽人说话土气十足。[例]“对。”老蒋点头儿，“就得是这样。不能像高翔他们一样，蚂蚱打嚏喷，满嘴的庄稼气，讲起话来，像数白花菜一样。”(孙犁《风云初记》三九)

蚂蚱打食儿——紧供嘴
蚂蚱打食儿——紧供嘴  打食： 寻找食物。紧： 方言，不宽裕。比喻只能勉强维持生活，没有富余。[例]临分手时，他还抱歉地说：“按理说，我该送你们去。可是，咱是蚂蚱打食儿紧供嘴，住了辘轳便干畦;一天挣不着钱，肚子就歇工。”(郭澄清《龙潭记》一八章)也作“蚂蚱打食——紧顾嘴”[例]多少年想把抬起来的房子上上灰面，而又年年都是蚂蚱打食——紧顾嘴，没有半点余剩，至今仍是抹的滑秸泥。(古立高《隆冬》二章)

蚂蚱拴在猴腿上——想甩也甩不掉
蚂蚱拴在猴腿上——想甩也甩不掉  指被纠缠住，难以摆脱或难以推卸责任。[例](蓝桂桂说： )“告诉你，我只在今天答应和你离婚。躲过今天，以后你想离婚我也不和你离了!你不要失去机会!今日之内，你要离婚我立刻就跟你去扯离婚证书;到了明日，我蓝桂桂就是蚂蚱拴在猴腿上，想甩也甩不掉了!”(程海《热爱命运》二八)

蚂蚱拽了一条腿——照样还是蹦跳
蚂蚱拽了一条腿——照样还是蹦跳  拽： 拉掉。比喻人受了一点伤，还是照样活蹦乱跳。[例]元英把眼珠子往眼角里一调，瞟了一眼春燕，又专心有意耍笑海生，说：“哟——麻线眼儿大个疤，蚂蚱拽了一条腿，照样还是蹦儿跳。门扇高的后生，那可算个甚!”(刘江《太行风云》五三)

蚂蚱掉进油锅里——浑身都酥
蚂蚱掉进油锅里——浑身都酥  酥： 双关，本指酥脆，转指酥软。指因痴迷、陶醉而变得全身酥软无力。[例]一个古装的美人坐在镜台前，听见动静，转过身来说：“您来了。”那声音就跟戏台上的小媳妇的念白一样，张远春一听就像蚂蚱掉进油锅里浑身都酥了。(崔陟《怎么是你》)

蚂蚱眼睛——长长啦
蚂蚱眼睛——长长啦  蚂蚱： 蝗虫，眼睛呈狭长状。形容人被意想不到的事情弄呆了。[例](李本善)没顾上问是怎么回事，找了车把婆媳俩送进医院，经检查，爱人是脑震荡，母亲是下肢瘫痪，当他从母亲口中得知是什么人，怎么回事儿之后，蚂蚱眼睛可有点儿长长啦。(侯志平《心声》)

蚂蚱蹦到油锅里——不想活
蚂蚱蹦到油锅里——不想活  蚂蚱： 蝗虫。讥讽或责骂人自取灭亡。[例]咋，任大个儿，你也想去打擂?我看你是蚂蚱蹦到油锅里——不想活啦!(赵元修等《秦琼打擂》二回)

蚂蟥叮住鹭鸶脚——无血也不放
蚂蟥叮住鹭鸶脚——无血也不放  本指蚂蟥即使吸不出血也叮住不放松，转喻无论如何都不松开。[例]米田共道：“相公，你究竟瞧见了什么?梦里西施?左一声‘娇娘救我’，右一声‘娇娘救我’。把我一双腿子紧紧地握住，宛比‘蚂蟥叮住鹭鸶脚，无血也不放’。我是有烂膀病的，你用劲把力的拉住我的痛腿，你太会开玩笑了。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》五回)

蚂蟥缠住鹭鸶脚——要想脱来不得脱
蚂蟥缠住鹭鸶脚——要想脱来不得脱  鹭鸶： 白鹭，羽毛白色，腿细长。指纠缠或麻烦摆脱不了。[例]蚱蜢老汉晃晃鸡蛋脑壳，悲观地叹口气：“唉!……横竖流年不顺，撞到的鬼，尽是箩筐大一个一个的。而今‘蚂蟥缠住鹭鸶脚，要想脱来不得脱’啊!”(克非《山河颂》八)也作“蚂蟥缠住了鹭鸶的脚——甩也甩不脱”[例]我要请小陈参谋参谋咋个对付好，真是活见鬼，那个讨厌的(我现在一点也不尊敬他了)张火生像幽灵一样又来到了我的面前，固执地要同我好好谈谈。唉，这真是蚂蟥缠住了鹭鸶的脚，甩也甩不脱。(石穆海《上帝在暗中保佑》)

蚂蟥缠脚——脱身不了
蚂蟥缠脚——脱身不了  蚂蟥： 蛭(zhì)纲动物，生活在水田湖沼中，能吸附在人畜体上吸血。指陷入困境，难以脱身。[例]刘栋臣见了太太，就像老鼠见了猫。赔了半天小心，刘太太还是一张嘴撅得老高，挂得一个醋瓶。刘栋臣心里想，今天是蚂蟥缠脚，要想脱身脱不了啦。(柯蓝等《风满潇湘》三九)

蚂蟥钉了鹭鸶飞——寸步不教离
蚂蟥钉了鹭鸶飞——寸步不教离  钉： 叮。指紧紧跟随，一步也不离开。[例]俺只见儿又啼，女又啼，哭的俺是铁人石意也酸嘶。他待要来也随，去也随，恰便似蚂蟥钉了鹭鸶飞，寸步不教离。 (元· 杨显之《酷寒亭》二折)也作“蚂蟥叮牢鹭鸶脚——紧紧不放”[例]王金发从倒车镜里望见有辆小汽车紧紧追来，一看苗头不对，忙叫小刘放大油门，飞速而驰。哪知后面的汽车像蚂蟥叮牢鹭鸶脚——紧紧不放，也拼命在加油。(张继舜《虎穴锄奸》四)

蚊叮牛角——不入耳
蚊叮牛角——不入耳  入耳： 双关，本指蚊子叮入耳朵，转指中听、悦耳。指话语、音调等不中听。[例]在“联发行”的原班人马中，钱宗岱最不喜欢龙生。认为他一不懂行规，二不会逢迎。三番四次教导，老是蚊叮牛角——不入耳。(里汗《新绿林传》三)

蚊子叮菩萨——认错人
蚊子叮菩萨——认错人  指看错了人或找错了对象。[例]罗老九把原委告诉了他，那男人同情地说：“你找错啦。我女人姓韦，是我的结发夫妻，还是个壮人，不是什么姓林的客家人，我也不是铁路的李什么顺，我叫廖连刚，从小做竹器卖的。蚊子叮菩萨——认错人了呵!”(武剑青《云飞嶂》一三章二)｜硬火的钢刀，宁折不弯。那家伙认为牛志强怕他，那真是蚊子叮菩萨——认错人了哩!(严亚楚《龙感湖》九回)｜骆局长，说我“通匪盗枪”，那是羊肉贴不到猪身上，蚊子叮菩萨认错了人!(姚自豪等《特殊身份的警官》一一)也作(1) “蚊子叮菩萨——看错了人头”[例]陈国斌发觉他们把火烧到自己头上，这些冬烘先生真是蚊子叮菩萨——看错了人头。(房群等《剑与盾》一五回)(2) “蚊子叮菩萨——找错了对象”[例]“伙计，我不是找你了吗?”卢海秀知他是蚊子叮菩萨，找错了对象，哈哈大笑起来。(星城《立体交叉战争》六章一)(3) “蚊子叮菩萨——找错对头了”[例]畜牲，你这是蚊子叮菩萨，找错对头了!你在吕家堡子为非作歹，杀死了我的姑父姑母。如今，又到这儿来欺侮你姑奶奶。(萧玉《战鼓催春》五章一九)(4) “蚊虫叮菩萨——认错了人”[例]“那是蚊虫叮菩萨，他认错了人。”玉兰的声音放得低低的。(黄飞卿《姑娘的心事》)(5) “蚊子咬菩萨——看错了人”[例]你还骂张亚林眼里没长珠;你量张亚林不敢找你丈夫?只怕是蚊子咬菩萨——看错了人哟!(陈木香《出傻气》)(6) “蚊子咬菩萨——认错人”[例]你们吃私，骗人，这跟鱼行有什么两样?可你想骗我，算是蚊子咬菩萨——认错人啦!(姜树茂《渔港之春》一三章二)(7) “蚊子吃菩萨——认错人”[例]我又不是乡长，你求我做啥子。你简直是蚊子吃菩萨，认错人罗!(艾芜《一个女人的悲剧》四)(8) “蚊子叮佛爷——看错了人”[例]放工的工友们都被堵在厂门口，一听瘦猴这话，都怒气冲冲地围了上来，曾玉良走上前厉声说道：“瘦猴，你别蚊子叮佛爷——看错了人。罚钱?那么容易?老子们的钱是血汗钱!”(刘章仪《铁魂》二○)(9) “蚊叮菩萨——找错对象”[例]戴子炳冷笑一声……说：“这话就不对了。你是东家，我是工人，各有各的庙，怎能牵扯在一起呢?我看你是蚊叮菩萨，找错对象罗。”(唐亢双等《闹海记》二)(10) “蚊子咬泥菩萨——搞错对象了”[例]你这个人好怪，我又没伤，凭什么宽恕你?蚊子咬泥菩萨——搞错对象了嘛。(王太吉《鬼使神差》)

蚊子打呵欠——好大的口气
蚊子打呵欠——好大的口气  口气： 双关，本指蚊子的呵欠，转指说话的气势。讥讽人说话的口气不小。[例]气得刘大柴脸膛通红，指着他骂道：“好你个狗官，‘蚊子打呵欠——好大的口气’，给你眼珠你当泡踩，我早知道你和洋人财主穿一条裤子!”(苏方桂《火烧天主堂》)

蚊子放屁——小气
蚊子放屁——小气  讥讽人吝啬或气量小。[例]为了几毛钱瞎嚷嚷，真是蚊子放屁，太小气了，太小气了嘛!(陈泽远《钱皇后的酸甜苦辣》一)

蚊子衔秤砣——嘴巴有劲
蚊子衔秤砣——嘴巴有劲  讥讽人只会说大话，并无别的能耐。[例]这个小精怪，就是蚊子衔秤砣——嘴巴有劲，我不跟她斗嘴，有本事，来这个!(苏群《大别山人》)

蚊虫咬麻石——太不量力
蚊虫咬麻石——太不量力  麻石： 凿成的石块，用作建筑、铺路的材料。讥讽人过高估计自己的力量。[例]赵胖子哈哈一笑道：“老弟台，不是我说句刻薄话，蚊虫咬麻石，自己太不量力。徐二哥是什么人，关起来了，这还用得着怎样去猜想吗?依我的意思，你只管丢开不管。”(张恨水《秦淮世家》一六回)

蚊虫遭扇打——只为嘴伤人
蚊虫遭扇打——只为嘴伤人  指灾祸是因为说话伤人而招来的。[例]衙内听了，亦发恼怒起来，又狠了几下。玉楼劝道：“他既要出去，你不消打，倒没得气了你。”衙内随令伴当即时叫将陶妈妈来，把玉簪儿领出去，便卖银子来交，不在话下。正是： 蚊虫遭扇打，只为嘴伤人。(《金瓶梅》九一回)｜西海蛟又笑了笑，说道：“这矮贼人儿虽小，嘴其实尖。蚊虫遭扇打，只为嘴伤人。我如今先把你这个贼鬼嘴割将下来，且看你怎么?”(《三宝太监西洋记》六三回)

蚊香双头点——两头完
蚊香双头点——两头完  两头： 双关，本指蚊香的两端，转指两个方面。完： 双关，本指烧尽、没有剩余，转指完蛋、落空。指两方面都落空，什么也没得到。[例]如果红梅跟他走了，失去了一个劳动力，还要分给她一份家业，岂不是蚊香双头点，两头完了吗?(王杏元《绿竹村风云》二一)

蚍蜉撼树——不自量
蚍蜉撼树——不自量  蚍蜉： 大蚂蚁。讥讽人不自量力。语本韩愈《调张籍》诗：“李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤!蚍蜉撼大树，可笑不自量。”[例]北汉勤兵因伐丧，蚍蜉撼树不自量。旌旗一指兵争夺，鼠窜狼奔过晋阳。(《飞龙全传》四八回)也作“蚍蜉撼树——不自量力”[例]看来，唐朝是没有战将兵马了!哼，来一个人就敢解围救驾?真是蚍蜉撼树，不自量力。(黄佩珠等《薛雷扫北》一七回)省作(1) “蚍蜉撼树”[例]有一名差役想依仗县太爷的官威，粗暴地用手推搡众人，结果像是蚍蜉撼树。(鲍昌《庚子风云》二部一八章)(2) “蚍蜉撼大树”[例]什么过激党?蚍蜉撼大树，中什么用?……成不了气候。(李六如《六十年的变迁》九章三)

蚕儿吐丝——作茧自缚
蚕儿吐丝——作茧自缚  本指蚕吐丝作茧后，把自己包在茧里;转喻做了某事使自己受困，自己束缚自己。[例]“……我当时为了身家的清白，是咬紧牙关否认的;是违背心愿要他们释放的!”马惠民猛力地吸了口香烟，说，“现在我们可就不能蚕儿吐丝——作茧自缚!”(严亚楚《龙感湖》三一回)

蛇入竹筒——曲性犹在
蛇入竹筒——曲性犹在  曲性： 双关，本指弯曲的本性(蛇爬行时身体弯曲前进)，转指扭曲的、不正直的心灵。指人坏的本性还在，没有改变。[例]秦时有人家二兄弟，专好妄语……(弟)钻入水中去，去势稍猛，忽被顽石撞破了头，忙出来，鲜血淋漓。兄问：“你头如何破着?”答云：“龙王嫌我来得迟，将鼓槌打数十下，痛不可忍。”谚云“蛇入竹筒，曲性犹在”，其此之谓欤!(宋·陈元靓《事林广 记· 辛集》卷下)也作“蛇钻竹洞——曲心还在”[例]判官道：“你这五千多人，原是五千条毒蛇转世。阎罗王只说你们改行从善，那晓得你们蛇钻竹洞，曲心还在，故此又注你这一死。”(《三宝太监西洋记》八九回)

蛇头上的苍蝇——自来的衣食
蛇头上的苍蝇——自来的衣食  指自己送上门来供人享用的东西。多指人自投罗网。[例]一个小妖就伸头望门外一看，看见是个光头的长老，连忙跑将进去，报道：“大王，外面是个和尚哩。团头大面，两耳垂肩;嫩刮刮的一身肉，细娇娇的一张皮： 且是个好和尚!”那妖闻言，呵声笑道：“这叫做个‘蛇头上的苍蝇，自来的衣食’。你众小的们!疾忙赶上去，与我拿将来!”(《西游记》二八回)

蛇过打田基——晚了
蛇过打田基——晚了  田基： 田埂。指事情发生了才着手补救，为时已晚。[例]尤耿又气又可怜地说：“你呀，蛇过打田基，晚了。谁叫你干出这种事来?”(武剑青《流星》四章)

蛇逮老鼠——要独吞
蛇逮老鼠——要独吞  讥讽人想要独占财物或好处。[例]赵聚财酒醉心上明。李鸿云这么一说，他可就着急了，哈哈，你原是蛇逮老鼠，要独吞。(刘江《太行风云》六)

蛇钻到竹筒里——只好走这条道儿
蛇钻到竹筒里——只好走这条道儿  指迫于形势，只能将就一下，采取某种办法。[例]康顺风说：“维持也是为全村安全，这是蛇钻到竹筒里，只好走这条道儿啦。”(马烽等《吕梁英雄传》三回)

蛇钻窟窿——顾前不顾后
蛇钻窟窿——顾前不顾后  形容处境困难，只能顾眼前。[例]“好!”剃头匠“小点儿”轻轻喊了声，“这咱，刘龙是‘蛇钻窟窿’，顾前不顾后了。猛给他背上一锤，保险就蜷回头了。”(何岳《三军过后》七三)

蛇钻腚眼里——没治
蛇钻腚眼里——没治  腚： 屁股。治： 双关，本指医治，转指治理。指情况非常糟糕，没法救治，或无法挽救。[例]江猪也捶胸顿足，骂自己昏了头，上了妖精的当。可是等下一次，他还是照样昏了头。于老鬼给他下了结论： 蛇钻腚眼里——没治了。(邓刚《白海参》一一)

蛐蟮命——有土就能活
蛐蟮命——有土就能活  蛐蟮： 蚯蚓，生活在土壤中。比喻人只要有起码的生活条件，就能活下去。[例]她说：“金童，还是那句老话，越是苦，越要咬着牙活下去……你不要挂念我，娘是蛐蟮命，有土就能活。”(莫言《丰乳肥臀》五章五)

蛟龙得云雨——终非池中之物
蛟龙得云雨——终非池中之物  蛟龙： 传说中会兴风作浪、腾云驾雾的龙。比喻人最终一定会飞黄腾达。[例]据先生敢贫守困，待势乘时，所谓“蛟龙得云雨——终非池中之物”。 (元· 无名氏《冻苏秦》一折)

蛤蟆、促织——都是一锹土上人
蛤蟆、促织——都是一锹土上人  促织： 蟋蟀。比喻都是一样苦命的人。[例]妇人道：“好姐姐，你到有点仁义。”小玉道：“你看，谁人保得常无事!‘蛤蟆、促织儿，都是一锹土上人’。兔死狐悲，物伤其类。”(《金瓶梅》八五回)｜李有心老汉回忆起当年的苦难日子，说：“解放前，我们穷人没有地位，不管你是山东的还是山西的，就像蛤蟆、促织，都是一锹土上人，当牛作马，还填不饱肚子。”(刊)

蛤蟆、蝎子、屎克螂——各人觉得各人强
蛤蟆、蝎子、屎克螂——各人觉得各人强  讥讽都自以为比别人强。[例]一个婆婆嘴歪，个个婆婆嘴歪。没法子，历来如此!蛤蟆、蝎子、屎克螂，各人觉得各人强。(张汉勋《凉茶不能喝》)｜丁圣明摇摇头说：“你说你的好，他说他的好，蛤蟆、蝎子、屎克螂，各人觉得各人强，这哪能行?好坏自有客观标准，不能由自己来说!”(刊)

蛤蟆上脚面——往背上爬
蛤蟆上脚面——往背上爬  脚面： 即脚背。背： 与“辈”同音相谐。讥讽人想充当长辈，或以老资格自居。[例]小鹿嘴一撇，歪着头，故作嗔怪地斜睨大家一眼：“真脸儿大!比人家早戴了几天大沿帽儿，就蛤蟆上脚面——往背(辈)上爬呢!”(峤石《秋恋》)

蛤蟆不长毛——天生的那道种儿
蛤蟆不长毛——天生的那道种儿  责骂人的某种缺德行为是上代遗传的。[例]祁小梦： 偏有那老人，越老越精，越老越死性，越老越难对付，你爹就是。陈大虎： 财迷转向呗!祁小梦： 蛤蟆不长毛——天生的那道种儿!你不财迷?东拉西扯地忙活一天，上炕累得直哼哼!(锦云《狗儿爷涅》一)

蛤蟆吞西瓜——开口不怕大
蛤蟆吞西瓜——开口不怕大  本指蛤蟆要吞下西瓜，嘴张得特别大;转讥人一开口就漫天要价。[例]他放下酒桶，走到柴担边：“老表，什么价?”亮仂伸出手：“家里等钱买米，给五吊钱算啦!”李古仔：“呀呀，蛤蟆吞西瓜，开口不怕大，眼下是什么世道，一担草柴竟能值得五吊!”(邱恒聪《狂飙》六章一)

蛤蟆吞豇豆——下不得肠
蛤蟆吞豇豆——下不得肠  豇豆： 多年生草本植物，此指其长圆筒形果实。肠： 与“场”同音相谐。指摆脱不了困难窘迫的处境。[例]马院长是擦粉进棺材——死要面子的角色，把瘸老石错当书记大叔，冬瓜搭在茄子架上，蛤蟆吞豇豆——下不得肠(场)，又羞又怒，对黑衣老汉就一根筷子吃藕，专挑眼儿。(黄世洲《幽灵》)

蛤蟆垫桌腿——呱了
蛤蟆垫桌腿——呱了  呱： 拟声词，拟蛤蟆垫在桌腿下，疼得难以忍受发出的叫声。呱： 与“剐”近音相谐。指杀了。[例]绑完之后，张士贵吩咐道：“来呀!给我带马，把他给押在马后，到前营‘月’字号，给火头军爷们赔情去。你要能把他们央告乐了，我就把你饶了，他们要是恼了，我非把你蛤蟆垫桌腿——呱(剐)了不可。”(刘林仙等《薛仁贵征东》一七回)

蛤蟆垫桌腿儿——死挨
蛤蟆垫桌腿儿——死挨  挨： 忍受。本指蛤蟆死命忍受着桌子腿儿的重压;转指人死命承受某种巨大压力，或勉强承担难以胜任的重负。[例]孟小樵： 我是说，万一李将军真跟你捣捣乱，有我替你负一部分责任，也许有个闪展腾挪，不至于教你一个人蛤蟆垫桌腿儿，死挨!是不是?(老舍《方珍珠》三幕一场)｜穷人不大容易享受这些权益，未免是个缺点。可细那么一想呢，种瓜得瓜，种银元得金镑;蛤蟆垫桌腿，本当死挨，那有什么法儿呢!(老舍《谈教育》)也作“蛤蟆垫着桌子腿儿——鼓着肚子干”[例]别的甭说了，蛤蟆垫着桌子腿儿，鼓着肚子干呗!(梁斌《翻身纪事》三二)

蛤蟆打呵欠——口开得太大
蛤蟆打呵欠——口开得太大  本指蛤蟆打哈欠时嘴张得很大;转讥人太贪心，要价太高。[例](黄林)叮嘱说：“卓大姐，最多不过这数目，现钱现货，叫他莫要蛤蟆打呵欠——口开得太大了!”(邹郎《死桥》上一三)｜郑林比划着手势叮嘱说：“二娃!刘三那头牛最多不过这数目，要现货，价钱要公道，他要是蛤蟆打呵欠——口开得太大就算了!”(刊)

蛤蟆拴在鳖腿上——跑走不开
蛤蟆拴在鳖腿上——跑走不开  指被某种难办的事情缠住，无法解脱。[例]警备大队长突然意识到： 要真把这件大事儿放在老丈人头上，那他自己必然也会蛤蟆拴在鳖腿上——跑走不开了。(张恩忠《龙岗战火》一四章一)

蛤蟆挂铃铛——闹得欢
蛤蟆挂铃铛——闹得欢  讥讽人得意忘形。[例]贾有富再也按捺不住自己骄横急躁的性子……“你变成一头撅嘴骡子啦?怎么，你忘了你带着全家上工程局告状那回事啦?为什么那个时候，你蛤蟆挂铃铛——闹得欢!可是现在，你撅着嘴，装哑巴，我就要治一治你这头撅嘴骡子!”(碧野《丹凤朝阳》二四章二)

蛤蟆登天——痴心妄想
蛤蟆登天——痴心妄想  讥讽人痴迷于不可能实现的事情。[例]白玉堂见花冲逃上山坡，反倒一呆： 花冲败象未露，何以不战自退?……今日想在我手里逃命，那是蛤蟆登天——痴心妄想!(金声伯等《白玉 堂· 合击河神庙》)｜武警白卫国是远近闻名的抓捕犯罪嫌疑人能手，犯罪嫌疑人想在他眼里逃掉，那是蛤蟆登天——痴心妄想!(刊)

蛤蟆腚上插鸡毛——不是个好鸟
蛤蟆腚上插鸡毛——不是个好鸟  腚： 屁股。讥讽或责骂人不是个正派人。[例]这家伙从小就玩画眉、斗蟋蟀，耍狗驯鹰，庄里庄外都说这小子是蛤蟆腚上插鸡毛，不是个好鸟。(山东省军区政治部《沂蒙红缨·巧取黄庙救亲人》)也作“蛤蟆腚上插鸡毛——算什么嘎嘎鸟”嘎嘎： 鸟鸣声。[例]野骡子一句话逗得众匪哄堂大笑，议论纷纷：“哈哈……秃驴不是玩艺儿!红口白牙，胡说乱道!蛤蟆腚上插鸡毛——算什么嘎嘎鸟!”(王兆田《十八的大姐下关东》五章三三)

蛤蟆蝌蚪撵扁嘴——找死
蛤蟆蝌蚪撵扁嘴——找死  扁嘴： 指鸭子。讥讽或责骂人自找死路。[例]她娘一听，肺都快气炸了： 这个死妮，分明是蛤蟆蝌蚪撵扁嘴——找死哩。门还没过，就给大伯子介绍起对象来，传出去还不让人笑话死。而且，介绍的又偏是自己以前的儿媳淑荣。(张景秀《联姻风波》)

蛤蟆跟着团鱼走——甘当王八的孙子
蛤蟆跟着团鱼走——甘当王八的孙子  团鱼： 鳖，王八。责骂人甘心做坏人的爪牙。[例]他第一次骂高国权是“黑狗腿子”，但也骂自己，并且想起石宝树骂他的话：“蛤蟆跟着团鱼走，甘当王八的孙子!”(罗丹《风雨的黎明》一二章五)

蛤蟆跳井——卜嗵
蛤蟆跳井——卜嗵  卜嗵： 拟声词，拟青蛙跳入井水时发出的声音，与“不通”近音相谐。指(文理)不通顺，或(事理)不通达。[例]群众乙： 高继成，高继成!(高继成由院里走出)你写的这对子，哪一幅是上联，哪一幅是下联?高继成： 那就是上联呀。青年乙： 看看!群众乙： 我说你这是蛤蟆跳井——卜嗵(不通)!(孙谦《灾荒年月》四幕)也作“蛤蟆跳到鼓上了——卜嗵”[例]在野就是在野，什么叫在城加在野?蛤蟆跳到鼓上了——不通(卜嗵)。(信应亮《大北方》)

蛤蟆跳井——扑通
蛤蟆跳井——扑通  扑通： 拟声词，拟青蛙跳入井水时发出的声音，与“不懂”近音相谐。指不知道、不了解或不懂事。[例]想跟他讲讲，看在同是绿林人份上，抬腕相让，顺顺当当过去了事。岂知那黑大个是“蛤蟆跳井——不懂”。(刘林仙等《英雄大八义》三七回)

蛤蟆跳在戥盘——自称自赞
蛤蟆跳在戥盘——自称自赞  戥盘： 戥子(一种测定贵重物品或药品重量的小秤)放被称物的小盘子。称： 双关，本指称分量，转指称赞。讥讽人自己称赞、夸耀自己。[例]挹香道：“什么不成人之美?回绝了一个锅脸的，换了一个金挹香，只怕好的很哩!”爱卿笑道：“真是蛤蟆跳在戥盘——自称自赞。”(《青楼梦》四四回)也作(1) “蛤蟆跳在戥盘子里——自称自赞”[例]王霸丹道：“要拿好的衣裳望你身上搁，也称不起你那脑袋!”尹仁道：“我这脑袋还推扳吗?”胡丽井在旁插嘴道：“这可成了蛤蟆跳在戥盘子里，自称自赞了!”(《负曝闲谈》二九回)(2) “蛤蟆跳进秤盘里——自称自赞”[例]恶水缸，还夸耀，全村就数她家女儿俏。哎呀呀，蛤蟆跳进秤盘里，自称自赞不害臊。因此，村里人送她个绰号，人人叫她“臭中俏”。(陈登科《赤龙与丹凤》一部一二)

蛤蟆跳门坎——又屁股又碰脸
蛤蟆跳门坎——又屁股又碰脸  本指蛤蟆跳越门坎时，身体触地，伤得很重;转喻人遭到严重挫折或伤害。[例](周世善说：)“说句替你抱屈的话吧，要把你从副业队上刷下来，这一跤跌得可不算轻呀，真成了蛤蟆跳门坎，又屁股又碰脸。这以后，村上的人谁不说你思想不地道。”(聂海《靠山堡》二一)

蛤蟆蹾屁股——一蹬两开
蛤蟆蹾屁股——一蹬两开  本指蛤蟆两条腿一下子蹬开，转喻两人一下子就分手。[例]杨怀珠与冯小伟是一对相爱一年的恋人，他们原定今年国庆节结婚，谁知就在举行婚礼的前不久，二人竟出人意料地来了个蛤蟆蹾屁股——一蹬两开!(单晓华《荒唐的报复》)

蛤蟆钻灶膛——又憋气又窝火
蛤蟆钻灶膛——又憋气又窝火  憋气： 双关，本指被灶膛灰憋住气，转指心中憋着怒气。火： 双关，本指灶膛里的火，转指心中火气。指心里有冤气、怨气或怒气发泄不出来。[例]今天他的心情十分不悦，好似蛤蟆钻灶膛，又憋气又窝火。他思绪烦乱，想回家吧，可阮英、花云平都在自己家里，怎么有脸回去呢，并且孟氏也不会饶恕自己。(刘林仙等《梁山后代小八义》五二回)

蛤蟆鼓肚子——干生气
蛤蟆鼓肚子——干生气  气： 双关，本指肚中之气，转指怒气。指人只好白生气，没有别的办法。[例]她不乐意算什么?吃着她的饭了吗?她还吃我爷爷的哩!走，咱们就吃去，甭理她那一套，让她蛤蟆鼓肚子——干生气!(柳溪《功与罪》三二章三)

蜂蜜拌白糖——要多么甜，有多么甜
蜂蜜拌白糖——要多么甜，有多么甜  形容人心情非常愉快，感到非常得意。[例]一路上，赵连科精神抖擞，特别带劲。想到“狐狸”当面许的愿……心里如同蜂蜜拌白糖，要多么甜，有多么甜。(王厚选《古城青史》三八回)

蜈蚣、蝎子、蛇——各有各的路数
蜈蚣、蝎子、蛇——各有各的路数  比喻人各有各的门路、途径或办法。[例]这些祸害精!真是蜈蚣蝎子蛇，各有各的路数。祸害人的总怕人祸害。狗凭牙齿猫凭爪子。臭汤罐子的两个爪牙就像是长在他身上的一样——……说的是安三安四这两个流氓腿子。(秦兆阳《大地》五卷八)

蜉蝣撼大树——可笑不自量
蜉蝣撼大树——可笑不自量  蜉蝣： 昆虫名，幼虫生活在水中，成虫褐绿色，有翅两对，生存期极短，仅数小时至一星期左右。撼： 摇撼，摇动。讥讽人不自量力。[例]皆赖圣人在位，天下太平。颇奈北番虏寇无礼，侵犯边境。某想虏寇乃是蜉蝣撼大树，可笑不自量。 (元· 无名氏《射柳捶丸》一折)

蜗牛撞大树——短眼睛
蜗牛撞大树——短眼睛  指人目光短浅，看错了人或事。[例]这老头好像有心事要说。他沉默着，然后，慢慢说起话来，第一次叫“老闻”：“老闻，九九八十二，咱孙永恩算错账了。蜗牛撞大树，咱短眼睛。这么着就陷了腿。”(罗丹《风雨的黎明》一二章六)

蜗牛爬在龟背上——靠靠福
蜗牛爬在龟背上——靠靠福  龟： 长寿动物，常作为吉祥、长寿的象征。指借助别人的福气，使自己幸运。[例]这门好亲事攀上了，我也可以蜗牛爬在龟背上——靠靠福!用不着去翻烂泥块了。(竹林《苦楝树》一二)

蜜糖抹在鼻尖儿上——嘴馋舔不到
蜜糖抹在鼻尖儿上——嘴馋舔不到  比喻某种利益眼看得到，却得不到。[例]尹戎章暗想这家伙真是得陇望蜀，本领不大，野心倒是不小，索性给开张空头支票，蜜糖抹在鼻尖儿上，嘴馋舔不到。(郭明伦等《冀鲁春秋》二部一八章三)

蜜糖拌了醋——又甜又酸
蜜糖拌了醋——又甜又酸  甜： 双关，本指蜜糖的味道，转喻美好、舒适、幸福等。酸： 双关，本指醋的味道，转指心酸。形容心情复杂，又高兴又难过。[例](家发嫂说： )“你给卯子说，以后不能那么放量地吃!跟他大叔吃饭时叫他少吃点，让大叔多吃些!我跟他说了，他不那么放在心上!”(张家发说：)“我给他讲。”节振国听了，心里像蜜糖拌了醋，又甜又酸，他这个重感情的硬汉，心里难受了。(王火《血染春秋》一一章)

蜜罐里放糖——甜上加甜
蜜罐里放糖——甜上加甜  甜： 双关，本指蜂蜜加糖的味道，转喻美好、舒适、幸福等。形容好上加好。[例]观音保接着说：“……要让我看呀，你在老婆面前，经常当上个软汉，咱一天就能在外多干工作，多劳动，多省心。有了这三多，就是个大自由。……你不信，听上我的话试试看。”玉珠说：“保险能行。”元英说：“那就成了蜜罐里放糖，甜上加甜。”(刘江《太行风云》五七)

蜞蚂儿跳水——噗嗵
蜞蚂儿跳水——噗嗵  蜞蚂儿： 方言，青蛙。噗嗵： 拟声词，拟青蛙入水时发出的声音，与“不通”近音相谐。指想不通。[例]开初，永凤同志跟我提谈的时候，我这脑壳，也是蜞蚂儿跳水，噗嗵噗嗵(不通不通)哩!(克非《山河颂》一二)

蜡烛点灯——光棍一条
蜡烛点灯——光棍一条  指单身汉一个。[例]陈家庄这几年穷的出了名，后生们全都蜡烛点灯——光棍一条。(吴忠保《喜神爷》)

蜡烛脾气——不点不亮
蜡烛脾气——不点不亮  脾气： 性情。点： 双关，本指引火，转指指点。亮： 双关，本指发光，转指思想开窍。比喻某些人不施加压力不会明白过来。[例]蒋丛森一直躲在隔壁，听徐汉威走了，推开小门走了进来，见撒得满地的纸片，讥讽地说：“哼!这种人是蜡烛脾气，不点不亮。我看不必瞻前顾后，还是趁早收拾他。”(房群等《剑与盾》五三回)也作“蜡烛——不点不亮”[例]金海： 要不咱们吃什么?资本家是蜡烛，不点不亮，非得来硬的!(沙叶新《陈毅市长》八场)

蜣螂团粪壤——屎难离
蜣螂团粪壤——屎难离  蜣螂： 也叫屎壳郎，昆虫，吃动物的尸体和粪尿等，常把粪滚成球形。屎： 与“死”近音相谐。指离死不远。[例]〔外上〕摩诃士，性贪痴，似蜣螂团粪壤——死难离。空把金针拨，反瞳无计。〔旦上〕看纷纷合掌颂功德，信钱虏无益。 (明· 破悭道人《一文钱》五出)

蜻蜓吃尾巴——自吃自
蜻蜓吃尾巴——自吃自  蜻蜓常把尾巴弯到自己的嘴边，看起来像在咬自己的尾巴。指自己消耗自己的钱财。[例]去吃，只算是蜻蜓吃尾巴，自吃自，还要加倍;不去吃，即立刻得罪人。(《冷眼观》三○回)︳“蜻蜓吃尾巴，自吃自。”有人也理所当然地插话说，“吃不吃由自己作主，关别人屁事!”(高晓声《青天在上》一一)早作“蜻蜓吃尾——自吃自”[例]大哥又不是这等了，你如今到府县告了，一定把他监了，尊嫂又是极贤惠的，着人送饭，上下使用，弄了出来，可不枉费钱财，分明蜻蜓吃尾——自吃自。 (明· 徐畛《杀狗记》六出)也作(1) “蜻蜓啃尾巴——自吃自”[例]他如今转用来买东西孝敬我，倒算是蜻蜓啃尾巴，自吃自。(刘云若《红杏出墙记》九回)(2) “蜻蜓吃尾巴——吃自己的”[例]这么大的风雨，淋病了，哪个理你，治病还要自己出钱，蜻蜓吃尾巴，还不是吃自己的?(曾辉《八月雪》二四章)省作“蜻蜓吃尾巴”[例]你让他吃罢，横竖是“蜻蜓吃尾巴”，多吃了他自己也有分的。(《官场现形记》二九回)

蜻蜓撼石柱——越撼越坚牢
蜻蜓撼石柱——越撼越坚牢  本指蜻蜓根本摇不动石柱;转指对方实力强大，根本无法使之动摇。[例]独角兽道：“老爷何须发怒生嗔，凭着小神的力气，饶他须弥山，我也要戳翻他一半，何况这些小钵盂。”连忙的走近前来，喝声道：“唗!你是个甚么神通?敢如此撒赖!”照着钵盂上掂一巴掌，只指望一巴掌打翻了他。那晓得个钵盂这一下直打得金光万道，火焰千条，把独角金精兽的手就是火烧了，就是汤烫了，动也动不得。这叫做蜻蜓撼石柱，越撼越坚牢。(《三宝太监西洋记》四三回)也作(1) “蜻蜓撼石柱——动也不动”[例]早见一个军士，踅到郑恩背后，夹领衣抓住，往怀中一拖，指望按倒了好绑缚。不想蜻蜓撼石柱一般，动也不动。(《飞龙全传》三六回)(2) “蜻蜓摇石柱——休想动得分毫”[例]郝武有一妾姓冯名换姐，年才十八，是庄农人家之女，却有些蛮力，高高兴兴的先上去用力一提，正如蜻蜓摇石柱一般，休想动得分毫。(《续儿女英雄传》二七回)(3) “蜻蜓撼石柱——不能移动分毫”[例]众大汉闻言愕视，一见老和尚，都面面相觑，齐奔到老和尚跟前。叩首哀求道：“咱们有眼无珠，不识大师神人，冒昧惊扰，罪该万死!还望大师慈悲，遵物奉还。”说时，各把背上包裹，放在草地上。和尚哈哈大笑道：“既然如此，宝舟在这里，你们拿去吧。”众大汉拜谢起立，各伸手紧握舟舷，打算扛下水去，不料犹如蜻蜓撼石柱，不能移动分毫，情知又是老和尚弄的神通，只好再向他哀求。(《林公案》一九回)

蜻蜓点水——不深入
蜻蜓点水——不深入  蜻蜓点水： 雌蜻蜓产卵时，贴着水面飞，把尾巴往水中一点一点的，将卵产于水中。本指雌蜻蜓产卵时只浮在水面，不深入水中;转指人做事在表面上敷衍，不深入实际。[例]徐蓉哧哧笑道：“老刘同志，您在烟村蹲点，蜻蜓点水不深入;人家文竹跟秀桔的姻缘，眼看着快要瓜熟蒂落了。”(刘绍棠《青藤巷插曲》八)

蝎子咬蝼蛄——多了一根针
蝎子咬蝼蛄——多了一根针  蝼蛄： 昆虫，生活在泥土中，吃农作物嫩茎。针： 这里指蝎子尾部的毒刺。比喻多掌握了一种本领或技艺。[例]这样硬拼硬打，谁也不怕谁呀!可是，人家有暗器在身，这不是蝎子咬蝼蛄——多了一根针吗?(黄佩珠等《薛雷扫北》二二回)

蝎子尾巴——毒一处
蝎子尾巴——毒一处  毒： 与“独”同音相谐。指只有一处。[例]这广场也可称之为闹市。虽说瓜摊儿占有绝对优势，但也不乏包子、烙饼、面条、茶水、冷饮、服装、鞋帽……等各路……能人、俏货。卦摊儿却是蝎子尾巴毒(独)一处。(陈建功等《皇城根》一)

蝎子掉到磨眼里——就别打算出这个洞
蝎子掉到磨眼里——就别打算出这个洞  磨眼： 石磨中间用来放要磨的粮食的小圆孔。比喻陷入困境以后，就甭想逃出来。[例]今天进了这个门，蝎子掉到磨眼里，就别打算出这个洞。在这个小院里，只要我手指头一动，谁也救不了你的命!(亢君等《攻克汴京》二一章)

蝎子放屁——毒气大
蝎子放屁——毒气大  毒气： 双关，本指有毒的气体，转指手段毒辣。形容人非常狠毒，为害很大。[例]庆山大伯说完，他就对到会的人说：“我看庆山大哥说得对。宋家是蝎子放屁，毒气大，他是什么坏事都能干得出来的。咱是宁可信其有，不可信其无。”(刘子威《在决战的日子里》二六章)

蝎子的㞎㞎——毒粪儿
蝎子的㞎㞎——毒粪儿  蝎子： 节肢动物，末端有毒钩。㞎㞎(bǎbɑ)： 小儿语，指屎，粪便。毒： 与“独”同音相谐。粪： 与“份”同音相谐。指只此一份，或只此一家。[例]他还有这么一层理，说咱们的对头人，实际是新投过来的区支队。他们不来，咱们在县城是蝎子的㞎㞎——独粪(份)儿。(李英儒《燕赵群雄》二○章三)也作(1) “蝎子㞎㞎——毒一粪”[例]混丢在一旁拍掌叫好：“好秧!真不愧是‘土行孙’，论栽秧，静海县里该是蝎子㞎㞎——毒(独)一粪(份)了。”(鲍昌《庚子风云》一部二章)｜郑家肉铺是蝎子㞎㞎独(毒)一份，要不怎么能叫“独一处” 呢!(赵博等《花和尚演义》二回)(2) “蝎子拉屎——毒一粪”[例]你们“二劳队”来这儿看青的，俺见过的多了，别人都背着手在地头;这个榆木疙瘩，算是蝎子拉屎——毒(独)一份!肩膀上不离那把月牙锄，要是不戴那副眼镜，倒有点像受苦的庄稼汉。(从维熙《没有嫁娘的婚礼》)(3) “蝎子捡屎——毒一粪”[例]这雷震口大大小小几百户人家，能买得起并且已经到手了“本田-125”摩托的，只有小根子家，可说是蝎子捡屎——独(毒)一份儿了。(许桂林《苦夏》)(4) “蝎子屎——毒一粪”[例]外边人都议论着，拿辫子当刀枪使唤，真是蝎子屎——毒(独)一份儿。(冯骥才《神鞭》)

蝎子的尾巴——摸不得
蝎子的尾巴——摸不得  蝎尾有毒钩，能蜇人。讥讽人很蛮横，冒犯不得。[例]有一条，像赛贵妃那样的破货，那是蝎子的尾巴，摸也摸不得。(龚昌盛《沉浮》)

蝎子的尾巴——有点毒水也不多
蝎子的尾巴——有点毒水也不多  毒水： 双关，本指蝎子身上的毒液，转指能危害人的行动。指即使有点危害，也有限。[例]只要我梁生宝不和白占魁往一条板凳上坐，拍肩膀拉手，称兄道弟，把他拉到灯塔社管理委员会里来，把咱的高增福同志排挤出去，那白占魁再过二十年还是个普通社员。蝎子的尾巴，有点毒水，也不多!(柳青《创业史》二部三章)

蝎子的尾巴——歹毒
蝎子的尾巴——歹毒  蝎尾有毒钩。形容阴险毒辣。[例]小羊倌儿将手中的鞭条往上一甩，骂道：“他娘的，真是蝎子的尾巴——歹毒呀!”(肖驰《决战之前》一二章)也作“蝎子的尾巴后妈的心——最毒不过”旧俗认为后妈对不是自己生养的子女不心疼。[例](李薏芳说： )“她二婶，别吓唬孩子们了，后妈也不会都是那样吧!”二寡妇接嘴说道：“反正后妈总是后妈!人常说： 蝎子的尾巴后妈的心，最毒不过了。”(马烽《刘胡兰 传· 娶新妈妈》)

蝎子看天——没多大脸
蝎子看天——没多大脸  脸： 双关，本指蝎子头面部，转指面子、情面。指没多大情面。[例]老刘，我是“蝎子看天——没多大脸”的，而且，我一见掌柜就胆怯，一胆怯，说话就打结嗑子。(臧伯平《破晓风云》一章三)

蝎子蜇了屁股——干疼不敢嚷
蝎子蜇了屁股——干疼不敢嚷  本指屁股被蝎子蜇了以后，虽疼却不好意思向人诉说;转指遭人暗算或吃了亏却不敢声张。[例]刘玉秋被敲了竹杠，如蝎子蜇了屁股，干疼不敢嚷。(杨畅《“赛泥鳅”送礼》)也作“蝎子蜇着皮——声不的语不的”[例]王大胡子一听，真是“蝎子蜇着皮——声不的语不的”，气得他满脸胡子一扎撒一扎撒地，张着那张大蛤蟆嘴喘粗气。(臧伯平《破晓风云》三章五)

蝎子贴膏药——又黑又毒
蝎子贴膏药——又黑又毒  黑： 双关，本指膏药的颜色，转指坏、狠心。毒： 双关，本指蝎子毒钩里的毒，转指狠毒。责骂人心肠恶毒手段凶狠。[例]说着，说着，范骡子的酒劲又上来了，他晃着手里的电筒，径直照到了呼国庆的脸上!说：“姓呼的，你、你行、行啊。你是……飞机上放腰水——尿哩高!蝎子贴膏药——又黑又毒!……”范骡子……连醉话也是一套一套的。(李佩甫《羊的门》五章四)

蝎拉虎子戴帽盔儿——不露脸儿
蝎拉虎子戴帽盔儿——不露脸儿  蝎拉虎子： 方言，壁虎。露脸儿： 双关，本指露出脸面，转指受赞扬，脸上有光彩。指行为不为人称道，不光彩。[例]狗儿爷：“……正赶上新媳妇上拜。糟啦，没带拜钱!啧，蝎拉虎子戴帽盔儿——不露脸儿。你等等，我回家找俺那拿钥匙的，给你要拜钱。”(锦云《狗儿爷涅》一○)

蝎里虎子掀门帘——露一小手儿
蝎里虎子掀门帘——露一小手儿  露： 本读lù，转读lòu。本指壁虎露出一只小爪子;转指露一手，显示一下本事或技艺。[例]俺要来个蝎里虎子掀门帘——露一小手儿让他们瞧瞧。(刘颖南《玲珑三娘·山丹白荷[一]》)也作“蝎里虎子扒门帘——露一小手儿”[例]你还有一身毯子功呐，也给我们穷哥们儿来个蝎里虎子扒门帘——露一小手儿吧?让咱大伙儿开开眼呐!(魏润身《红玛瑙相思豆》三七)

蝼蚁撼树——不自量力
蝼蚁撼树——不自量力  蝼蚁： 蝼蛄和蚂蚁。撼： 摇动。讥讽人过高估计自己的能力或力量。[例]好，我去看看你家大人，一个小小芝麻官，能把我怎样?真是蝼蚁撼树，不自量力!(刘浩鹏等《龙公案》二一回)

蝼蝼蛄穿大衫——硬充土神仙
蝼蝼蛄穿大衫——硬充土神仙  蝼蝼蛄： 方言，蝼蛄的通称，一种生活在泥土中的害虫。指小人物硬充大人物。[例]尤其靠上牛心尕之后，她如虎添翼，日趋张狂起来。她是……多么感谢牛队长呢!只是不好把他供起来。相形之下，韩六已经变成蝼蝼蛄穿大衫——硬充土神仙了。(徐栩《大雪飘飘》一一)

螃蟹夹豌豆——滚滚滚
螃蟹夹豌豆——滚滚滚  滚： 双关，本指豌豆滚动，转指滚蛋(骂人的话)。表示让人赶快离开。[例]高挽袖子，在洗脸盆里绞了抹布来擦写字台的钟兰英，脚一跺，大声说：“哦，对喽!快螃蟹夹豌豆： 滚滚滚!你们多半年没在一起了，今晚黑良辰美景，正该亲热亲热。”(克非《山河颂》一六)

螃蟹夹豌豆——连爬带滚
螃蟹夹豌豆——连爬带滚  形容狼狈逃窜。[例]西门庆： 跪下，快与娘子认罪。阿飞(叩头)： 姑奶奶，西门大官人比武二郎更加神勇，小人今后再也不敢动姑奶奶一根毫毛，饶命，饶命。王婆： 螃蟹夹豌豆——连爬带滚!(魏明伦《潘金莲》)｜这事好办，我多少给他们点银子，就叫他们螃蟹夹豌豆——连爬带滚了!(龙胜轩《金鼠冤》)

螃蟹打皮寒——八个爪叉着
螃蟹打皮寒——八个爪叉着  皮寒： 方言，寒战。八个爪： 指螃蟹除前面一对钳状的螯以外的四对足。叉： 叉开。想象螃蟹打冷战时，八个爪子都叉开了。指人突然遇到意外，神情发呆，不知该怎么办。[例]别看朱三麻子是个宁折不弯、血气方刚的红脸汉子，这突然间出现的、他长这么大做梦也没想到的事，弄得他像螃蟹打皮寒——八个爪叉着。(胡正言《海盗》三)

螃蟹脚——弯弯儿多
螃蟹脚——弯弯儿多  弯弯儿： 双关，本指螃蟹节肢的弯曲部分，转喻心眼、主意。讥讽人心眼或坏主意多。[例]他的外号可多呢!有人叫他申公豹——人前一面，人后一面;有人叫他螃蟹脚——弯弯儿多。(严霞峰《况公案》四回)

螃蟹过河——七手八脚
螃蟹过河——七手八脚  形容人多手杂，动作不协调。[例]我们家里，约几个朋友吃便饭，弄了三四样荤素菜，一家子忙了转起来，连邻居都来帮忙，螃蟹过河，七手八脚，杂乱无章。(王少堂《武松》下七回)

螳臂当车——不知自量
螳臂当车——不知自量  螳臂： 螳螂的前腿。当： 阻挡，抵挡。指不能正确估计自己的力量，妄图抗拒强大的力量，或勉强去做力所不及的事情。语本《庄子·人间世》：“汝不知夫螳螂乎，怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。”[例]可怪杜这厮荒林鬼磷，野薮孽狐，逞螳臂以当车，不知自量，奋蛙足而跳树，轻贾狂凶。 (明· 吾邱瑞《运甓记》二○出)也作(1) “螳臂挡车——自不量力”[例]大家幸会谈文，原是一件雅事，即使学问渊博，亦应处处虚心，庶不失谦谦君子之道。谁知腹中虽离渊博尚远，那目空一切，旁若无人光景，却处处摆在脸上，可谓“螳臂挡车——自不量力”!(《镜花缘》一八回)(2) “螳臂挡车——不自量力”[例]他口虽这么说，心里却另有话语：“人家背靠皇上，手握兵权，势大威足，就凭我们的几支破毛笔，能敌过人家的刀枪去?嘿，真是螳臂挡车，不自量力!”(胡山源等《南明演义》七回)｜就凭你这两下子还想动武?真是螳臂挡车，不自量力。(单田芳《燕王剑侠》七回)

螳臂挡车——万无一济
螳臂挡车——万无一济  济： 帮助。指白白送死，对事情毫无帮助。[例]老猴听知大笑了一声，说道：“螳臂挡车，万无一济。这条大蟒身材长大，力量过人，假饶你千百个将军，近他不得;何况独自一人，如何近得他也。”(《三宝太监西洋记》二○回)

螳螂捕蝉——不顾身后
螳螂捕蝉——不顾身后  源自“螳螂捕蝉，黄雀在后”。语本《庄子·山木》：“睹一蝉，方得美荫而忘其身，螳螂执翳而搏之，见得而忘其形;异鹊从而利之，见利而忘其真。”汉·刘向《说苑·正谏》：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也;螳螂委身曲附欲取蝉，而不知黄雀在其旁也;黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。”指只知贪图眼前利益，不顾身后祸患。[例]若辈恨入骨髓，阴伺间隙，这三党尚自相倾轧，自相挤排，这岂非螳螂捕蝉，不顾身后么?(蔡东藩《宋史演义》四四回)

螳螂掉到油锅里——全身都酥了
螳螂掉到油锅里——全身都酥了  形容人因陶醉而浑身酥软。[例]一顿话，说得得贵像螳螂掉到油锅里——全身都酥了;又像哑巴挖到了窖藏，说不出的快活!(严霞峰《况公案》五四回)也作“螳螂跌进油锅——全身连骨头都酥了”[例]陈板子这个老色鬼站在姑娘面前，就像螳螂跌进油锅——全身连骨头都酥了。(周松岐《张蛋生砸牌》)

螺丝壳里做道场——憋气的活儿
螺丝壳里做道场——憋气的活儿  螺丝： 即螺蛳，个体较小的淡水螺的通称。做道场： 旧时和尚或道士做法事，转着圈跪拜祈祷。憋气： 双关，本指螺蛳壳里空间太小，使人憋闷，转指有委屈或烦恼不能发泄，闷在肚里。指一种受约束、不自由的工作。[例]“我可不想到工厂去受罪。”福奎没把她的好心当回事儿，“照着钟点上班下班，螺丝壳里做道场，哪比得上打鱼自由自在?那憋气的活儿我干得了么?”(李杭育《最后一个渔佬儿》)

螺蛳壳里做道场——伸不开手脚
螺蛳壳里做道场——伸不开手脚  做道场： 旧时和尚或道士做法事，要兜圈子，四处跪拜祈祷。比喻受条件限制，有能力施展不开。[例]尽管有这些帮衬，他也并不松动，仍像螺蛳壳里做道场，被钱困得伸不开手脚。他决心靠自己一身好力气干，节省开支。(鲁之洛《龚大汉和他的漂亮老婆》六)

螺蛳夹住了鹭鸶的脚——哪里起，哪里落
螺蛳夹住了鹭鸶的脚——哪里起，哪里落  螺蛳： 淡水螺的通称。鹭鸶： 白鹭。螺蛳夹住鹭鸶脚不会轻易放开，随鹭鸶起落。比喻已经选择了某种事物或行为，就不会轻易脱离或放弃。[例]二春道：“我不是说过了吗，我不像小春，不来，就不来，来了，就不走的。有道是螺蛳夹住了鹭鸶的脚，哪里起，哪里落。”(张恨水《秦淮世家》一八回)

蟋蟀吃大腿——自吃自的肉
蟋蟀吃大腿——自吃自的肉  泛指自己吃自己的东西。[例]柳铁旦接着秀嫂的话说：“吃的时候给咱留上一条胳膊，咱也动动荤!”秀嫂：“你要馋，就蟋蟀吃大腿，自吃自的肉吧!”(孙谦等《咱们的退伍兵》二章四)

蟑螂落油锅——全身都酥了
蟑螂落油锅——全身都酥了  酥： 双关，本指酥脆，转指肢体酥软、轻松。讥讽人因某种欲望得到满足而沾沾自喜。[例]她不做声，装着个勾头弯腰，低眉顺眼的样子。待人们都走远后，她偷偷伸起腰，冷眼望着一片汪洋浊水，这回真是蟑螂落油锅——全身都酥了。自从解放以来，她没有多少回这样舒眉展眼过。(广西军区政治部《雨后青山》一○)

蟛蜞裹馄饨——里戳出
蟛蜞裹馄饨——里戳出  蟛蜞： 蟹的一种，体小，可食用。戳出： 蟛蜞做馄饨馅，它的壳、足等就会把皮儿戳破。比喻在内部搞破坏。[例]我太保阿书的昏眩病虽说是你颜兴根三帖草药治好的……可你蟛蜞裹馄饨——里戳出，三番五次将到手里的财物送走，吃里扒外，我岂能只顾私情，坏了山规?!(姚自豪等《特殊身份的警官》五)

街坊家的鸡——轰出来
街坊家的鸡——轰出来  街坊： 邻居。轰： 轰赶，驱逐。本指鸡误进邻居家里，被赶出去;转指人被轰赶出去。[例]公差答应，退步翻身，往外而去，自己说：“好的，街坊家的鸡——把我轰出来咧!”(郭泳戈等《刘公案》“圣水庙二一部”三回)

街里门上挂便桶——臭名在外
街里门上挂便桶——臭名在外  臭： 双关，本指气味不好闻，转指令人厌恶的，丑恶的。指坏名声广为人知。[例]然而，刁三年毕竟是街里门上挂便桶——臭名在外，他晓得本地蝼蛄本地拱不动，不得不打板拄棍儿远走他乡。(田增《三年不打自招》)

衣袖里放棒槌——直进直出
衣袖里放棒槌——直进直出  形容人说话直截了当，不拐弯抹角。[例]崔永光呵呵笑道：“你真是衣袖里放棒槌，直进直出。张连长的意思是，让扁头风自己去挖坟转移枪支，我们当场接收呀!”(武剑青《云飞嶂》一五章三)

表妹妹嫁表哥——亲上加亲
表妹妹嫁表哥——亲上加亲  指关系更加亲密。[例]曾思懿： 按说呢，这并谈不上什么度量不度量，表妹妹嫁表哥——亲上加亲，这也是天公地道，到处都有的事。(曹禺《北京人》三幕)

袄子没绱线——搞到夹层里去
袄子没绱线——搞到夹层里去  袄子： 有里子的上衣。绱(shàng)线： 把里和面用线缝合起来。本指手或其他物容易进入袄子里和面之间的夹层里;转喻弄错了事情，或理解错了别人的意思。[例]你袄子没绱线——搞到夹层里去了。……我们都是堂堂男子汉，革命的武工队员，难道还不如李月英一个堂客，岂有被敌人吓着的道理?(徐君慧《澎湃的赤水河》七章二)

袍子捣个大夹袄——翻拙弄巧
袍子捣个大夹袄——翻拙弄巧  袍子： 中式长衣，长可过膝。夹袄： 中式短上衣。捣： 倒腾。指耍弄小聪明，反而把好事情办坏了。[例]这个收音机本来没有什么大毛病，给你摆弄来摆弄去，什么也收听不到了。真是袍子捣个大夹袄——翻拙弄巧。(刊)倒作“翻拙弄巧——袍子捣个大夹袄”[例]可是他这个人偏偏好掂根鞭杆转牛牙绳，今年春天把一头红牡牛换了个小叫驴，回来做不成活，没喂够十天又卖了。算下来赔了二十多万，想再买个牛犊，也买不住。这时乡干部对他说：“张拴，你不要胡翻吧!‘翻拙弄巧，袍子捣个大夹袄’。”可是他就不服气。(李準《不能走那条路》)

袖口里装手电筒——只照别人，不照自己
袖口里装手电筒——只照别人，不照自己  比喻人只看见别人的短处，看不到自己的短处。[例]气的是柳岸批评她违背党的准则，自己的作风也与党的准则违背，袖口里装手电筒，只照别人，不照自己。(刘绍棠《鹧鸪天》)

袖笼子里伸爪爪——有一手
袖笼子里伸爪爪——有一手  袖笼子： 袖筒。爪爪： 爪子。手： 双关，本指爪爪，转指技能、本领等。称赞人有一种高明的技术或本领。[例]认真干起来，不管力气活儿还是动脑袋瓜子，蛮牛都是野柿子村的一把好手。乐得村长五贵直夸他：“狗日的蛮牛，你硬是袖笼子里伸爪爪——有一手哩!以前哥子还把你看扁了，原来你是杆金刚钻啊!”(田雁宁等《都市放牛》七章三)

袖筒里入棒槌——直出直入
袖筒里入棒槌——直出直入  形容说话做事直截了当，不会拐弯抹角。[例]张金龙喝得筋都暴起来了，他放下酒杯，说：“何团长，我这个人你也知道，说话向来是‘袖筒里入棒槌’——直出直入!要是有郭三麻子在，我反正不去!”(孔厥等《新儿女英雄传》四回)也作(1) “袖筒里吞棒槌——直出直进”[例]正主席王老洛是个爽性人，忽然用铜烟锅使劲往小炕桌上一敲，大声嚷道：“哈!俺可是袖筒里吞棒槌，直出直进，有么说么。……为了过了年分地好算人口，你俩就在年三十喝喜酒吧!”(秦兆阳《老头刘满囤》)(2) “袖筒里吞棒槌——直出直入”[例]他告诉雪娟： 人家洋学生谈恋爱，请客送礼，逛公园，瞧电影看马戏团。七十三个心眼，八十四个螺丝，双方通信都用几刀纸。他说： 咱们无产阶级恋爱，袖筒里吞棒槌直出直入，干干脆脆，说吹就吹，说成就成。(李英儒《还我河山》三二章一)(3) “袖里吞棒槌——直出直入”[例]当然，在生活里也有“袖里吞棒槌——直出直入”式的语法，但并不能用这个方式概括一切。我下乡的时候，一个女孩子曾经告诉我：“话有百说百解。”我觉得这句话很有道理。(孙犁《关于含蓄》)(4) “袖筒里穿棒槌——直来直去”[例]你明知四哥是个大老粗，好袖筒里穿棒槌——直来直去。(赵元修等《秦琼打擂》五回)(5) “袖筒里存棒槌——直出直入”[例]俩人刚出村口，申大伯便开口问道：“马同志，咱爷俩今个谈话，袖筒里存棒槌，直出直入。你穷家出身，从小离家参加革命，不会有人手吧?”(李英儒《燕赵群雄》一○章二)(6) “袖筒里出棒槌——直来直去”[例]下午各小组谈得都很热烈。工人们讲话都是袖筒里出棒槌——直来直去。(于敏《第一个回合》一五章三)(7) “袖筒里揣棒槌——直来直去”[例]老方这人你不是不了解，是袖筒里揣棒槌，直来直去，不会绕弯儿。(于敏《第一个回合》二一章四)(8) “袖筒里捅棒槌——直出直入”[例]咱是耍锄把儿的夯人，没你二东家的心眼多，路数稠，说话不会藏针带刺儿。咱是袖筒里捅棒槌，有话就直出直入地说到当面。(何岳《三军过后》三一)(9) “袖筒里的棒槌——直出直入”[例]这人说话不像本地的口音，说起话来，像袖筒里的棒槌，直出直入，大家都觉得好笑。(路一《赤夜》三卷三二)(10) “袖筒里插棒槌——直来直去”[例]北方人的特点就是袖筒里插棒槌——直来直去，他要不满意，就会破口骂娘;他要请你去，就绝不会加害于你。(陈廷一《孔祥熙与宋霭龄》六二)

袖筒里摸胳膊——手拿把掐
袖筒里摸胳膊——手拿把掐  形容很有把握。[例]刚进七月份，他们就来了个大跃进，头十天就完成了全月任务的三分之二。照这样下去，一个月任务半个月完，那是袖筒里摸胳膊——手拿把掐的事了。(刘静波《老工长外传》二)

袖里藏宝剑——杀人不露锋
袖里藏宝剑——杀人不露锋  锋： 剑锋，与“风”同音相谐。风： 风声。形容手段隐蔽、狠毒，做坏事不露声色，或不留痕迹。[例]另一个人在旁边不服气：“为自己也不能精精哄憨憨嘛……精人是‘袖里藏宝剑，杀人不露锋(风)’。”(柳青《种谷记》一八)也作“袖里藏刀——不露锋”[例]李宝泰暗中一思谋：“嗯，人常说，袖里藏刀不露风，三大件正在，是个好机会。”(刘江《太行风云》二二)

被窝里不见了针——不是婆婆就是孙
被窝里不见了针——不是婆婆就是孙  婆婆： 祖母。指祖孙二人睡在一起，针在被窝里不见了，不是祖母拿了就是孙子、孙女拿了。比喻内部出了事，一定是内部人干的。[例]咱看事情总得闹个水落石出，被窝里不见了针，不是婆婆就是孙，咱村上会写字的人，扳着脚指头数得清的，把笔迹拿来对对，不一下就明白了吗?(丁玲《太阳照在桑干河上》三一)

被窝里伸腿——不是脚也是脚
被窝里伸腿——不是脚也是脚  脚： 与“搅”同音相谐。指横竖都是胡搅蛮缠。[例]刘大人说：“你们这里卖的都是什么菜?”堂倌说：“煎炒烹炸，应时小卖，一应俱全，与京内一样。”大人说：“全不要，你给我两文钱小豆腐罢!”堂倌说：“我的爹，二两酒喝呢，就醉咧!这哪里卖过小豆腐的!被窝里伸腿，不是脚(搅)也是脚(搅)。我们这里无有。你要图省钱呢，你瞧，对过那个烧饼铺里，炸的油炸鬼，三个大钱一个，你买他一个，就当了菜咧，好不好?”(郭泳戈等《刘公案》“都察院二四部”二回)

被窝里挨拳头——暗里蚀底
被窝里挨拳头——暗里蚀底  蚀底： 蚀本，赔本儿。比喻暗中吃亏。[例]于是，一年多来，他费了好多心机，使了好多谋略，可是，却不是那么景气呀!你看，砌墙造地搞成了，落水洞凿通了，秋后得了丰收，人心更是聚向韦耿田去了。现在，又要引金凤山的水……这么一连串事情，对他来说真是被窝里挨拳头，暗里蚀底!(广西军区政治部《雨后青山》一九)

被窝里放屁——独吞
被窝里放屁——独吞  讥讽人独占(财物或好处)。[例]李六子说：“唉，别提了!三麻子那个人你还不知道?手又黑，心又狠，捞到什么，都是被窝里放屁，独吞!他妈的，当弟兄的连根毛儿也落不上!”(孔厥等《新儿女英雄传》七回)｜这东西想从伤号里掏出口供，抓住更多的，他好领重赏——被窝里放屁，独吞!(冯德英《山菊花》下六章)| “我拜大胡子为师，求他领航带道。”“大胡子上不传父母，下不传妻子，被窝里放屁——独吞。”(刘绍棠《孤村》一五)也作(1) “被筒里放屁——独吞”[例]咱俩该对半分。至少是： 你得个大头，我得个二头。你老汪想被筒里放屁——独吞了可不成!(李英儒《燕赵群雄》一八章三)(2) “被窝放屁——独吞”[例] “爷爷给你留下的宅院，你撒呓怔翻跟头，也出不了圈。”“大昌换了契，宅院算是啭儿的了。”“他被窝放屁——独吞，我打上门去砸他家的锅!”(刘绍棠《荆钗》三三)

被窝里放屁——自己臭自己
被窝里放屁——自己臭自己  指自己作践自己，自己使自己受到损害。[例]急只急坏了杜拐子，他肚子里在骂： 老子给你们罗家办事，尽忠当孝子，不想落尾弄了个被窝里放屁，自己臭自己。一把火反烧到自己头上来了。(柯蓝等《风满潇湘》六八)也作“被窝里放屁——糟踏自己”[例]黄龙飞冷笑说：“嘿!好大的口气，说的比唱的还好听，县监委书记，好像就是你在那里做的。呸!都是被窝里放屁，糟踏自己。”(陈登科《风雷》一部五三章)

被窝里的跳蚤——能蹦到哪里去
被窝里的跳蚤——能蹦到哪里去  讥讽人的本事太小，办不成什么大事。[例](快嘴于说)：“……家属委员会净搞名堂，出风头……什么巡逻查夜，顶啥用?被窝里的跳蚤，能蹦到哪里去!”(于敏《第一个回合》二三章一)

被粘住了翅膀的知了——欲叫无声，欲动不能
被粘住了翅膀的知了——欲叫无声，欲动不能  知了： 蚱蝉的俗名，叫声像“知了”两字的连读音。比喻陷入困境，束手无策。[例]索弘一像一只被粘住了翅膀的知了，欲叫无声，欲动不能。明明这大院空旷得如同一座荒庙，但无形的蛛网密织交错，把它给捆了个结结实实。(从维熙《阴阳界》七)

被面上绗线——外绗
被面上绗线——外绗  绗(háng)线： 用长线将棉絮和里子固定在面子上的一种粗略的缝纫方法。绗： 与“行”同音相谐。指不是行家，不了解内情。[例]牛怀德只知道索租逼课，对于湖里的规矩，他是“被面上绗线——外绗”，就凭想象说：“大概是插在边沿好吧。”(严亚楚《龙感湖》三三回)

裁缝打狗——有尺寸
裁缝打狗——有尺寸  尺寸： 双关，本指裁缝做活儿要量尺寸，转指分寸。指说话、办事有分寸。[例]“好哇，六生，你做事放一二点啦，不那么毛手毛脚的，把棉杆搞垮皮了呐。”“得了，俺裁缝打狗，有尺寸的啦，又不是用手夸的，是用剪刀剪的。”(曾辉《八月雪》二二章)

裁缝掉了剪子——就剩下尺
裁缝掉了剪子——就剩下尺  尺： 裁缝做活儿的主要工具之一尺子(另一主要工具是剪子)，与“吃”近音相谐。指别的不管，只管吃。[例]“既是老爷今天要露一手拿手的绝招儿，我们也不来抢你的行，烤狍子肉的差使，就全瞧你的啦!”“你们呢?裁缝掉了剪子——就剩下尺(吃)了怎么着?”“哪儿能呢!”(吴越《括苍山恩仇记》二九回)也作“裁缝丢了剪子——只有尺(吃)了”[例]裁缝、裁缝，要领是先裁后缝，剪是关键，缝随剪行，有一句歇后语：“裁缝丢了剪子，只有尺(吃)了。”说明裁缝重在尺和剪，首先在于裁剪。(王森泉等《黄土地民俗风情录》七)

裁缝的尺子——专门量人的身体
裁缝的尺子——专门量人的身体  量人： 双关，本指测量身材，转指打量人。指专门观察别人的衣着、外貌等。[例]雪梅先做了一个鬼脸说：“你们男人最坏了。走在街上，眼睛总像裁缝的尺子，专门量人的身体!”(李準《黄河东流去》二六章三)

裁缝的尺子——量人不量己
裁缝的尺子——量人不量己  量： 双关，本指用尺子量身材，转指估量。指人只知评论别人的长短，不检点自己。[例]得胜，你小子别他娘的不识抬举!张团长可是王母娘娘的锤布石——见过大阵势的。你可不要裁缝的尺子——量人不量己!(王汪《孤城残夜》一二章)

裁缝的脑壳——挡针
裁缝的脑壳——挡针  挡针： 指裁缝俯身干活儿时，头部常碰着针，与“当真”近音相谐。指果真，果然。多用来表示怀疑事情是否果然如此。[例]“裁缝的脑壳——挡针(当真)，尹思红来啦!”“尹思红来自何方?”“来自那峡谷深处!”(张作为《原林深处》六章)

裁衣服少了两幅——做不成
裁衣服少了两幅——做不成  本指少了两幅儿布，衣服做不成;转指事情办不成或做不到。[例]〔净〕那个钱爷?〔末〕有帖在此。〔净〕取上来。年弟钱载和顿首拜，请司空邓年兄执事下。原来是我年兄。〔丑〕那个钱爷?〔净〕你不晓得，就是做安抚的。〔丑〕嗄，就是送改机来的，裁衣服少了两幅——做不成罢了。 (明· 柯丹邱《荆钗记》四七出)

装了棺材抓回药——没治
装了棺材抓回药——没治  本指人已无法医治，转指情况坏得无法挽救。[例]“有半句假话，我刘拐子不是爹娘养的，大头朝下爬出清泉沟去!”人们见他赌咒发誓，谁还敢不信!“唉，装了棺材抓回药——没治了!”……人们你看看我，我看看你，都是一副垂头丧气的样子。(王玉龙《清泉曲》三三)

裤兜子钻蝎子——爱咋蜇咋蜇
裤兜子钻蝎子——爱咋蜇咋蜇  裤兜子： 指裤裆。蝎子： 节肢动物，后腹部细长，末端有毒钩。咋： 方言，怎么。蜇： 蝎子用毒钩刺人，与“着”近音相谐。指任凭事态发展，后果是怎么样就怎么样，不予考虑。[例]他开始后怕，怕朱丹真要死了他得偿命，即或上头有张相和他儿，也恐怕说不上话。不过他总还是横了心，裤兜子钻蝎子——爱咋蜇(着)咋蜇(着)吧!(木青《不许收获的秋天》五章二)

裤兜里装肝脏——窝囊肺
裤兜里装肝脏——窝囊肺  窝囊： 与“裤兜里装”相应。肺： 与“肝脏”相应，与“废”同音相谐。合起来为“窝囊废”，用来讥讽或责骂怯懦无能的人。[例]“扯他妈个蛋!”刘姨太沉不住气了，尖着嗓子骂了一声，“东北的密探都是裤兜里装肝脏——窝囊肺。……”(杨大群《关东传奇》六四章)

裤裆上抹黄泥——不是屎也是屎
裤裆上抹黄泥——不是屎也是屎  屎： 与“事”近音相谐。指总归是个事儿，难以辩解。[例]一个女职工说：“偷吃公家的潮州橘时，胃口比野猪还大，还说胃病，我看纯粹是懒病。”另一个女职工接着道：“裤裆上抹黄泥——不是屎(事)也是屎(事)!”(林文烈《归侨儿 女· 突击任务》)也作“裤兜子里抹黄泥——不是屎也是屎”[例](尹思源说：)“那娘们儿一闹，我就想开了，反正是裤兜子里抹黄泥——不是屎也是屎;与其让我背着一口黑锅，不如我先把自个儿抹黑了。”(王梓夫《审判》六)

裤裆里抹黄泥——说不明也辨不明是泥是屎
裤裆里抹黄泥——说不明也辨不明是泥是屎  比喻不容易使人相信自己的清白，自己又难以申辩。[例]唐生法向他表示，诚恳的言辞使人想到他已经做好最坏的准备。他随之现出某种焦灼神色：“你这几天能看出来吧?有些人现在把所有问题都朝我头上撂。狗屙下的都赖说是我屙下的。我是裤裆里抹黄泥，说不明也辨不明是泥是屎了。”(陈忠实《地窖》九)

裤裆里插扁担——自担自
裤裆里插扁担——自担自  后一个“担”字，双关，本指挑，转指担负、承担。指自己的花销自己承担。[例]而今目下咱们又是落荒逃难人，鼻子连嘴耳连肋，过河总要搭个桥嘛!这船你包多少钱，咱弟兄们与长官是裤裆里插扁担，自担自，我们与你均摊。(陈定兴《香港之滨》二章一三)

裤裆里放屁——两岔
裤裆里放屁——两岔  岔： 指两条裤腿分开。指两个人走岔了，没能相遇;或想到两处去了，所说的话题不一致。[例]斧头咧嘴笑着，天真地问：“石头大哥，你到河东送信，我到河西送信，咱俩咋没碰见呀?”石灵……回答了一句很俏皮的话：“这个呀，斧头兄弟，这就叫做： 裤裆里放屁，两岔啦!哈哈!”(田瞳《沙浪河的涛声》二一)｜牟宏利目光凌厉地斜了高富才一眼，板着脸孔说：“咱们别裤裆里放屁——两岔啦。还是赶紧商量一下丢麦子的事儿到底该咋办吧。”(萧英俊《山村风雨》一)也作(1) “裤裆里放屁——走两岔”[例]一听那嗓门，他才知道是李少祥，不觉笑了笑说：“裤裆里放屁，走两岔啦。我在你家等了你半天。”(草明《乘风破浪》二一章)(2) “裤裆里放屁——弄到两岔去了”[例]王亚平冷冷地打断李华：“我说的是一回事，你说的是另一回，不要裤裆里放屁，弄到两岔去了。”(华永正《蓝色档案》一○)(3) “裤裆里放屁——弄到两岔里去了”[例]只有加了四名枪兵一事一时猜不透底蕴。直到看守主任来跳脚骂人，才分析出个头绪来。嗯，八成是裤裆里放屁——弄到两岔里去了。(杨纤如《金刚图》六六回)(4) “裤裆里放屁——迸在两岔去了”[例]你这是裤裆里放屁，全迸在两岔去了。五娣是好人，就等于李鸿云是好心?(刘江《太行风云》五)(5) “裤兜子里放屁——两岔”[例]“我觉得我和她好像是同性——”“什么意思?”薛苹柳眉倒竖。……我正在收拾东西不想和她费话。“相斥呗。就是说总搞不到一起去，像裤兜子里放屁——两岔的。”(王朔《空中小姐》一五)(6) “裤裆放屁——两叉”[例]褚元海还没弄清楚，他说：“我不懂。”海骡子这时也故意大声笑起来。他笑着说：“老褚!你刚才打我那个伙计叫四圈!”褚元海这时才弄懂，他说：“啊!裤裆放屁，两叉了!”(李準《黄河东流去》一四章二)(7) “裤兜子放屁——弄两叉去了”[例]“什么?”孙七荒子略表惊讶地说，“你家的人?嗨，裤兜子放屁，弄两叉去了，我说的是江育轩……”(高梦龄《血土》一章)(8) “裤兜子放屁——造两叉去了”造： 往，到。[例]干爹，您看这不是裤兜子放屁——造两叉去了吗!我还以为您叫姐姐去换我呢!(郝艳霞等《十二寡妇出征》一三回)

裱糊店蛀虫——吃人家的画
裱糊店蛀虫——吃人家的画  裱糊店： 专门裱褙字画的店铺。画： 与“话”同音相谐。指被人数落或斥骂。[例]有时他想亲自带人冲进后花园，来一个突击搜查，转念一想，觉得不捞到真凭实据，万一搜不着，岂不是裱糊店蛀虫，吃人家的画(话)!(傅长虹等《一枝梅传奇》上七)

裹脚布——又臭又长
裹脚布——又臭又长  本指裹脚布既长又臭;转讥人文章或讲话等很长却又空洞无物，令人厌恶。[例]“你那检查像裹脚布，又臭又长，你当领导真有闲工夫看?”“缺心眼儿”损了我一句，但他心直口快，毫不保留地告诉了我他是怎么写的，令我恍然大悟。(龙升《血色炼狱》一四章)｜老徐，莫见怪，咱老张是在战场上滚出来的，看不惯你们这样像裹脚布一样又臭又长的文章。(姚雪垠《李自成》二卷二四章)

裹脚布做雨伞——一步升天
裹脚布做雨伞——一步升天  裹脚布原本踩在脚下，做成雨伞，则顶在头上。喻人骤然得志或发迹，生活水平或地位一下子提高了。[例]你只要肯把心眼放活点，邬教员咱不管她，先把你爹请过来。老泰山当管家，冬穿皮袄夏穿纱。你父女俩，裹脚布做雨伞，一步升天咧，打着灯笼也觅不到的美事哩!(李英儒《燕赵群雄》八章一)

裹脚布围脖子——臭一圈儿
裹脚布围脖子——臭一圈儿  形容人名声不好，让周围的人都厌恶。[例]你三叔吃亏就吃在他祖上出过排场人……家产踢开了，可是少爷脾气没踢掉，一只眼睛长在囟门上，说出话来噎人，所以在堂将群中总是裹脚布围脖子，臭一圈儿!(姚雪垠《长夜》一○)

西北风卷蒺藜——连风带刺
西北风卷蒺藜——连风带刺  风： 与“讽”近音相谐。刺： 双关，原指蒺藜果皮上的尖刺，转指讽刺。指用尖酸刻薄的话冷嘲热讽。[例]可是经理秘书不坐也不喝，只是狡黠的吊了他一眼，说话犹如西北风卷蒺藜——连讽(风)带刺：“作家同志，经理批示，请过目。”(程玉亮《杠子虫》)也作“西北风刮蒺藜——连风带刺”[例]独眼龙“丈二和尚——摸不着耳朵”。但“二太岁”西北风刮蒺藜——连讽(风)带刺，他是明显地感觉到了。(王厚选《古城青史》三九回)

西洋镜儿——慢慢往后瞧
西洋镜儿——慢慢往后瞧  西洋镜儿： 又叫西洋景，旧时在市镇流行的一种民间娱乐器具，外形如大箱子，内有若干可左右推动的画片，观者从箱外安的透镜中可看到放大的画面，画片多为西洋画。指耐心地观察事物的发展变化。[例](李宝泰说： )“有志者事竟成，西洋镜儿，慢慢往后瞧。只要有一帮人能跟咱的舌头转，堵挡一阵，不大伤元气，熬过冬就是夏。这叫缓兵之计。”(刘江《太行风云》五一)

西瓜掉进油桶里——油头滑脑
西瓜掉进油桶里——油头滑脑  讥讽人油滑轻浮。[例]他九个月死父，九岁丧母，从小无人管教，养成游手好闲的恶习。成家后，不下地劳动，老婆埋怨他;村里的人不理他，说他是西瓜掉进油桶里——油头滑脑。(马国超等《马本斋》三章)也作“西瓜掉在油桶里——滑头滑脑”[例]尤占魁反唇相讥：“我不像你那么刁!”陈尚仁问：“我怎么刁?”尤占魁说：“我把你好有一比： 西瓜掉在油桶里——滑头滑脑。”(罗旋《南国烽烟》四)

西瓜皮擦屁股——没完没了
西瓜皮擦屁股——没完没了  指事情越来越麻烦，没个了结的时候。[例]你拣便宜拣惯了，西瓜皮擦屁股——没完没了，你没打听打听，我徐方可不是好欺负的，你敢再打一下，我可饶不了你。(单田芳《燕王剑侠》二八回)也作(1) “西瓜皮擦屁股——没有个完了”[例]别说没有罪，即使有罪，立了这么多功劳，也应该免了。这不成了“西瓜皮擦屁股——没有个完了”。(刘林仙等《薛仁贵征东》一六回)(2) “西瓜皮擦屁股——没完”[例]你说得对哩，就是这么回事。咱跪在地上，只等瓶内发潮，瓶内一发潮，就要下雨了。这下张读可就忙开了： 到处要钱款，那可真是西瓜皮擦屁股——没完。(辛民《黄河儿女》七)(3) “西瓜皮揩屁股——没完没了”揩： 擦，抹。[例]有的同事曾不无牢骚地开玩笑说，他们……的工作是专为……揩屁股的，而且是“西瓜皮揩屁股——没完没了”。(韩汝诚《天使与囚徒》二)｜就连尤万侯都叫他打过两巴掌，为这事，他被关在公社十多天。……回来以后，他可就……和尤万侯来了个西瓜皮揩屁股——没完没了。(王玉龙《清泉曲》一三)(4) “西瓜皮揩腚——没完没了”腚： 屁股。[例]可问题是，校长有事没事总跟咱们后勤找别扭，今儿车队，明儿食堂，再往下托儿所，修缮队，仓库……“西瓜皮揩腚——没完没了”了!(李杭育等《白栎树沙沙响·a型性格[一一]》)(5) “西瓜皮揩腚——没完”[例]赵玉德身旁又有一个人嚷嚷说：“十二票的当队长，十一票的当副队长!”“对，妈的，”有人撒村了，“这么选下去，是西瓜皮揩腚——没完哪!”有几个人高声附和，夹着刺耳的粗话。(赵乃夫《燃烧的思念》一章)(6) “西瓜皮揩鼻子——没完没了”[例]嗨!你咋个西瓜皮揩鼻子——没完没了呐。(杨班《换田》)

西瓜皮钉鞋掌——不是那块料
西瓜皮钉鞋掌——不是那块料  本指西瓜皮不是钉鞋掌的材料，转喻某人不是承担某种工作的合适人选。[例]龙是龙，鳖是鳖，喇叭是铜锅是铁!俺罗胜是西瓜皮钉鞋掌，不是那块料啊!(邵宏大《啊，将军》一场)也作(1) “西瓜皮钉鞋掌——不是材料”[例]周老汉的瓜摊儿确实摆在太平镇瓜果门市部对面，而这是市场管委会给他指定的地点，一边是油馍锅，一边是掌鞋的，把他的瓜摊儿紧紧夹在中间，使他时常产生那种唯恐“西瓜掉到油锅里”的恐慌，而那位掌鞋的也已经听到“西瓜皮钉鞋掌——不是材料”的嘲笑了。(张一弓《瓜园里的风波》)(2) “西瓜皮补皮鞋——是这料吗”用反问语气。[例]陈木生当上政府办公室的官儿，鬼都会笑出尿。他西瓜皮补皮鞋——是这料吗?(晓音《三连官》)(3) “西瓜皮纳鞋底——不是干这个的料”[例]吴局长气得把渔杆扔在楼角落：“西瓜皮纳鞋底——咱本不是干这个的料”。(孙勇《吴局长钓鱼》)(4) “西瓜做门墩——不是那个材料”[例]牛乡长：“西瓜做门墩，你就不是那个材料。跑生意你路宽人熟，能踢能咬，种庄稼，你能把庄稼种的烧了香!”(西戎等《叔伯兄弟》六○)

西瓜系在鳖腿上——滚不了西瓜，也跑不了鳖
西瓜系在鳖腿上——滚不了西瓜，也跑不了鳖  比喻彼此的利害相关，谁也无法摆脱谁。[例]只听陈娇娇说：“干哥哥，要对付田大路你可不能隔岸观火呀!叫我看，你们俩是‘西瓜系在鳖腿上——滚不了西瓜，也跑不了鳖’。……你们俩在司令面前都要担责任!”(林井然《巍巍的青峦山》三三)

西瓜装在油篓里——又圆又滑
西瓜装在油篓里——又圆又滑  形容人处世圆滑，各方面都敷衍讨好。[例]不，现在还不能乐观。梅佐贤这种人，是西瓜装在油篓里——又圆又滑!(周而复《上海的早晨》二部二○)也作“西瓜掉在油篓里——又圆又滑”[例]刘世忠把手一摆道：“老弟，你对官场还是一知半解。中田这家伙是西瓜掉在油篓里，又圆又滑。”(龚昌盛《沉浮》)

西瓜门墩——软胎子
西瓜门墩——软胎子  门墩： 托住门上转轴的墩子，用木头或石头做成。西瓜做门墩，则软不可用。责骂人没骨气，软弱可欺。[例]不管啥邪事横事，心字头上一把刀，忍了。要不他咋叫刘忍娃哩。这样虽然也多了不少欺负委屈，但也免了许多凶险。有人怒其不争，免不了说几句刻薄话，叫他西瓜门墩——软胎子。(王西兰《明晚重新选举》)

西葫芦南瓜——一对对
西葫芦南瓜——一对对  指彼此差不多。[例]今天你劝我转变，我知道你是新安的茅房香三天。西葫芦南瓜一对对，咱俩谁也不要把谁管。(西戎《夫妻转变》[秧歌剧\])

要饭的借算盘——穷有穷打算
要饭的借算盘——穷有穷打算  打算： 双关，本指打算盘，转指盘算、安排。指经济困难的人有切合自己实际情况的安排、打算。[例]遂林笑着说：“买下算了。这叫要饭的借算盘——穷有穷打算。他们买高头大马，咱就买这些老古董。十七还能常十七，十八也不会常十八。只要有这股干劲，将来咱也买好马。”(李準《两匹瘦马》)

要饭花子打狗——穷张狂
要饭花子打狗——穷张狂  穷： 双关，本与要饭花子对应，转指不具备某种条件或身份。张狂： 嚣张，狂妄。讥讽或责骂人很狂放，做与条件身份不相称的事。[例]叫俺怎说呢?有人说俺是“要饭花子打狗——穷张狂”!说俺馋的懒的不要，手脚不利索的不要，模样不俊的不要，宁可一辈子打光棍偏不凑合。(锦云《乡土》)

要饭花子打狗——穷横
要饭花子打狗——穷横  穷： 双关，本指贫穷、穷苦，转指极端。讥讽或责骂人蛮横无理到极点。[例]一个个横眉立眼的，要饭花子打狗——穷横。(鲍昌《庚子风云》二部七章)

见了丈母娘叫大嫂——没话找话
见了丈母娘叫大嫂——没话找话  丈母娘： 岳母。讥讽人本来无话可说，硬要找些话来说。[例]笑声里夹杂着……评论声：“见了丈母娘叫大嫂——没话找话。”“听吧，再往下问，他还摘过月亮哩。”(肖玚《在乱崖上》一)也作(1) “见了丈母娘叫大嫂子——没话搭拉话”搭拉： 闲谈。[例](潘大爷)看了他一眼说：“你呀，见了丈母娘叫大嫂子，没话搭拉话。都个把月咧，俺还没醒过酒来吗?”(张一明《发生在不老春药铺里》一八)(2) “见了丈母娘叫大嫂——没话拉呱话”拉呱： 方言，闲扯。[例]二牛子心说：“这小子真是见了丈母娘叫大嫂——没话拉呱话。”便不动声色地说：“周头儿说的哪里话，一个小徒弟，哪敢对柜上的安排说个不行呢!”(竹丛《敌后战场》一七)

见了火的蜡——软了
见了火的蜡——软了  本指蜡熔化后变软了;转指人的态度由硬变软，缓和了下来。[例]平日汪世荣好神气，你们看他刚一见咱们，还想给咱们耍威风，怎么一下就像见了火的蜡一样，软了，又打躬，又作揖?(丁玲《太阳照在桑干河上》三九)

见了骆驼不说牛——啥大说啥
见了骆驼不说牛——啥大说啥  本指什么动物大就说什么动物，转讥人吹牛尽往大里吹。[例]看来程咬金说大话的毛病到老也不打算改了，他真是见了骆驼不说牛，啥大说啥呗!(刘林仙等《薛仁贵征东》六回)

见了骆驼说马肿背——少见多怪
见了骆驼说马肿背——少见多怪  见了骆驼背上的驼峰不认得，误以为是马肿了背。讥讽人见识少，遇到平常事也感到奇怪。[例]见了骆驼说马肿背——真是少见多怪，我和他老夫老妻，切皮连肉，一个锅里吃饭，一个枕头上睡觉。(叶一青《脉案风波》)

见兔子撒鹰——稳拿
见兔子撒鹰——稳拿  拿： 双关，本指捉拿，转指掌握。形容很有把握，一定能办到。[例]下一年给村里放羊的事，那是见兔子撒鹰——稳拿。(赵计栓《竞选羊倌》)

观音菩萨——年年十八
观音菩萨——年年十八  观音： 观世音的简称，佛教菩萨之一，其塑像或画像多为年轻女子的模样。常用来祈祷或祝愿永葆青春。[例]温十三妹急忙起身拦住女民兵们，又变换出一副可怜相，祈求开了：“哎呀呀，我的好女靓妹们!消消火，息息怒，积积德吧!我愿给天后娘娘烧香磕头，祝福你们青春常在，永世不老，好比那‘观音菩萨，年年十八’。”(周肖《霞岛》一○章)

触藩羝羊——进退两难
触藩羝羊——进退两难  羝(dī)羊： 公羊。藩： 篱笆。本指公羊因角被夹在篱笆缝里，进不得退不得;转以形容处境困难，不能前进也不能退后。[例]天师大怒，骂说道：“泼贱婢，偏你的马就是马，难道我骑的就是驴儿!”把个青鬃马猛地里加上一鞭，实指望小秦王三跳涧。那晓得是个触藩羝羊，进退两难，连人连马，都失在涧底下去了。(《三宝太监西洋记》三九回)

警察打他爹——公事公办
警察打他爹——公事公办  警察的爹干坏事，警察也予以整治。指公家的事按公家规定的章程办，不徇私情。[例]“你就开始搜吧!”大妈把头一扭。“咳，真是没法子!”李能显出十分为难的样子，“既是这么说，也只好警察打他爹——公事公办了。”(魏巍《东方》四部二三章)｜那扼守院门通道口的两个卫兵，虽说是外队来的，却也听说一些有关山花的传闻，知道这是个稳重、干练、充满热情的年轻总支书记。但出于职务的要求，他们还得来个“警察打他爹——公事公办”!(木青《不许收获的秋天》一一章二)也作(1) “警察打爹——公事公办”[例]你一个大妞儿，凭什么敢担保那个男人?今天是奉总顾问的命令，全城戒严大检查。警察打爹，公事公办，天王老子概不例外。(李英儒《女儿家》一四章一)(2) “警察打他爸爸——公事公办”[例](高个子法警)冷笑一声，变了脸色：“那，我可不客气了，我是警察打他爸爸——公事公办，概不由己，走!”(柳溪《功与罪》二五章一)

讨口子嫁给叫花子——穷就一对穷
讨口子嫁给叫花子——穷就一对穷  讨口子： 方言，乞丐。指彼此都穷得一无所有。[例]看她那副认真样儿，青林来了兴趣，脸上稍有笑意：“还有呢?”英翠说：“火神配瘟神，才子配佳人。”青林愣了愣，沉下脸来：“还有?”英翠有点担心，声音放轻了：“讨口子嫁给叫花子——穷就一对穷。”(田雁宁等《都市放牛》一章一)

讨吃子捡窝窝——不知好歹
讨吃子捡窝窝——不知好歹  讨吃子： 对乞丐的蔑称。窝窝： 窝头。好歹： 好和坏。责骂人连好坏都分不清。[例](“五阎王”)脸上立地变了颜色，把抽水烟的煤香指到马拴子妈妈脑门心上厉声说：“哼!讨吃子捡窝窝，简直不知好歹，今年这几颗粮全装了也还差半斗。”(西戎《抽约》)|(老阎王)说道：“好!讨吃子捡窝窝，简直不知好歹，我说!”他忽然提高了嗓门：“快些给我滚蛋!”(西戎《安家庄的故事》五)

讨吃鬼算卦——穷卖斯文
讨吃鬼算卦——穷卖斯文  讨吃鬼： 对乞丐的蔑称。讥讽没文化的人假装斯文。[例]元英开门见山，出口就问：“三嫂，听说小五来信了，拿出来我看看。”三嫂说：“哟，我看你俩是想起来一阵，尽是帽底下抓风，哪有这回事?”元英说：“真哩?”三嫂说：“家书值千金，想看不难，拿钱哇。”元英看了玉珠，说：“呀呀呀，你们瞧，我看三嫂是讨吃鬼算卦，还穷卖斯文哩。”(刘江《太行风云》六○)

讨饭和尚——处处挨挤对
讨饭和尚——处处挨挤对  挤对： 方言，逼迫人使之屈从。指到处遭受压迫和委屈。[例]狗儿爷： 手里头有俩糟钱儿，闲着也是闲着，就置买点儿。庄稼人地是根本，有地就有根，有地就有指望，庄稼人没了地就变成了讨饭和尚，处处挨挤对。(锦云《狗儿爷涅》六)

讨饭花子不拿棍——和狗在怄气
讨饭花子不拿棍——和狗在怄气  讨饭花子： 叫花子。怄气： 跟人闹别扭或独自生闷气。指跟坏人闹别扭，生闷气。[例]咱俩叮当这几句嘴，全是讨饭花子不拿棍，和狗在怄气，值得吗?老鼠拉木锨，大头在后面，眼下还有几条人命官司等着你审呢，还是消消气吧。(杨清江等《马县长三宴土匪》)

让了香瓜寻苦瓜——自讨苦吃
让了香瓜寻苦瓜——自讨苦吃  苦： 双关，本指味道苦，转指痛苦、苦头。指自找苦头吃。[例]晚上，我饿了，外婆立刻给我煮了一碗热腾腾的麦片来了，我看着香喷喷的麦片，直流口水。为了躲避外婆的唠叨，于是端起麦片，躲起来吃。我是让了香瓜寻苦瓜——自讨苦吃，哒的一声，我被刺到了。(刘浩存《暑假倒霉三步曲》)

论堆卖的菜——没挑
论堆卖的菜——没挑  挑： 双关，本指挑选，转指挑剔。指无可挑剔。[例](范建平)端起酒杯，猛喝一口：“可是，说归说，做归做，婚不结还不行，就像这烟，这酒，都知道伤身子，还是得抽，得喝!”眼珠儿红红地看高强：“你今年也不小了吧?别老飘着了，有合适的，结了算了。这女人也像论堆卖的菜——没挑!”(王海等《爱你没商量》三)

话布口袋破了口儿——说不完
话布口袋破了口儿——说不完  话布口袋： 装“话”的布口袋。指话很多，说起来没完没了。[例]正要往下说时，只听他伙计王三喊道：“掌柜的，你怎么着了?大家等你挖面做饭吃呢!你老的话布口袋破了口儿，说不完了!”(《老残游记》五回)

诸葛亮摆八卦阵——内有奇门
诸葛亮摆八卦阵——内有奇门  诸葛亮： 三国时蜀汉丞相，有卓越的军事才能。八卦阵： 传说中按八卦原理布的兵阵，有奇特难破的阵门。指某事有神奇奥妙之处。[例]马小手晃了晃脑袋，得意地说：“嘻嘻!诸葛亮摆八卦阵——内有奇门哪!”(侯树槐《高山春水》一章)

读小词书淌眼泪——替古人担忧
读小词书淌眼泪——替古人担忧  小词书： 旧时民间流传的记录唱词、说书故事的小册子。指替人作不必要或多余的担忧。[例]刘福祥哈哈大笑起来，盯着董桂珍红嫣嫣的脸，放声说：“你怕我打光棍打到共产主义?哈哈!成家、结婚这点芝麻大的事情，在什么时候不好顺便带掉?有两间茅屋一口锅，这不就行了?用不着你们读小词书淌眼泪——替古人担忧!吃了你们的三杯喜酒，不要你们讨账，一定还你们就是!”(吴强《堡垒》三章二)

谷地里点玉茭——高出一截子
谷地里点玉茭——高出一截子  点： 点种。玉茭： 方言，玉米。指高出很多。[例]要说俺爷儿仨受制，在全村说来还不算甚。古话说，添粮不如减口哩，比起百祥老兄这号“邋遢户”来，又是谷地里点玉茭，高出一截子哩。(崔巍《爱与恨》一六章)

谷地里的高粱——冒尖
谷地里的高粱——冒尖  本指某物比其他的高出很多，转指突出。[例]乙： 噢，你有几个孩子?甲： 不多!一家十五口，7个大姑娘，8 个小丫头，就是还缺个带把的小子。乙： 呵，谷地里的高粱——都冒尖了，还不多?(庄稼汉《七大八小》[相声])

豁嘴骡子卖个驴价钱——倒霉吃亏全在嘴上
豁嘴骡子卖个驴价钱——倒霉吃亏全在嘴上  骡一般比驴贵。指人倒霉吃亏全在于说话不小心。[例]倪镝心里也十分纳闷儿，但却不敢如王志明这般直截了当直抒胸臆直言不讳，因为，生活和环境已使他意识到直言遭祸的厉害。病从口入，祸从口出。不能豁嘴骡子卖个驴价钱——倒霉吃亏全在嘴上。(韩冬《原欲》二○章)也作“豁唇骡子卖了个驴价钱——吃亏就吃在嘴头子上”[例]我从来不会耍阴谋，心里又藏不住东西，有时就难免出现这样或那样的问题。草原上不是有句谚语吗?豁唇骡子卖了个驴价钱——吃亏就吃在嘴头子上了。(冯苓植《阿力玛斯之歌》二七章)

豁子嘴吃凉粉——利凉
豁子嘴吃凉粉——利凉  豁子嘴： 豁唇，上唇直着裂开。利： 方言，很快地。指热情很快消失。[例]“惹不起”一瞧，心里说，你“常有理”给局长留面子，我也不能过火;她想争个好名，我也不是没有脸皮!“惹不起”也不怠慢，走了。瞧热闹的人一看，也“豁子嘴吃凉粉——利凉”!这两个人哪个是省油的灯?数年来都是针尖对麦芒，她们难道就这么轻易罢手拉倒了?(费庆立《物归原主》)

豁牙子吃肥肉——肥也别说肥
豁牙子吃肥肉——肥也别说肥  豁牙子： 门牙残缺不齐的人。“肥”字声母是齿唇音，豁牙子发不出这个音。肥： 与“谁”近音相谐(有些方言，如山西南部官话，“肥”与“谁”同音)。谁也不要说谁了。指别互相埋怨。[例]“哎呀，”张正阶的脸一下子成了猪肝色，“那可不行，我出身地主……”“我出身富农!”阎秀兰没等他说完就接了上去，“咱俩是豁牙子吃肥肉——谁(肥)也别说谁(肥)了!半斤对八两——谁也不该谁，谁也不欠谁。就这么定了!”(石磅《混血》七)

豁牙子啃西瓜——净道道
豁牙子啃西瓜——净道道  道道： 双关，本指牙啃的一条条痕迹，转指主意、道理等。形容主意很多，或事情的道理、奥妙很多。[例]柳小五见肖振山越说越严重，又见肖振天的脸憋成了紫茄子色，忙把肖振山推到一边说：“振山哥，你别仗着你是个副大政委，就跟自己的弟兄打官腔，你不知道这里边是豁牙子啃西瓜——净道道?”(王兆田《十八的大姐下关东》六章三四)也作(1) “豁牙子啃西瓜——尽道”[例]那当然了。你们不知道，我爷爷是豁牙子啃西瓜——尽道哇!(黄佩珠等《少西唐演义》九回)(2) “豁牙子啃西瓜——尽是道”[例]金兀术，是大金国开国皇帝完颜阿骨打的老疙瘩，从小长得虎头虎脑，聪明伶俐，学什么一学就会，淘起气来，也是豁牙子啃西瓜——尽是道。(傅文举《嘎拉哈》)(3) “豁牙子啃萝卜——道道多”[例]郭掌柜有心眼，人们说他是豁牙子啃萝卜——道道多。(阎世久《郭掌柜巧惩恶棍》)

豆干饭——焖着
豆干饭——焖着  焖： 与“闷”同音相谐。指沉默，不吭声。[例]大伙儿先说说对团支委这个决议有什么意见。把平时闹着玩、说笑话的本事都拿出来，用到正地方，别豆干饭闷着。(浩然《艳阳天》六三章)｜嘿，瞧你这个人，你怎么豆干饭——闷着，不早说呀!(浩然《艳阳天》五五章)

豆浆里的油条——软了
豆浆里的油条——软了  本指油条浸泡后变软了，转喻人心虚胆怯了。[例]这一声，吓得刘非甩脱卜康，转身拔腿便溜。卜康看到这里，恰似豆浆里的油条软了，高喊：“喂，刘非，我们是……是生死之交啊!”卜康再叫得响，那个“生死之交”已不见踪影，卜康绝望了。(彭明羹《黑白汽车》)

豆腐佬摔担子——倾家荡产
豆腐佬摔担子——倾家荡产  豆腐佬： 卖豆腐的。倾： 倒出。荡： 弄光。指把全部家产丧失净尽。[例]程双虎嘲笑地想：“死到临头，还想挣扎?老子让你来个豆腐佬摔担子——倾家荡产!”他再一次加上速度追了上去，这回一定要叫他在空中就粉身碎骨。(陈立德《翼上》二○)

豆腐掉到灰堆里——没法子收拾
豆腐掉到灰堆里——没法子收拾  收拾： 双关，本指收取、拾取，转指整治、整理。指事情弄得很糟，难以整治、收场。[例]有什么法子呢?我往区上走的时候，千嘱咐万嘱咐，结果他们自以为是，闯下这个大祸，闹的叫村里人都埋怨我!唉!一年的成绩，这一家伙是豆腐掉到灰堆里，没法子收拾啦!(马烽等《吕梁英雄传》三七回)

豆腐掉到灰堆里——洗不净
豆腐掉到灰堆里——洗不净  洗： 双关，本指清洗、洗涤，转指除去冤情、耻辱、污点等。指洗刷不掉冤枉、耻辱等。[例]“好，一样不少。……钱老大，有带着赌具走亲戚的吗?”“老天爷，我算是‘豆腐掉到灰堆里——洗不净’……”(张一弓《赵镢头的遗嘱》四)

豆腐掉到灰窝里——吹不得，打不得
豆腐掉到灰窝里——吹不得，打不得  形容事情棘手，什么办法都不灵。[例]你那官衙里头窄鳖鳖的，一定不是合堂上就合那厅里邻着，逐日炒(吵)炒(吵)闹闹，打打括括的，那会儿你“豆腐掉到灰窝里，吹不的，打不的”。(《醒世姻缘传》八四回)｜这小子真是豆腐掉到灰窝里，吹不得，打不得，等回去找来曹知县，咱再算帐!(宋永纪《力毙洋拳师》)也作(1) “豆腐掉在灰窝——吹掸不得”[例]又比了那唐朝武太后的旧例，明目张胆的横行;天地又扶助了他作恶，保佑他淫兴不衰，长命百岁，致得儿女们真是“豆腐掉在灰窝，吹掸不得”。(《醒世姻缘传》三六回)(2) “豆腐吊在灰窝里——你可吹的，你可弹的”吊： 同“掉”。采用反问语气。[例]老夫人将晁住夫妇叫到后面分付道：“……但既生米做成了熟饭，豆腐吊在灰窝里，你可吹的?你可弹的?只得自宽自解，大量着些，休要没要紧生气。”(《醒世姻缘传》八回)(3) “豆腐掉进灰堆里——吹也吹不得，打也打不得”[例]她们已经是民兵了。这些人真是豆腐掉进灰堆里，吹也吹不得，打也打不得，要多难办有多难办!(黎汝清《海岛女民兵》一三章)(4) “豆腐跌到灰堆里了——吹，吹不净;打，打不得”[例]咱们村好多事情说不清。这几年，咱们村好比豆腐跌到灰堆里了，吹，吹不净;打，打不得。叫个没法收拾。(孙谦等《山村锣鼓》一章一四)

豆腐渣捏的——不经打
豆腐渣捏的——不经打  讥讽人力量单薄，经不住打击。[例]这时，龚福庆跳出堂屋，卡住对手的颈子，李红云趁势将敌手两个胳膊扭到了一起。“福庆，屋里那一个呢?”“那一个是豆腐渣捏的，不经打。”(张行《血泊火海》五章二一)

豆腐渣贴门神——两不粘边
豆腐渣贴门神——两不粘边  门神： 旧时迷信在门上贴的神像，以为可驱逐鬼怪。粘： 与“沾”同音相谐。指彼此间互不联系，沾不上边。[例]副连长一怔：“什么?理发和剿匪是豆腐渣贴门神，两不沾边嘛!指导员，你真会钻牛角尖呀!”(武剑青《云飞嶂》五章)也作“豆腐渣贴门神，互不沾边”[例]别胡说，我和他是豆腐渣贴门神，互不沾边，快别说了。(武剑青《流星》七章)

豆腐渣贴门联——粘不到一起
豆腐渣贴门联——粘不到一起  粘： 双关，本指粘贴，转指粘连、联合。指互有成见，难以合作。[例]张秀英气极了，说：“你还想拆组?”肖武斌说：“我和马全福是豆腐渣贴门联，粘不到一起!”(李良杰等《较量》一六章)

豆腐脑摔在地上——糊涂
豆腐脑摔在地上——糊涂  本指豆腐脑在地上成了糊状物，转指头脑不清楚。[例]程双发点燃了一支香烟猛吸了几口，望着程姆，叹了口气，说道：“姐，说实话，我现在有点像豆腐脑摔在地上，糊涂啦!”(林文烈《归侨儿 女· 淡淡的香烟》)

豆腐里寻骨头——找麻烦
豆腐里寻骨头——找麻烦  指故意挑毛病，或制造摩擦。[例]大铖向一片漆黑的庭院里望了一眼，轻声说：“左良玉三十万大军驻扎在武昌，这才是我们真正的眼中钉!况且，这次拥立福王，没邀他署名，那莽汉子一定醋性勃发，没事儿也会‘豆腐里寻骨头’，找我们麻烦。老公祖，我们索性一不做，二不休，以先发制人计，收拾了他!”(谷斯范《新桃花扇》一二回)

豆芽儿哪怕长得天那样高——总是一棵小菜
豆芽儿哪怕长得天那样高——总是一棵小菜  讥讽人是平庸之辈，再耍威风，也没有什么了不起。[例]“我偏要管!你不要凶，豆芽儿哪怕长得天那样高，总是一棵小菜!”王氏顿着脚回骂道。(巴金《春》一一)也作“豆芽子长一房高——也是个吃菜货”[例]马尿浇的大萝卜八斤重，它能比人参还值钱?白司令的蛐蛐个儿小，多少大公鸡被咬的咯咯叫。你白大浪豆芽子长一房高——也是个吃菜货。(李英儒《还我河山》一一章二)

豆芽儿炒虾米——弯子不少
豆芽儿炒虾米——弯子不少  本指豆芽和虾米都是弯曲着的，转指人心眼儿很多。[例]大海点点头，一边踩着松软的田埂，一边在心想： 这个小参谋我选得不错，肚子里吃的尽是豆芽儿炒虾米——弯子不少啊!(群星《映天红》一七章一)

豆芽儿菜——水蓬蓬
豆芽儿菜——水蓬蓬  形容人虚而不实。[例]根子不正，还能长出好苗来呀?我就不待见这小子那付酸相，豆芽儿菜，水蓬蓬，竹竿子，节节空，出不了好材料。(浩然《艳阳天》一六章)

豆芽菜儿——有甚捆儿
豆芽菜儿——有甚捆儿  甚： 什么。本指豆芽菜打不成捆儿;转喻人没规矩，不正经，行为不受约束。[例]金莲道：“这老婆这两日有些别改模样，只怕贼没廉耻货，镇日在那屋里缠了这老婆也不见的。我听见说，前日与了他两对簪子，老婆戴在头上，拿与这个瞧，拿与那个瞧。”月娘道：“‘豆芽菜儿，有甚捆儿’!众人背地里都不喜欢。”(《金瓶梅》六五回)也作“豆芽菜——有甚正条捆儿”[例]妇人道：“……你这些烂桃行货子，豆芽菜，有甚正条捆儿也怎的?老娘如今也贼了些儿了。”(《金瓶梅》七三回)

象棋上的老将——死也不敢出那个框框
象棋上的老将——死也不敢出那个框框  象棋规则，老将只能在“九宫”内上下左右走动。形容人思想保守，怎么也跳不出过时的老框框。[例]“唉!光指望咱们，就是决心有天大，也不行啊!”杨林信一边磕着烟灰，一边说。场院爷指着杨林信说：“你快变成象棋上的老将了，死也不敢出那个框框，光叫人家撵着你走。”(聂海《靠山堡》二二)

豹子搬进老虎窠——坏在一堆
豹子搬进老虎窠——坏在一堆  指坏人和坏人聚合或生活在一起。[例]当天，油子就正式过继，夹了个烂被卷，搬进母老虎家里。村里人晓得的都说：“豹子搬进老虎窠，坏在一堆啦!”有的却说：“管人家的事，带眼镜配框框，各人自愿嘛!”(西戎《终身大事》一五)

豺狼戴僧帽——装善人
豺狼戴僧帽——装善人  指凶残的人装扮成善良的人。[例]于小叶一把撸了李娅娜个趔趄：“豺狼戴僧帽——装什么善人!怎么回事你还不知道?!”狠狠“呸”了一声，又冲着阴森森的墙角说：“天下的男人又没有死绝!”(王东满《山月恨》二四)

豺狼来给梅花鹿拜年——不存好心
豺狼来给梅花鹿拜年——不存好心  梅花鹿： 鹿的一种，背部有梅花状的白斑，属国家一级保护动物。指人表面上伪装善意，实际上存心不良，另有所图。[例]豺狼来给梅花鹿拜年，不存好心!你们看，这图案鬼不鬼妖不妖的，倒像个乌龟哩，绣在腰围上多难看呀，把它绣在鞋帮上吧!(汎河等《围腰花的来历》)

财主佬嫁女——好看不好学
财主佬嫁女——好看不好学  财主佬： 方言，贬称占有大量财产的人。旧时财主嫁女儿，讲排场，嫁妆贵重，穷人无法仿效。指只能观赏，难以学到手。[例]望保说：“知书识字自然好。唉，财主佬嫁女，好看不好学呀!”(里汗《新绿林传》二)

财神奶奶下界——福从天降
财神奶奶下界——福从天降  财神： 迷信的人指可带来财运的神。[例]指福运意外地降临。[例]够不够四十六，这个寡妇还有六年的生育，六年至少得给他生下一对亲生儿女。这真是财神奶奶下界，福从天降，他便择其有利者而娶之了。(刘绍棠《这个年月》九)

财神爷爷着烂衫——人不可以貌相
财神爷爷着烂衫——人不可以貌相  相(xiàng)： 观察。指人不可以光从外貌去评价。[例]崔希敏忙问：“什么?”店小二道：“这叫做财神爷爷着烂衫，人不可以貌相。”(金庸《碧血剑》一九回)

财神爷甩袖子——镚子儿皆无
财神爷甩袖子——镚子儿皆无  镚子儿： 铜子儿，清末流通的不带孔的铜币，大子儿相当于二十文，小子儿相当于十文;有的方言也指极少量的钱。指一个钱也没有。[例]等把饭吃完了，才想起银子都在乌獬豹上驮着呢，各自锦囊中分文无有，真是财神爷甩袖子——镚子儿皆无。(房德文等《金鞭记》三一回)｜“那你就回南方探探家嘛，干嘛不走?是不是罗锅子上山——钱紧?”“唉，财神爷甩袖子——镚子儿皆无。”(艾群《孔雀餐厅的怪客·预审官外传》)

货郎担子——两头货
货郎担子——两头货  两头： 双关，本指担子两头，转指三天两头。货： 与“祸”同音相谐。指灾祸连续不断发生。[例]高大妈说：“她大叔，俺高家这几年是货郎担子两头祸(货)，哪来的喜事?”(崔巍等《爱与恨》一六章)

贩古董的——识货
贩古董的——识货  本指贩卖古董的商人能鉴别古董，转指人有眼力能识别真假好坏。[例]慌得那拿盘的小妖，战兢兢跑去报道：“难，难，难!难，难，难!”老妖道：“怎么有许多难?”小妖道：“猪八戒与沙和尚倒哄过了，孙行者却是个‘贩古董的，——识货!识货!’他说认得是个假人头。如今得个真人头与他，或者他就去了。”(《西游记》八六回)

贱陀螺——不打不转
贱陀螺——不打不转  陀螺： 螺形玩具，通常用木头制成，玩时用绳子或布条缠绕，用力抽开绳子或布条，使直立旋转，越抽打转得越快。本指陀螺不抽打就不转;转喻不施加压力，或不来硬的就不服从。[例]驯猴演员用指挥棒狠狠敲了一下猴子的屁股，这时，小猴子才练习走钢丝。小丑哈哈地笑了，说了声：“贱陀螺——不打不转!”(叶永烈《国宝奇案》一二)也作“贱陀螺——不打不得转”[例](许登龙)骂道：“……王司令要抬举你，你……不识抬举，胆敢笑王司令!贱陀螺，不打不得转，给我拉下去打!”(杨佩瑾《霹雳》二五章)

贾家的姑娘嫁贾家——贾门贾氏
贾家的姑娘嫁贾家——贾门贾氏  “贾门”的“贾”和“贾氏”的“贾”，都与“假”同音相谐。氏： 与“事”同音相谐。指十分虚假。[例]李春三毛毛愣愣说：“我看你是贾家姑娘嫁贾家，贾(假)门贾(假)氏!明是熊蛋包，还要往自己脸上贴金。人家姚科长就是比你英雄，有什么好说的。”(杨朔《三千里江山》八)｜有的人，叫什么，狗戴礼帽——硬装出大人物的款儿。叫我说是贾家的姑娘嫁贾家——贾门贾氏。(王波《女秘书去毛家湾》)

赌徒下大注——豁出去
赌徒下大注——豁出去  指不惜付出任何大的代价。[例]他的心情，既紧张又兴奋，有一种赌徒下大注豁出去了的感觉，一定要亲眼看一看，一定要亲自感受感受，这是一次猎奇，这是一次探险。(韩冬《原欲》八)

赔本赚吆喝——落个买卖人
赔本赚吆喝——落个买卖人  指做事吃了亏，受了累，是为了落下个好名声。[例]“知道啦!”一只虎邓亮一面向后院跑，一面回过身子答应着，“五掌柜，不用嘱咐，少加不了‘佐料’，赔本赚吆喝，落个买卖人儿!”(张孟良《血溅津门》二三章)

赖泥下窑——烧不成个东西
赖泥下窑——烧不成个东西  赖泥： 土质不好的泥。比喻人素质差成不了气候。[例]只听他说：“那是个小村子，不行，他们也不会画表格，也不会打算盘……开了个干部会，全没信心。开了个农会，就咱一个人叨叨。赖泥下窑，烧不成个东西，白下力。谁也不说话，全像哑子一样。”(丁玲《太阳照在桑干河上》二六)

赖象嗑瓜子——眼饱肚中饥
赖象嗑瓜子——眼饱肚中饥  赖： 通“癞”。本指瓜子解不了癞象的饥饿;转喻所追求的人或物，眼睛能看见却得不到。[例]若论狄希陈的心里，见了小珍珠这个风流俊俏的模样，就是无双小姐说王仙客的一般，“恁般折挫，丰韵未全消”，却也实安着一点苟且之心。只是寄姐这般防备，如此寻衅，纵有此心，也不过“赖象嗑瓜子，眼饱肚中饥”，却从那里下手?(《醒世姻缘传》七九回)省作“赖象嗑瓜子”[例]总然看中两个汉子，也只“赖象嗑瓜子”罢了;且是生活重大，只怕连自己的老公也还不得搂了睡个整觉哩!(《醒世姻缘传》八回)

赖鹰扣在鳖腿上——飞也飞不动，爬也爬不动
赖鹰扣在鳖腿上——飞也飞不动，爬也爬不动  赖： 通“癞”。鹰爪抓住了鳖腿，紧紧扣在一起，鹰飞不起来，鳖也爬不动。比喻人处境困难，无法脱身或无计可施。[例]黄三轻轻叹息一声……将身子斜支到桌角，头扭向一边去抽烟，表现出绝望的神态。黄龙飞道：“你打算咋办呢?”黄三哀叹一声：“唉!赖鹰扣在鳖腿上，飞也飞不动，爬也爬不动，听人摆治吧。”(陈登科《风雷》一部三六章)

赤手空拳捧住了一盆火——放没放处，搁没搁处
赤手空拳捧住了一盆火——放没放处，搁没搁处  形容面临困境，难以处置。[例]梅佐贤不管三七二十一把开工办法草案塞在他手里，使得他像是赤手空拳捧住了一盆火，放没放处，搁没搁处。(周而复《上海的早晨》三部七)

走一百里不换肩——能抬杠
走一百里不换肩——能抬杠  抬杠： 双关，本指用杠抬运，转指拌嘴、无谓的争辩。指人很爱与人作无谓的争辩。[例]本来，程二牛刚提出问题的时候，他想解释几句，他知道程二牛是个走一百里不换肩——能抬杠的主儿。(柯兴《使命与情网》一六)

走了油的火腿——浑身肉麻
走了油的火腿——浑身肉麻  走了油： 因过期而失去了油分。肉麻： 双关，本指火腿肉上出现麻点，转指由轻佻的举动所引起的不自在感觉。指人浑身不自在起来。[例]沈芳枝更高兴。连忙端起伤药，趁机在胡家水的腮帮上吻了一下。胡家水顿时像走了油的火腿——浑身肉麻起来。他脖子一仰，吞下药末，笑眯眯地看着沈芳枝，恨不得马上把她搂在怀里。(戚天法《四明传奇》七回)

走着路屙个筛子——满点儿
走着路屙个筛子——满点儿  点儿： 双关，本指筛子的眼儿，转指主意、办法。指人的心眼儿多，净是主意和办法。[例]“高，真是锦囊妙计!”何保喜得直拍大腿，“……看不出你还有这一手，走着路屙个筛子——满点儿呀!来，赏你一杯酒。”(田瞳《沙浪河的涛声》二八)

走路包饺子——拿捏起来
走路包饺子——拿捏起来  拿捏： 双关，本指拿在手里捏饺子，转指扭捏。指扭扭捏捏地不好意思起来。[例]“多漂亮的金银河!”江峰笑着瞅了瞅丹凤，对方道成挤了挤眼：“怎么样，诗人?你瞧杨柳婆娑，绿波荡漾，杜鹃花开了，还有这样美丽的姑娘，该来一首的时候，怎么你反而走路包饺子……”“什么意思?”方道成坐着问。“拿捏起来。”(李晓明等《风扫残云》一一)

走路捡鸡毛——凑掸子
走路捡鸡毛——凑掸子  掸子： 用鸡毛粘合成的拂尘用具，与“胆子”同音相谐。指聚集许多人来壮声威。[例]唐得发走过来，一手握了二和的手，一手握了傻子的手，连连的摇撼了两下。笑道：“你瞧，帮忙的可就多了!王大哥说是钱是人的胆，咱们这就算走路捡鸡毛凑掸子了。”(张恨水《夜深沉》七回)

走路被元宝绊了跤——想不到的好事
走路被元宝绊了跤——想不到的好事  指意外得到的好事。[例]嗬，半道碰上了于震兴，难得的干活能手，真是走路被元宝绊了跤——想不到的好事。(冯德英《山菊花》下二一章)

赵公明的儿子——认钱不认人
赵公明的儿子——认钱不认人  赵公明： 财神，又称“赵公元帅”。本指财神的儿子只看重钱;转以责骂人势利，眼睛盯在钱财上。[例]中小资本家看见秘书长，一下子把他包围起来。有的脖子粗脸红地质问道：“杨秘书长，你为什么势利眼，瞧不起我们?”有的大声喊：“当大官儿的，都是赵公明的儿子，认钱不认人!”(杨大群《关东传奇》六四章)

赵老送登台——一去更不来
赵老送登台——一去更不来  宋·欧阳修《归田录》卷二：“俚谚云：‘赵老送登台，一去更不来。’不知是何等语，虽士大夫亦往往道之。天圣中有尚书郎赵世长者，常以滑稽自负。其老也，求为西京留台御史，有轻薄子送以诗云：‘此回真是送灯台。’世长深恶之，亦以不能酬酢为恨。其后竟卒于留台也。”后指人走了以后再不回来，或指人死亡。也作(1) “赵巧送灯台——一去不回来”赵巧： 也作“赵杲”，传说是鲁班的徒弟。鲁班计划在一条很宽的大河上修桥，为防龙王干扰，制作两座灯台让赵巧送给龙王。赵巧把其中内藏避水神珠、外观一般的灯台送给龙王，把另一座内藏夜明珠、外观漂亮的灯台藏在怀里，想私自带回家。没想到刚出龙宫，就葬身在海涛之中。[例]刚出大门，只见眼前突然涌起万丈波涛，掀起了滔天巨浪，赵巧吓得目瞪口呆，还没来得及喊出一声“救命”，就被汹涌的波涛卷走了。从那以后，“赵巧送灯台——一去不回来”这句话就一直流传到现在。(唐楚臣等《赵巧送灯台——一去不回来》)(2) “赵巧送台灯——一去永不来”[例]师傅曾对她说：“台灯赠送一个，带回一个，否则，你就别回来了。”从此，赵巧就留在日本了……“赵巧送台灯，一去永不来”。(蓝寿清《赵巧送台灯》)省作(1) “赵杲送灯台”[例]〔正末劝科，唱〕[后庭花]我则见飕飕的枷棒摔，打的他纷纷的皮肉开。见他可擦擦拖将去，我与你气丕丕赶上来。痛哀哉，身遭残害。……[双雁儿]哥哥也，恰如赵杲送灯台，便道不的，山河易改。 (元· 马致远《黄粱梦》二折)(2) “赵杲送曾哀”曾哀： 不详，一说是“灯台”的音转。[例]〔梅香云〕小姐，为什么着我接他去?〔正旦唱〕你道为甚着你个丫鬟迎少俊，我则怕似赵杲送曾哀。 (元· 白朴《墙头马上》二折)｜〔正末唱〕他可便一去了呵，石沉大海。……〔王兽医云〕这人敢有哩!〔正末唱〕哎!他也恰便似赵杲送曾哀。 (元· 杨文奎《儿女团圆》二折)

赶大车的盖鞭梢——暖和一条是一条
赶大车的盖鞭梢——暖和一条是一条  鞭梢： 赶大车用的鞭子细长的末端或末端细长的皮条。指把本来不能暖和身子的东西加在身上，心里多少感到暖和一点。[例]他自己也不由得哑然失笑，心想： 我穿在身上，可要多寒碜有多寒碜哪!但又转念一想，不管怎么说，赶大车的盖鞭鞘——暖和一条是一条。他把那件老皮袄又穿在了外边，找条麻绳一系，这下可暖和多了。(刘林仙等《薛仁贵征东》三回)

赶着大车进了河——没瞥
赶着大车进了河——没瞥  没瞥： 方言，没指望，没办法。指陷入困境，无法摆脱。[例](淡金生道：)“唉!玉玉，你要真爱我，你就得也替我想想。串串坚决不跟我离，褚管民又坚决不跟你断，我就是想跟你做长久夫妻，也是办不到的呀!你要我咋着呢?”……淡金生真是赶着大车进了河，没瞥了。(硝石《丑镇》四章)

赶着羊群过火焰山——往死逼
赶着羊群过火焰山——往死逼  火焰山： 《西游记》五九回描写唐僧去西天取经途中受阻的一座山，有八百里火焰，四周围寸草不生。指逼人往绝路上走。[例]你真死脑筋!这灾荒年月连肚子也填不实，还上什么工程!你没听大伙儿说，这是赶着羊群过火焰山，往死逼哩!(王东满《漳河春》一○)

赶脚的骑驴——图个眼前快活
赶脚的骑驴——图个眼前快活  赶脚的： 赶着驴或骡子供人雇用的人。指只图眼前一时快活，不顾后果怎样。[例](刘衙内)一听说老包出巡离开京城，快活得没法说，不管三七二十一，就跑出来了。“赶脚的骑驴——图个眼前快活”，哪知出了皇宫，一条街还没有走到头，就让王朝、马汉给逮住了。(刊)

赶集掉了爹——丢大人啦
赶集掉了爹——丢大人啦  丢： 双关，本指丢失，转指丢丑、丢脸。指大丢脸面。[例]“哎哟，”魏壮九脸上阵阵发烧，脑子轰轰直响，“如果是这样，咱可是赶集掉了爹——丢大人啦!”(单晓华《误会大连环》)

赶集走亲戚——顺路
赶集走亲戚——顺路  赶集又顺便看望亲戚。指乘做某事的方便做了另一件事。[例]“副队长放心，”心灵嘴巧的小王说，“这是赶集走亲戚——顺路的事。电线就在身边，又不多耽误时间。”(魏树海《沂蒙山好》一三章二)

赶鸭子上树——难上难
赶鸭子上树——难上难  鸭子上不了树。喻指事情很难办到，或想法很难实现。[例]原来王玉莲初中毕业后，东找西碰的，总想找个工作做，可……不要说找工作，就是干个临时工也是赶鸭子上树，难上难啊!(郭敬华《五只鸡的故事》)也作“赶鸭子上树——难呀”[例]罗老九的眼睛亮了一下，但又立刻黯淡下去，他摇摇头说：“赶鸭子上树，难呀。眼眉毛底下的事还搞不清，哪想得那么远。”(武剑青《云飞嶂》八章)

起火儿上房檐——劲儿使到顶
起火儿上房檐——劲儿使到顶  起火儿： 一种带着苇子杆的花炮，点着后能升得很高。顶： 双关，本指房顶，转为副词，表示程度最高。指力气已经全都使出来。[例]宋玉年不转脸儿也知道是山秀在踩他的脚后跟。便嘟囔着说：“就你嘴子尖。我可是起火儿上房檐——把劲儿使到顶儿啦!”(张恩忠《龙岗战火》二章二)

趴着出恭——有劲儿使不上
趴着出恭——有劲儿使不上  出恭： 排泄大便。指做法不对或限于条件，有本事无法施展。[例]草上飞苗庆，轻功不错，可那草上飞的功夫，破聚宝楼，那可是趴着出恭——有劲儿使不上。(刘林仙等《英雄大八义》五九回)也作“趴着拉屎——有劲儿使不上”[例]倪镝嘴上答应过她，也非常虔诚地把她特意给自己买的大提琴，戳在房间的显眼之处。可是，倪镝并不喜欢它。他嫌那玩艺儿太温、太压抑，不大适合于自己的性格，趴着拉屎——没劲，有劲儿也使不上。(韩冬《原欲》二一章)

跌进黑洞洞的夹壁儿里——左不是门，右不是路
跌进黑洞洞的夹壁儿里——左不是门，右不是路  夹壁儿： 即双层墙。形容陷入困境，没有出路。[例]“苦菩萨”觉得儿的话，仿佛倒也是对的。然而心里还是懵懵懂懂装着一个“神”。这会儿的她就像跌进了黑洞洞的夹壁儿里，左不是门，右不是路的。(何岳《三军过后》五二)

跑了电的戏匣子——没完没了
跑了电的戏匣子——没完没了  戏匣子： 旧称电唱机。本指插上电源的电唱机，唱得没完没了;转以形容人话太多，说起来没个完。[例]呵!那个小伙子呀，听说他是来找郑星群的，眨着眼睛上下打量个够，话便开始像跑了电的戏匣子，没完没了。(肖复兴《我们还年轻》二章一)

跑解马的打扮儿——伶伶俐俐
跑解马的打扮儿——伶伶俐俐  跑解马： 又称跑马卖解，一种民间杂技，表演者均穿短衣。形容穿着简便，举止灵活。[例]麝月道：“你就这么‘跑解马’的打扮儿，伶伶俐俐的出去了不成?”宝玉笑道：“可不就是这么出去了!”麝月道：“你死不拣好日子!人出去自站一站，瞧，把皮不冻破了你的!”(《红楼梦》五一回)

跛子走路——一脚高一脚低
跛子走路——一脚高一脚低  比喻人思想、行动左右摇摆不定。[例]我总是像跛子走路，一脚高一脚低。有时候满腔热情往前跑，跑过火了，事与愿违，出了乱子;以后又谨小慎微，走路生怕踏死了蚂蚁，临了做梦也梦到又出了漏子。(杜鹏程《在和平的日子里》一章三)

跛象扯双车——总没一边安稳
跛象扯双车——总没一边安稳  瘸腿的大象拉两个车，没有一个车安稳。比喻双方都不免有偏颇。[例]有一辈使拳头喝神骂鬼，和那等盘踝膝，闭眼低眉。说顿的，说渐的，似狂蜂争二蜜，各逞两下酸甜;带儒的，带道的，如跛象扯双车，总没一边安稳。 (明· 徐渭《翠香梦》一出)

跛驴配着破口袋——一摊破货
跛驴配着破口袋——一摊破货  指两个人或一伙人都不是好东西。[例]你和黄大权扯在一起，不三不四，算幺还算六呢?你知道不知道，庄上人把你和黄大权比作啥吗?“跛驴配着破口袋”，是一摊破货。(陈登科《风雷》一部三○章)

跟着龙王吃贺雨——帮凶
跟着龙王吃贺雨——帮凶  贺雨： 求雨时的祭品。责骂人帮助坏人行凶或作恶。[例](小毛说：)“他们讹人家的东西我也没有分过赃，只是跟着他们吃过些东西吸过些大烟!”群众里有人喊：“跟着龙王吃贺雨就是帮凶!”(赵树理《李家庄变迁》一五)

路边的土地爷——担不了大香火
路边的土地爷——担不了大香火  土地爷： 专管一方的小神。比喻人地位低或能力差，受不了过高抬举。[例]各位师兄师弟，让我说你们一句什么好呢?说句玩笑话，你们好像那路边的土地爷，担不了大香火。(鲍昌《庚子风云》二部二五章)

跳到染缸里——洗不清
跳到染缸里——洗不清  本指在染缸里染上颜色后再也洗不干净了，转指冤情洗刷不掉。[例]我一生都想着落个清白，可是到底跳到染缸里啦，一辈子洗不清啊。(李晓明等《平原枪声》一三)

跳到秤盘里——拿自己来量别人
跳到秤盘里——拿自己来量别人  讥讽或责骂人用自己的狭隘眼光来衡量别人。[例]马英暗想，必须先把杨百顺打下去。于是避开大家说：“杨百顺，你可不要跳到秤盘里——拿自己来量别人。八路军不但不抢人，也不偷不摸，就是借老百姓一针一线，也要原物归还。”(李晓明等《平原枪声》一)

跳蚤带串铃——假装大牲畜
跳蚤带串铃——假装大牲畜  串铃： 成串的铃铛，挂在骡马等大牲口的脖子上。讥讽身份卑微的人硬要充当大人物。也泛指装模作样蒙骗人。[例](金香说： )“你打，你打，你碰我一根毫毛也不行!有的是说理地方!”(刘树旺说： )“好他妈厉害!跳蚤带串铃——别他妈假装大牲畜!打你!哼!想得倒不错，老子还怕脏了手哩!”(马烽《刘胡兰 传· 四十天的变化》)

跳蚤打跟头——顶不起被子来
跳蚤打跟头——顶不起被子来  本指跳蚤体小力薄，再使劲也顶不起被子;转喻人能力小，闹不成大事，或掀不起大风浪。[例]三爷看看赵安说：“只要贫道我住在赵府，大概他是跳蚤打跟头，顶不起被子来。”(李成林等《太原府》)

跳蚤放屁——小里小气
跳蚤放屁——小里小气  小气： 双关，本指跳蚤的屁，转指不大方。讥讽人十分吝啬。[例]记世老汉为难地说：“我哪来的钱，连称盐打醋的钱都没有啦!”“白脑心”说：“这不要紧，我借给你。”记世老汉心里明白，“白脑心”从来是跳蚤放屁，小里小气，肯借钱给人?(辛民《黄河儿女》六)

跳蚤敢咬老虎的脸——好大的胆
跳蚤敢咬老虎的脸——好大的胆  采用感叹语气。责骂人胆大妄为。[例]想到此，李老汉走出楼下院，“噔噔噔”来到楼上边。一把拽住李志坚，会客厅里论长短：“你小子，跳蚤敢咬老虎的脸，好大的胆，吃水忘了打井人，过河就想拆桥板。”(刘相《拆迁》)

跷脚追兔子——越追越远
跷脚追兔子——越追越远  跷脚： 方言，瘸子，跛脚的人。指越追离目标越远。[例]当这批士兵摸到新塘桥南面，眼睛一花，不见了前面的黑影。一个士兵嘴里咕噜着说：“老爹是跷脚追兔子，越追越远。怎么连人影都看不见了。”(戚天法《四明传奇》四回)

踢脚敲大锣——忙煞
踢脚敲大锣——忙煞  指忙得很。[例]如今，这种“踢脚敲大锣”的演奏办法已经没有了，但这句话仍在人们口头上使用。有人工作忙，就说“踢脚敲大锣——忙煞”!(潘君明等《踢脚敲大锣——忙煞》)

踩到了西瓜皮——大跌了好几盘
踩到了西瓜皮——大跌了好几盘  盘： 方言，次。本指踩上西瓜皮狠狠地摔倒了几次，转喻多次丢面子受责罚。[例]石老师么，有点不饶人，面孔像刮了浆糊，板得怕人。上他的课，你越是不懂，他越是要点名提问，专找小奇麻烦。好几回弄得小奇好比是踩到了西瓜皮——大跌了好几盘!你说叫人恼火不恼火!(张仕桢《漩涡》四章一八)

踩小板凳儿糊险道神——差着一帽头子
踩小板凳儿糊险道神——差着一帽头子  险道神： 即险道神将，旧时出殡时纸糊的开路神，面目狰狞，身高丈余。帽头子： 帽子。本指险道神身长，制作时，踩在小板凳上够不上头部;转以形容相差太远。[例](金莲道：)“一个后婚老婆，汉子不知见过了多少，也一两个月才坐胎，就认做是咱家孩子?我说，差了。若是八月里孩儿，还有咱家些影儿;若是六月的，‘踩小板凳儿糊险道神——还差着一帽头子’哩!”(《金瓶梅》三○回)

踩着土地爷爷头顶拉屎——欺负神小
踩着土地爷爷头顶拉屎——欺负神小  土地爷爷： 迷信传说中指掌管一个小地区的神，也叫土地爷或土地佬。比喻仗势欺压地位低的人。[例]你们这两口子，吃着俺徐疃粮，真是踩着土地爷爷头顶拉屎——欺负神小呢!(肖鸣《临河的村庄》一四)

踩着梯子吃星星——隔天远
踩着梯子吃星星——隔天远  指某事离目标相差极远，不可能成功。[例]观音保早在一路上已经打定算盘：“老郑说得好，在敌人面前，没有一股刚强劲儿硬骨头，还称得起什么共产党员!想要从老子嘴里掏出什么秘密，那不是踩着梯子吃星星，隔天远哪!”(刘江《太行风云》三六)

踮着脚尖走路——防着
踮着脚尖走路——防着  本指走路防跌跤;转指谨慎行事，提防失误。[例]她笑也笑了，乐也乐了，可是她得踮着脚尖走路，得防着什么，不能过了界线。(马秋芬《远去的冰排》)

蹋蹋渗井——灌不满
蹋蹋渗井——灌不满  蹋蹋渗井： 井壁井底渗漏的井。本指井里漏水灌不满，转指人酒量大灌不醉。[例]这酒家里这时已没有了客人，只有一个淡金生。这响声过后，酒家的经理便走了进来，看着淡金生笑道：“醉了?我还以为他是个蹋蹋渗井，灌不满呢!玉玉，你送他回去吧!”(硝石《丑镇》一五章)

蹲在坛子里——做瓮梦
蹲在坛子里——做瓮梦  讥讽人空想。[例]会场哗然。有笑的，有叫的，有喷鼻的，有打唉声的，形形色色。……还有一个说得更可怜：“这寡妇不是蹲在坛子里做瓮梦吗?……”(赵乃夫《燃烧的思念》一章)

躲在门缝中瞧人——把人瞧扁
躲在门缝中瞧人——把人瞧扁  多用来责怪人小看人或片面地看人。[例]你真是躲在门缝中瞧人，把人都瞧得扁了，我既允许你要这七位妹妹，难道再来一个，我倒容纳不下?(何可人《唐祝文周全传》一六回)

躲灾的遇上避难的——都是一号命
躲灾的遇上避难的——都是一号命  指都是一样的穷苦命运。[例]到了介子沟，三孩下了煤窑，向左右兄弟们一打听，真是躲灾的遇上避难哩，差不离都是一号命。(刘江《太行风云》三二)

躲过了老虎，又撞上了野牛——一个比一个凶
躲过了老虎，又撞上了野牛——一个比一个凶  指所遭受所面临的境遇一个比一个凶险。[例]拿我来讲，一个劳动力，家里一个痴婆，三个娃仔，还有一个老岳母娘，孤家寡妇住在外村，去年又得了场大病，捡了几十块钱药，怕也到寿岁了。眼下，又遇上这一场灾，真是躲过了老虎，又撞上了野牛，一个比一个更凶。(广西军区政治部《雨后青山》一一)

躺在扁担上睡觉——心宽
躺在扁担上睡觉——心宽  指人心境开阔，遇事想得开。[例]呆了好一会儿，他随意地说：“我这个人是躺在扁担上睡觉——心宽，不想什么。”(高梦龄等《落日》九)

车轴卷住了乱麻——理不出个头绪
车轴卷住了乱麻——理不出个头绪  头绪： 双关，本指麻的条理，转指心绪或事情的条理。指心绪纷乱或事物复杂，难以理出头绪。[例]他转身走了几步，又站住了： 这样躲躲闪闪，不是更要引起山本的怀疑吗?再说，自己家就在青龙镇，走得了和尚走不了庙，就算躲过了初一，能躲过十五吗?他心里像车轴卷住了乱麻，理不出个头绪来。(田东照等《龙山游击队》二三章二)

软米粥拌粉面——稠上加稠
软米粥拌粉面——稠上加稠  软米： 指糯米、黄米等有黏性的米。粉面： 用绿豆、土豆、红薯等制成的淀粉。稠： 与“愁”同音相谐。形容非常忧愁。[例]在我们那里，老早曾流传着这样几句话： 自古山里三大愁，米是金豆水似油，娶个媳妇白了头。如今，粮和水的问题早已解决，可说起这娶媳妇来，反倒是软米粥拌粉面——稠(愁)上加稠(愁)了。(王生宁《三个嫂嫂》)也作“软面粥拌粉面——稠上加稠”[例]她要亲自来看他，几次三番都被爹娘劝阻了。这真是镜中花影水中月，真真假假辨不清，让她软面粥拌粉面，愁(稠)上加愁(稠)。(李德魁《好姻缘烧不散》)

辘轳串当眼镜——各对各眼
辘轳串当眼镜——各对各眼  辘轳： 安在井口上汲水用的木制起重工具。辘轳串： 安在辘轳轮筒轴上两端的两个铁圈，以减轻磨损。本指各人拿辘轳串对着自己的眼睛，转指各人有各人的眼光。[例]郑老三老头也笑了笑说：“入社这事情咱不强迫，出社也是这样。咱也不能强迫人家非在这里边不行。这和结亲戚一样，‘辘轳串当眼镜——各对各眼’。”(李準《冰化雪消》)

辣椒共姜——辣对辣
辣椒共姜——辣对辣  共： 与……在一起。辣： 双关，本指辣味，转喻泼辣、厉害的手段。指彼此针锋相对，互不相让。[例]肥八从床头摸出一包香烟，往韦朝本跟前一丢，说：“你去，就是理直气壮;你要是不去，人家就当你理输啦!”韦朝本接过香烟，听肥八这么一说，觉得也有道理。打定主意，要是会上李桂芬拿他当木鱼来敲，就和她辣椒共姜辣对辣。(广西军区政治部《雨后青山》二五)

过了冬的萝卜——心里烂
过了冬的萝卜——心里烂  比喻从内部变坏，失去了生机，面临彻底灭亡、失败。[例]可是人们呢，都高兴得顾不得吃了。筷子拿到手，饭碗端到手，还在那里议论，忘记了朝嘴里拨拉;有的说着说着又把碗筷放下了。端姑说：“如今国民党是过了冬的萝卜，心里烂了。”(刘子威《在决战的日子里》二二章)

过了寒露的螃蟹——净空壳儿
过了寒露的螃蟹——净空壳儿  比喻人没有真本事，只有虚张声势的外表。[例]“我不敢，不敢。”康老二装出恭恭敬敬的样子，可是心里在骂：“好小子，口气可不小，可别是过了寒露的螃蟹……净空壳儿。”(于敏《第一个回合》一八章四)

过了霜降割豆子——误了三秋
过了霜降割豆子——误了三秋  霜降： 二十四节气之一，在10月23日或24日。三秋： 秋收、秋耕、秋播的统称。指办事耽误了时间，错过了时机。[例]“真絮叨!眼下是火烧眉毛的时候，谁有闲心听你说三国?”韩志强不耐烦地打断孙定的长篇议论，说：“真个要像政委估摸的，等你去打探明白，再设法营救，那不等于过了霜降割豆子，误了三秋?”(王厚选《古城青史》二五回)

过冬的瘪臭虫——等死
过冬的瘪臭虫——等死  本指干瘪的臭虫无法过冬，只好等死;转指人身陷绝境，没有出路，只能等死。[例]你这块废料，离开我们两个，过不了三天，会饿得像过冬的瘪臭虫，等死。(竹贯《鹰爪血痕》一)

过后寻舟——不得渡矣
过后寻舟——不得渡矣  渡： 载运过河。指事后说情，不起作用。[例] 过了三五日，各人的棒疮都痊愈了，遂一同来刘东雄庄见了，以此意说知。东雄笑道：“这叫做过后寻舟——不得渡矣。他先前若是恭恭敬敬的，我即与他个脸面。如今知我是相爷的人，他便转过话来，我却不吃这一注的。”(《海公案》三五回)

过年吃饺子——都是一家人
过年吃饺子——都是一家人  指在场的都是自家人。[例]黄牯稍稍放低了声音说：“周大伯，你放心吧。咱们这是过年吃饺子，都是一家人。这个工棚里住着的，都是三号老洞里的人!”(潘金谊等《石龙岗》)

过年娶新媳妇儿——双喜临门
过年娶新媳妇儿——双喜临门  指两件喜事同时到来。[例]嘿呀，真是想不到，正月初一那天，传来了好消息，上级不光支持修路，还要派筑路队哩!嗬，愚公寨真是过年娶新媳妇儿，双喜临门哪!(侯钰鑫《大路歌》一章二)也作“过年娶媳妇——双喜临门”[例]张师傅，恭喜你过年娶媳妇——双喜临门。一是找到一个儿媳妇;二是县商业局聘请你到县城办美容学习班。(周松岐《张蛋生砸牌》)

过年的猪——早晚得杀
过年的猪——早晚得杀  比喻迟早得挨整或遭殃。[例]富裕中农胡殿文，划成了小富农，割了尾巴。胡家四匹马，农会征收了两匹。这么一来，谣言又像黑老鸹似地，飞遍全屯。有的说：“中农是过年的猪，早晚得杀。”有的说：“如今的政策是杀了肥猪杀壳囊。”(周立波《暴风骤雨》二部一二)也作“过年的肥猪——个个该杀”[例]这班乱党，唯恐天下不乱，真像过年的肥猪——个个该杀。(张继舜《虎穴锄奸》四)

过年的皇历——没用场
过年的皇历——没用场  皇历： 历书的俗称，也叫“黄历”，书中排列日、月、节气等供查考，每年一本，隔年不适用。指过时的东西或旧的方法经验不再有效用。[例]我急忙跑过去喊：“李连长!”吴三明转头一看，笑着对我说：“过年的皇历，没用场了。”“什么?”我问。“他早就是我们的营长了。”(马忆湘《朝阳花》二三章二)

过河捂脑袋——小心到顶
过河捂脑袋——小心到顶  顶： 双关，本指头顶，转指极点。讥讽人小心谨慎到了极点。[例]父亲又操心黄全星一天不见面了，会不会出啥事。丑子嘲笑他过河捂脑袋，小心到顶了：“快把心放回肚子里吧!人家哪像你我，来汉中一趟，不玩个痛快还行?别在这里干等了，到街上看热闹去。”(蒋金彦《最后那个父亲》八)

过河揣耳朵——余外的小心
过河揣耳朵——余外的小心  揣(chuāi)： 藏。余外： 方言，多余。过河时不必揣起耳朵。指过于小心谨慎。[例]“好，好。”冯云侯口里应着，心中却抱怨山雄这不过是过河揣耳朵，余外的小心。但嘴里不敢说，就把车门敞开，将赵享德扶下来。(刘江等《太行飞虎队》六三章三)

过河的卒子——只能进不能退
过河的卒子——只能进不能退  本指象棋中卒子过河后只能往前走，不能往后退;转指人做某事只能继续做下去，不能退缩走回头路。[例]几个警察见自己成了过河的卒子，只能进不能退，只得硬着头皮，抓起枪，推着汪国池，跟在毛福轩后面朝关帝庙奔去。(姚自豪等《特殊身份的警官》三)也作(1) “过河卒子——有进无退”[例]姜兆智反感地暗想，连八百万国军都兵败如山倒了，还作他的美梦哩!但他脸上却挂着温顺的笑，虚与应付地说：“我现在是过河卒子，有进无退。愿闻大毛拉高见。”(礼魂《雪崩》三四)(2) “过河的卒子——只能向前杀，不能后退”[例]她感到她的舞台已经搭起来了。在生活的道路上，她现在像个过河的卒子，只能向前杀，不能后退。(李準《黄河东流去》三二章四)(3) “过河的卒子——没法退”[例]荀老兄呀，天底下的事情，全是这样的!你如今已经走到了这一步，过河的卒子，没法退了!你要是不想干，三心二意，赵镇长就会把你出卖情报的事，捎话告诉游击队，这还有你的好?(张俊彪《山鬼》一八)(4) “过河卒子——无退身之地”[例]“司令!”铁血眼睛恐怖地睁大，面孔痉挛着，“我是过河卒子，并无退身之地，只有报效司令，死而后已。”(刘绍棠《地火》三六章一)

过继儿子——指不得
过继儿子——指不得  指指望不上或不能依靠。[例]立武大伯叹口气说：“……石友三，鹿钟鳞，都是他娘的过继儿子，指不得。这以后打鬼子，可就全看八路军了。”(勤耕《小砍刀的故事》二五)也作“过房儿子——指不上”[例](三老冤说：)“打开被窝来明的。大伙儿是怕过房儿子——指不上。眼下你就这么豪横，过年能把老少爷们当回事?置办设备，万一有个长短，不干了，咋办?”(王小克《轰然倒塌的脚手架》四)

过街的老鼠——人人喊打
过街的老鼠——人人喊打  指人人愤恨，群起攻之。[例]战士们你一言我一语，有的说：“三大战役一打，革命的步子大大地加快了。”有的说：“现在的国民党，就像过街的老鼠，人人喊打，吓怕了!”(刘子威《在决战的日子里》三一章)也作(1) “过街的老鼠——到处有人喊打”[例]狗腿子成了过街的老鼠，到处有人喊打。喊打成了风气，一个街区又一个街区的传着。(高云览《小城春秋》七章)(2) “过街老鼠——人人见了，人人喊打”[例]我们就是要让恶霸地主变得像过街老鼠那样，人人见了，人人喊打，要让他们变成臭狗屎!只有这样，反动派的威风才能打下去，贫雇农才能扬眉吐气，直起腰来!(张行《武陵山下》一○章五)

过路的瘟神——早该发送了
过路的瘟神——早该发送了  瘟神： 传说中能散播瘟疫的恶神。指早就应该将讨厌的人打发走了。[例]他一看见那不顺眼的绿色的离婚证书，真想把它撕个粉碎。可是，他听着人们对于这场离婚案子的议论，心里又烦乱了。“活该!”“原本就不是一对好夫妻。”“当初没有好心事，到老没好下场!”“过路的瘟神，早该发送了!”(胡正《汾水长流》二五章)

迎风吃炒面——张不开嘴
迎风吃炒面——张不开嘴  炒面： 炒熟的面粉。指碍于某事，不好或不能开口说话。[例]孙旺泉扭过脸，恨恨地说：“捅破就捅破!——我俩早就是夫妻，还不是你们活活拆散的!”听到这句话，万水老汉真是迎风吃炒面，再也张不开嘴了。(郑义《老井》九)｜“你不是天天叫唤着要出去?”“是要出去!为甚不能咱两人相跟上出去哩?”这回是迎风吃炒面，孙旺泉张不开嘴了。(郑义《老井》二)

迎风吐痰——非吐到自己身上不可
迎风吐痰——非吐到自己身上不可  比喻所做的事情必定会损害自己。[例]他只好挤出几丝微笑，说：“当然是讲条件了。我不干那迎风吐痰的事，那不是非吐到自己身上不可么!可也说不上讲条件，玛丽小姐，你不是讲过要把二十二路里的青年军官组织起来吗?……”(周骥良《吉鸿昌》三八)

迎风吹喇叭——哪里哪
迎风吹喇叭——哪里哪  哪里哪： 拟声词。本拟吹喇叭时发出的音响，转指事情尚无着落。[例]“立秋有什么心事吗?看她老不高兴。”乔冰点点头：“她现在是‘两不落实’： 工作安排八字没一撇，对象还是迎风吹喇叭——‘哪里哪’。”(成平《干杯，女兵们》)

远处看碱湖——白的
远处看碱湖——白的  白： 双关，本指碱的颜色，转指徒然，没有效果。[例]“告诉你们吧，阿厂长说，薛工程师的革新方案，远处看碱湖——白的。到最后，咱们也跟着猪八戒照镜子。”鸿柯汗喊道。(扎拉嗄胡《草原雾》二章一)

迟来的和尚——吃了后粥
迟来的和尚——吃了后粥  后： 与“厚”同音相谐。比喻得到了更多的好处，或占了更大的便宜。[例]时光追溯到6年前，土生土长在荟萃山下白沙湖畔的宣化镇蔡沟村王振松(别名王松)，在荟萃山下打起了煤窑。不知道是王松处心积虑精于算计，还是他运气好，反正是迟来的和尚吃了厚(后)粥。(刘昌武等《嵩山脚下的“南霸天”栽了》)

迫击炮打蚊子——小题大做
迫击炮打蚊子——小题大做  讥讽人把小事当作大事来对待、处理。[例]不是有人认为我们迫击炮打蚊子——小题大做吗?(白桦《远方有个女儿国》一四)｜说到这里，连长的语调渐渐严肃起来：“一班长，别认为这是平时训练，迫击炮打蚊子——小题大做，打起仗来，一丝一毫、一分一厘也不能马虎呵!”(刊)

送饭罐打了耳朵——不能提
送饭罐打了耳朵——不能提  耳朵： 指罐子两边可系绳子的突出部分。本指不能用手提;转指有难言苦衷，没法说。[例]康有富见女人，也能说几句俏皮话，叹了一口气说：“唉，送饭罐打了耳朵啦，不能提啦!我捡住了一身黄大衣，又叫张有义扯烂了，众人还批评了我。真是老鼠钻到风箱里，两头受气!”(马烽等《吕梁英雄传》三二回)也作(1) “送饭罐子打了耳朵——不能提”[例]李氏： 你的那庄稼割的怎么样了?赵拴儿： 送饭罐子打了耳朵——不能提啦!今年一满种了五垧谷子，从种上我就没啦去看过。(孙谦等《王德锁减租》一场)(2) “送饭罐子打了系耳——不能提”[例]高天奎：“怎啦?又和儿子媳妇生气?”成玉山深深叹口气，苦笑：“送饭罐子打了系耳，不能提了!”(西戎《好一个孺子牛》四)

造屋找箍桶匠——找错人
造屋找箍桶匠——找错人  指找人没有找对。[例]一不动刀，二不动枪，让大老粗来干画图这个细活，真是“造屋找箍桶匠——找错人”啦!(《神 兵· 渡口情报站》)

逼尼姑上轿——有意叫人为难
逼尼姑上轿——有意叫人为难  指逼迫人去做难以做到的事情。[例]她威逼徐义德透露一些那边的消息。他却老练地闪开她的攻势，反而向她进攻，振振有词地说：“我不了解，怎么说呢?这不是逼尼姑上轿——有意叫人为难吗?”(周而复《上海的早晨》三部二六)

道士佬耍镰刀——少剑
道士佬耍镰刀——少剑  佬： 后缀，含轻蔑意。道士作法一般用剑。剑： 与“见”同音相谐。指很少见面。[例]甲： 是你!乙： 好久不见了!甲： 是啊，道士佬耍镰刀——少见(剑)。乙： 见到你真高兴。甲： 彼此一样。(庄稼汉《七大八小》[相声])

道士念梵文——不务正经
道士念梵文——不务正经  道士： 道教徒。梵文： 指用梵文写的佛经。正经： 双关，本读zhèngjīng，指真正合乎本教教义的经文，转读zhèngjing，指正当的事。指责人不做正经的事儿。[例]老婆听了笑得弯了腰，指着刘憨子说：“你真是道士念梵文——不务正经。自己连个对象都还没有，倒给别人保起媒来，你还是先顾顾你自己吧!”(高云鹤《三姓成一家》)

道士进庙——走错了门
道士进庙——走错了门  门： 双关，本指佛寺的大门，转指门路、门径。道士应该进道观，却进了佛教的寺庙。指没有找对地方。[例]他眼角睥睨里面，估计不过个把小队防守。“哦，这里的老总不起伙，‘道士进庙，走错了门’。”说着挽着小徒弟就走。(罗旋《南国烽烟》一三)

遭了霜的辣椒——耷拉了叶儿
遭了霜的辣椒——耷拉了叶儿  耷拉： 下垂的样子。本指辣椒遭霜打后，叶子失去了水分变得萎缩;转以形容人垂头丧气，无精打采。[例]“……你问一问，宋大龙，宋二虎，鲁山，他们听你的?”这一番话问得唐小二哑口无言，像遭了霜的辣椒，登时耷拉了叶儿。(王厚选《古城青史》一六回)

郎中开棺材店——死活都要钱
郎中开棺材店——死活都要钱  郎中： 旧时称中医医生。郎中看病是向活人要钱，开棺材店是向死人要钱。指无论如何都要把钱拿到手。[例]遇到这种灾荒年，机房里没有原料，还有啥生活好做!可织造府还是“郎中开棺材店——死活都要钱”。逼得织工走投无路，上吊的上吊，投河的投河，地狱里又添了不少冤枉鬼。(江苏民间文学协会苏州分会《五色茧》)

酒桌上的话——不算数
酒桌上的话——不算数  指所说的话没有效力。[例]南方人的酒是喝到肚子里，北方人是洒在桌子上，吐到地板上;南方人是一面喝酒一面谈生意，北方人舌头根都硬了，结果出来个酒桌上的话——不算数。(赵奋发《南方北方就是不一样》)

酒盅里洗澡——小人
酒盅里洗澡——小人  本指个子极小的人，转指人格卑鄙的人。[例]“雪玉兄弟，王老三是那号忘情忘义的角色?我们兄弟伙难得一逢，半年了吧?”王老三抱拳作揖，笑声喧天，“今晚，三哥敲你的竹杠了，兄弟俩好好吃几杯，看谁是酒盅里洗澡的小人!”(熊尚志《野山风流镇》四)

酒里掺醋——辨不出个味来
酒里掺醋——辨不出个味来  本指酒醋混合后品尝不出味道;转以形容人心情复杂，难以说清楚。[例]糊涂得知找到了耳环，顿时心里就像酒里掺醋，辨不出个味来。(张好贤《糊涂马哈》)

酱园铺倒了货架——五味俱全
酱园铺倒了货架——五味俱全  酱园铺： 出售酱、酱油、酱菜等的商店。五味： 指酸、甜、苦、辣、咸。本指什么滋味都有，转以形容人心情极其复杂。[例]吕希显气得发呆。酱园铺倒了货架，心里是五味俱全。(鄢家声《流水落花》七)

酱油碟子跟着蹄子——拖拖就拖干了
酱油碟子跟着蹄子——拖拖就拖干了  蹄子： 方言，肘子。肘子的肉较厚，蘸碟子里的酱油，蘸不了多少次就蘸光了。指钱财很快就消耗完了。[例]吴珍向袁猷道：“兄弟，我同你说话。”将袁猷拉到天凝寺内僻静所在说道：“我看小陆这样顽(玩)法，必要顽(玩)出汤老爹来。我们两人自从他到了这里，天天陪大老官顽(玩)耍，算是酱油碟子跟着蹄子，拖拖就拖干了。”(《风月梦》一二回)

酱缸的蛆——咸逛
酱缸的蛆——咸逛  蛆： 苍蝇的幼虫。咸： 酱味咸，与“闲”同音相谐。指人闲暇无事，到外头随便走走。[例]这句话问得很突然，大虾米毫无准备，匆忙之间，随声答复：“没有事，酱缸的蛆——咸(闲)逛。”说完觉得不对，又改口道：“到卢屯去。”(徐栩《大雪飘飘》一)

酱缸里的萝卜——咸的
酱缸里的萝卜——咸的  咸： 与“闲”同音相谐。指人很清闲。[例]他当“五好丈夫”固然是对妻子有感情，但还有一个重要原因，那就是酱缸里的萝卜——咸(闲)的。(马福林《五好丈夫的心愿》)

酱锅里煮元宵——混蛋
酱锅里煮元宵——混蛋  元宵： 汤圆。混： 双关，本指酱浑浊，转指糊涂、不明事理。蛋： 双关，本指元宵，转指人(骂人的话)。责骂人是不懂道理或不明事理的人。[例]这两位亲家，原来是狐狸和猫通着气。……真是酱锅里煮元宵，混蛋。一个大馒头，就卖给了资本家。真跟这个小混蛋一样不值钱。(罗丹《风雨的黎明》二二章)

酷霜打过的刺儿菜——低着脑袋耷拉眼
酷霜打过的刺儿菜——低着脑袋耷拉眼  刺儿菜： 小蓟的通称，多年生草本植物，叶上有刺，根入药，有去瘀止血作用。耷拉： 垂下。形容人遭受打击或挫折，十分沮丧。[例]熊万财整天骂儿子草包、熊种，是鹰嘴鸭子爪，能吃不能拿，把个熊小灰骂得像酷霜打过的刺儿菜，低着脑袋耷拉眼，也想不出一点办法。(刘夫海《众志成城》)

醉雷公——胡劈
醉雷公——胡劈  劈： 雷电击毁或击毙，与“批”同音相谐。指不问情由，胡乱批评指责人。也指胡乱批点。[例]于芬听了生气地说：“有你这样子的吗，看见了，为什么还是不回来呢?”(郝明说： )“唉，同志，你别醉雷公——胡劈(批)嘛，现在我不是在这里坐着了吗!”(张孟良《血溅津门》六章)｜甲： 姜维是这样唱的： (唱)“这一干虎将俱都丧了，只剩下赵子龙老卖年糕。”说赵子龙“老卖年糕”一辈子没有卖过别的，老卖，“老”就当“总”字讲啊……乙： 是啊。也就是一贯的卖年糕啊!连“驴打滚儿”都没卖过。甲： 没有。乙： 您这是“醉雷公——”甲： 这话怎么讲?乙： 胡批(劈)呀!(苏文茂等《批三国》)

醉雷公上锅台——胡劈一锅粥
醉雷公上锅台——胡劈一锅粥  比喻做事胡闹，乱来一气。常用于责骂。[例]凌雪晴本来是喝令小莲退场的，见牛刀那傲慢和矜持劲儿……又接过话头说：“太阳落了，明天早晨还会升起来。谁要是砂锅子捣蒜，砸锅卖铁，醉雷公上锅台，胡劈一锅粥，那可是躺倒再不能起来的。”(李英儒《女游击队长》二○章)也作“醉雷公上的锅台——胡搅一锅粥”[例]看来，这个是重点，我要把牌楼给他砸倒，把五条龙给他破了，大概这样就破了，“拿鱼先拿头”，既然已经看准那是重点，我就先破，对!盖苏文终于下了决心，却不知这位是“醉雷公上的锅台——胡搅一锅粥”，自作聪明，认为自己想得还挺对。(刘林仙等《薛仁贵征东》四七回)

醋瓶子打酒——满不在壶
醋瓶子打酒——满不在壶  壶： 与“乎”近音相谐。本指只要打满酒，不管用哪种壶盛;转指对事情很不在意。[例]病假期满，倪镝来到团里，首先让苟乐乐埋怨了一通，然后，又让早等得不耐烦的王胖子数落一通。他给他们来了个“醋瓶子打酒——满不在壶(乎)”。(韩冬《原欲》二一章)

野地烤火——一面热
野地烤火——一面热  一面热： 双关，本指朝向火的一面感到热，转指只有一方面的热情。泛指双方当事人，只有一方热情。也指众人中只有一人热情。[例]野地烤火一面热，那不行，我情愿留你，还要看别人愿不愿意。(杜鹏程《瀚海新歌》四)︳(徐秋斋说： )“人的婚事毕竟不是衣服扣子。要像衣服扣子那样简单，人世上也没有那么多痴男怨女了，另外，你也不能野地烤火一面热，雪梅她怎么打算?她能吃得了苦吗?她能抛掉那‘饭来张口，衣来伸手’的享受吗?……”(李準《黄河东流去》二六章一)|做父母的对子女的伟大目标和远大理想应该鼓励而不能泼冷水，但要求应该适当。心中要存几本账，该降温时就降温。要知道“野地烤火一面热”不行。学是孩子上的，事是孩子干的，内因是基础，外因是条件。再好的外因也只有通过内因才起作用。(梁中义《代沟与苦恼——谈谈在对立中把握统一性》)也作(1) “野地里烧火——光一面热”[例]有的民兵说：“上次敌人来打咱村，他村的民兵连动也没动，这次咱也不去。联防要大家联，野地里烧火，光一面热还成?”(马烽《张初元的故事》一○)(2) “野地里烤火——光是一面热”[例]伍成龙：“真是个好闺女，你得抓紧点。”齐新：“我抓紧顶啥?野地里烤火，光是一面热还成?”(孙谦《黄土坡的婆姨们》三章六)

野大夫看病——卖的都是假药
野大夫看病——卖的都是假药  比喻人说的话或做的事都是假的。[例]刘锁子： 听说刘富有主动去找陈支书，是不是想要割他那块自留玉茭的脑袋?张来旺： 那是野大夫看病，卖的都是假药。(西戎《青春的光彩》四幕)

野杂种生蛋——不择窝
野杂种生蛋——不择窝  指人不挑选住处，到哪儿住哪儿。也比喻人作风不正派，碰到什么人，就跟什么人过。[例]何月儿听到卓寡妇这样一说，胆子愈小了，说：“卓大姐，说一句不怕丢人的话，我什么都不怕，就只怕那野杂种生蛋不择窝……”(邹郎《死桥》上二○)

野火燎过的茅草——蔫完
野火燎过的茅草——蔫完  蔫： 双关，本指茅草因受火燎失水而萎缩，转以形容人精神萎靡不振。指人个个萎靡不振，情绪消沉。[例]可哪个也没想到，长得人模人样泡泡酥酥的周玉莲，竟然成了其貌不扬矮子五贵的婆娘，他们办喜酒那天，几面山的男人都冷了心，那唢呐和鞭炮声像铁锥子一样满心钻，整个人像野火燎过的茅草一样蔫完了。(田雁宁等《都市放牛》二章八)

野狗钻篱笆——两面受夹
野狗钻篱笆——两面受夹  比喻两方面都受制于人。[例]“老曹，我们讲清楚： 从今日起，栽几分报几分，如果你多报，二日检查不实，就归你负责。”曹昭一拍桌子：“皇天，皇天，我这才是野狗钻篱笆，两面受夹!”(刘澍德《甸海春秋》)

野猪拱红薯——全靠一张嘴
野猪拱红薯——全靠一张嘴  讥讽人没有实际本领，全靠嘴能说会道。[例]光吹牛，嘴巴子挑得起千斤，可是行动呢?怕踩死蚂蚁，你呀，怪不得别人讲你是野猪拱红薯——全靠一张嘴。(曾辉《八月雪》九章)

野猫借鸡公——有借无还
野猫借鸡公——有借无还  野猫： 猫狸的俗称，头圆尾大，常偷鸡吃，也叫“野猫子”。鸡公： 方言，公鸡。讥讽或指责人不讲信用，一旦借去就不归还。[例]菊咬筋走投无路，只得跟堂客商量：“我想借你陪嫁的那对家伙，应一应急，将来再赔你。”“我不。”他堂客一口拒绝。她晓得他要拿到这对金戒指，是野猫借鸡公，有借无还的。(周立波《山乡巨变》下五)

野猫入庙拜神——看中了神台上的鸡
野猫入庙拜神——看中了神台上的鸡  本指野猫借进庙拜神的名义，实际上是想吃神台上的鸡;转喻人外表伪装慈善，内心怀着鬼胎。[例]说他们是官府的暗探，或者是抓壮丁的——都有点像。要不为什么东查西问，还专找男的?……不过，邬牛妈说，来人说话心平气和，样子并不凶神恶煞。邬牛却一口咬定说：“谁不会装假狗?野猫入庙拜神，还不是看中了神台上的鸡!”(里汗《新绿林传》三○)

野猫子想吃天鹅肉——异想天开
野猫子想吃天鹅肉——异想天开  讥讽人痴心妄想，脱离实际，不可能实现。[例]“我们要对症下药，让速生杉在连云山区、九龙山区、幕阜山区扎根落户!”“就凭你们?!野猫子想吃天鹅肉异想天开!”大分头轻蔑地说道。(张步真《追花夺蜜·速生杉》)

野猫子进宅——自有打算
野猫子进宅——自有打算  本指野猫子进入住家，是打算偷吃家禽等;转讥人打别人的主意，登门时已自有谋划。[例]“好!今天我亲登贵门，找你谈事，实在是为你着想。”“野猫子进宅，自有打算!”(冯德英《山菊花》上一一章)

野猫来给鸡拜年——不安好心
野猫来给鸡拜年——不安好心  拜年： 向人祝贺新年。指假装好意，或伪装善良，却包藏祸心。[例]对!棉妹说得好，野猫来给鸡拜年，不安好心。你们就把那乌龟图案绣在鞋帮上吧。(汎河等《围腰花的来历》)

野猫进宅——无事不来
野猫进宅——无事不来  指某人来了准不会有好事。常用于戏谑。[例]金华见李德才和刘二卯来了，端起线笸箩扭身走进屋里，咣当地把门关上。朱老忠让他们坐下，说：“野猫进宅，无事不来，说吧!什么事?”(梁斌《烽烟图》二五)也作(1) “野猫子进宅——无事不来”[例]忠大伯在门口站着，见了李德才，笑了说：“野猫子进宅，无事不来。李秀才轻易不到我家，来!有什么事你说吧!”(梁斌《红旗谱》一二)(2) “野鸟进宅——无事不来”[例]花田一面化妆，一面思索着：“这小子是野鸟进宅，无事不来，今儿有什么事呐?”(高梦龄等《落日》三)︳朴阿妈妮正在干活，听到这一嗓子粗声俗气的喊叫，冷不防的退吓了一跳，一看不是别人，是杨大驴，心里很纳闷，觉得野鸟进宅，无事不来，对他特别提防。(高梦龄《血土》二二章)

野雀跟着孔雀飞——高攀
野雀跟着孔雀飞——高攀  比喻跟社会地位比自己高的人结交或结亲。[例]两个人正靠着肩膀说话儿。老套子站在高粱地边上看了一会，他仔细地沉思： 论天理，小囤在这年岁儿上，也该有人手了。可是，你就不想想，野雀跟着孔雀飞，哪里高攀得上!(梁斌《烽烟图》三二)

野鸟儿入笼——屁股坐不住
野鸟儿入笼——屁股坐不住  形容人活泼好动，不能安分地坐在那里。[例]上小学，头一天，他就像野鸟儿入笼，屁股坐不住，桌子下钻来钻去，满教室螃蟹横行蝎子爬;老师捉住他，他反咬老师手背一口。(刘绍棠《花天锦地》七)

野鸡戴皮帽儿——充鹰
野鸡戴皮帽儿——充鹰  讥讽人冒充有权有势的人。[例]人都说他是陈公的伙计，谁敢惹他?甚么门单、伙夫、牌头、小甲，没人敢扳他半个字。……后来人都知道陈公收了本钱，先是那铺面招牌檐前的布幌都不敢写了“陈”字，“野鸡戴着皮帽，还充得甚么鹰”?所以那凡百的杂犯差徭，别人不能免的，都也不肯饶他。(《醒世姻缘传》七一回)也作“野鸡戴帽子——混充鹰”[例]“无故开棺死尸现，大人行事理不通!太守还要去拜相，这件事，岂不无故损阴功?不是门生爱多嘴，皆因路见甚不平。”……说罢微微笑，一旁站，野鸡戴帽子——混充鹰。(郭泳戈等《刘公案》“翠花巷一○部”二回)

野鸡毛儿——零挦
野鸡毛儿——零挦  野鸡： 雉的通称，雄的尾巴长，羽毛美丽，可作装饰品。挦(xián)： 拔毛。本指拔雄野鸡毛时一根一根地零拔，转喻人员一个个走散或东西一件件拿走。[例]当初这厮在日，专一违天害理，贪财好色，奸骗人家妻女。今日死了，老婆带的东西，嫁人的嫁人，拐带的拐带，养汉的养汉，做贼的做贼，都野鸡毛儿零挦了。常言三十年远报，而今眼下就报了。(《金瓶梅》九一回)

金刚钻穿透钢铁板——过硬
金刚钻穿透钢铁板——过硬  金刚钻： 也叫金刚石，是已知的最硬的物质。本指穿过坚硬的物体;转指过得硬，经受得住严格的考验或检验。[例]莫看我们山娃子刚刚入伍两年多，那思想和技术是金刚钻穿透钢铁板——过了硬的。(赵亮《浮桥飞架》)

金属元宵——外冷内热
金属元宵——外冷内热  冷： 双关，本指温度低，转指冷淡。热： 双关，本指温度高，转指热情。指人表面冷淡，而内心热情。[例]座中那位由服装模特改行为公关小姐的女陪客，也港腔港调地说：“梁作家，连侍者小姐都觉得您太过分了吧?别耍小孩子脾气了，快坐下吧!你是不了解，人家华哥这个人，其实是金属元宵，外冷内热!”(梁晓声《泯灭》四)

金弹子打鸟——为小失大
金弹子打鸟——为小失大  指贪图小利，造成大的损失。[例]他说，出十块银洋买两粒子弹，我阿胡是“人见财不见害，鱼见食不见钩”，结果是金弹子打鸟，为小失大。老母鸡走进药材店，自找苦吃。(姚自豪等《特殊身份的警官》一一)也作“金弹子打麻雀——为小失大”[例]瘦白脸儿皱皱眉说：“这是抄小路，不是走阳关大道。我想花几千两银子，捐个‘例监’，到国子监去混几年，弄个资格。”成老头儿呵呵笑着说：“金弹子打麻雀，为小失大。图个资格，值不得化几千两银子。”(谷斯范《新桃花扇》六回)

金漆马桶——外面光彩，肚里臭不可闻
金漆马桶——外面光彩，肚里臭不可闻  讥讽人外表华丽，内心卑劣丑恶。[例]萧麻子又道：“你们看他待人是何等谦光，举动是何等文雅，性情是何等和平，嫖金姐不即不离，是何等知趣;一个二十岁的人，把世情透露到这步田地，我心眼儿上都服他。不意他是个金漆马桶，外面光彩，肚里臭不可闻;讲到钱之一字，比我还没见世面!”(《绿野仙踪》四九回)也作“金漆马桶——外面装的好看”[例]腊月里的一个清早，敌人到了张初元村里，抢去五十多石粮，逮去好些人，把农会秘书赵某也逮去啦!那人，虽说是干部，却是个金漆马桶，外面装的好看。他有个表弟，就在据点伪村公所当文书。一捣鬼，第二天敌人就把他放回来了。(马烽《张初元的故事》五)

金盆打水银盆装——原量
金盆打水银盆装——原量  把金盆打的水，装在银盆里，分量还是原来的，没多也没少。量： 与“谅”同音相谐。指宽恕谅解过错。[例]对不起，曾先生。兄弟这是奉了上峰的命令。金盆打水银盆装——请你原谅原谅吧。(房群等《剑与盾》三五回)

金砖掉在井里——早晚得捞上来
金砖掉在井里——早晚得捞上来  比喻问题迟早会得到解决。[例]白司令用熟练的交易场语言说：“胡子!别动气啦，气大招灾。心平气和点，和气生财。……是儿不死，是财不散。金砖掉在井里，早晚得叫咱们捞上来。”(李英儒《还我河山》一六章)

金砖掉在井里——迟早也跑不到哪里去
金砖掉在井里——迟早也跑不到哪里去  本指金砖总在井里头，丢不了;转指人总还在，跑不到别处去。[例](郭雨亭)不由得心里想： 真是持家的一把好手啊!你拒绝我了……猴不爬竿要多敲锣。金砖掉在井里，迟早你也跑不到哪里去。(李英儒《女儿家》一四章一)

金簪儿掉在井里头——有你的只是有你的
金簪儿掉在井里头——有你的只是有你的  簪子： 别发髻用的条状物，一端略尖，用金属、玉石等制成。只是： 就是。本指金簪子掉在井里头就总在井里，转指属于你的终归是你的。[例]宝玉上来，便拉着手，悄悄的笑道：“我和太太讨了你，咱们在一处吧?”……金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么!‘金簪儿掉在井里头，有你的只是有你的’。连这句俗语难道也不明白?”(《红楼梦》三○回)也作“金簪儿掉在井里——是你的就有你的”[例]“别那么咋咋唬唬，我自幼儿被恶狗吓破了胆!”五月鲜儿嬉皮笑脸，“你回来七八天，怎不早来看我?金簪儿掉在井里，是你的就有你的。”(刘绍棠《荇水荷风》六)

金钱垫香炉——各抱一条腿
金钱垫香炉——各抱一条腿  香炉： 供神佛时燃香用的器皿，底有三条腿。比喻各自选定自己投靠的人。[例]你算，我们庙里他们爷儿五哇，除了二师傅他是在外头跑海走黑道的，三儿小呢，可巧剩他爷们三个，咱们姐儿三个;咱们闹个刘海儿的“金钱垫香炉”，各抱一条腿儿，你瞧，这高不高?(《儿女英雄传》七回)

鏊盘上的蚂蚁——一霎也站脚不住
鏊盘上的蚂蚁——一霎也站脚不住  鏊(ào)盘： 烙饼的铁制器具，平面圆形，中心稍凸。一霎： 短时间，一会儿。本指鏊盘上的蚂蚁热得团团转;转指面临困境的人心情焦躁，不知所措。[例]自实心里好像十五个吊桶打水，七上八落的。身子好像鏊盘上蚂蚁，一霎也站脚不住。(《二刻拍案惊奇》卷二四)

针尖上打擂台——拼的就是精细
针尖上打擂台——拼的就是精细  指在竞争中取胜，靠的是精明细心。[例]我们已经生活在“细节经济”时代，细节已经成为企业竞争的最重要的表现形式，所谓“针尖上打擂台，拼的就是精细”。(汪中求《细节决定成败》六)

针尖对麦芒——尖对尖
针尖对麦芒——尖对尖  麦芒： 麦穗上长的尖刺。指双方针锋相对，互不相让。[例]我说过，对黄麻皮这种人，咱们惹不起躲得起，不能针尖对麦芒，尖对尖。他要筱玉楼拜师，咱们来个置之不理。他们要他去出“堂会”，怕也只能敷衍敷衍。(沈寂《金钱世界》一五)｜“你猜猜，我们让给他座的那位，是何等人也?”“我想，他可能是官宦人家的子弟。”“唉!贤弟，现在看来，比你想象的要有势力的多。今天，可是针尖对麦芒——尖对尖了。”(刘浩鹏等《龙公案》三回)也作(1) “针尖对麦芒——互不相让”[例]如果你独眼龙说话不知轻重，王胜昌怎么肯长人不做当矮子?我只要借机挑一挑，让他们来个乌龟碰石板，硬碰硬，针尖对麦芒，互不相让。(姚自豪等《特殊身份的警官》九)(2) “针尖对麦芒——谁也不让谁”[例]一说要到社里评理，郭守成自然胆虚，他就用力挣脱孙茂良的手说：“要去你去，老爷爷眼不好使，走不惯这黑路。”……孙茂良硬拉郭守成，郭守成就是不去。这一个是因为自己多干了一会，那一个是只怕自己早来一会，真所谓： 针尖对麦芒，谁也不让谁。(胡正《汾水长流》一二章)(3) “针尖对麦芒——谁也不让”[例]巧珠奶奶见他们两个人，像是针尖对麦芒，你来我往，刀对刀来枪对枪，谁也不让。(周而复《上海的早晨》一部九)省作“针尖对麦芒”[例]新媳妇脱下半新棉袍，准备烧火煮猪食，一面又道：“翻了天，就翻了天咋的?”老王太太嘴巴皮子哆嗦着说道：“萧队长你听，她这还算不算人?”婆媳两个针尖对麦芒，吵闹不休。(周立波《暴风骤雨》二部一七)｜黄龙衮，你小子真叫会算帐!怎奈呀，针尖对麦芒，金三太爷不会上你的当!(老舍《荷珠配》一场)

钉上棺材抓回药——没救
钉上棺材抓回药——没救  指情况坏得已无法挽救。[例]杨友春坐到炕沿上，询问着老人家的身体，没等说上两句，家骏妈就把话题接了过去：“你也知道队里的事了，钉上棺材抓回药——没救了。今儿一早，凤山大侄来摆了一回龙门阵，对呀，这才提了醒——你领大伙儿干嘛!”(王玉龙《清泉曲》六)

钉子穿过木——反了脚
钉子穿过木——反了脚  反脚： 钉子穿透木头，把透出部分(钉子脚)打弯，使固定。比喻决心已定，不会动摇。[例]再不要跟别人打伙搞剥削，千万不要再叫人把你们拉扯过去了，这一回，你就真是钉子穿过木，反了脚;不要再松动啦!(柯蓝《浏河十八湾》七章五五)

钉子钉黄连——硬往苦里钻
钉子钉黄连——硬往苦里钻  苦： 双关，本指味苦，转指辛苦、难受。责人自找苦吃，硬要过苦日子。[例]阎胖子夺过他的酒碗，“叭”地一声扔在地上，摔了个粉碎：“你这是钉子钉黄连——硬往苦里钻!识文断字的秀才一家伙变成这个德性啦!”(王汪《孤城残夜》一四章三)

钓过的黄鳝——刁得很
钓过的黄鳝——刁得很  钓过： 上过钓钩。指很刁滑。[例]王金发见他像钓过的黄鳝——刁得很，便装着体贴地说：“嘿嘿，常言道：‘知人知面不知心，画龙画虎难画骨。’这也难怪您，不过，苟兄也不必‘杯弓蛇影’，神经太过敏了。”(张继舜《虎穴锄奸》四)

钝刀割肉——不爽快
钝刀割肉——不爽快  本指刀锋不快，转指做事不干脆，不直截了当。[例]这个人就是这样，啥事都钝刀割肉，很不爽快。(沙汀《幺木匠的故事》)

钞票洗眼——见钱眼开
钞票洗眼——见钱眼开  讥讽人爱财入迷，眼睛里只看见钱。[例]小姑娘这才揭底摊牌地说：“这个药方专治你的病，你这路人，钞票洗眼——见钱眼开!”(李英儒《女游击队长》一三章二)

钟在寺院——音在外
钟在寺院——音在外  音： 双关，本指钟的声音，转指音息、名声。指名声在外，广为传播。[例]咱们这些家，是大手大脚过惯了的，“钟在寺院音在外”，撑起棚子来落不下;冬天出嫁闺女，回礼物，陪嫁妆，请亲戚，女婿认亲，搬九，哪一次也不愿丢了脸，抬脚动手都要花钱。(赵树理《地板》)

钟楼上的麻雀——早就惊吓出来了
钟楼上的麻雀——早就惊吓出来了  本指钟楼上的麻雀因听惯了钟声而经得起惊吓;转喻人久经磨炼，遇事不会胆怯。[例]汪寡妇是“钟楼上的麻雀”——早就惊吓出来了，任你打炮不在乎，扯着浪腔问：“哪一个呀?”(田瞳《沙浪河的涛声》二五)也作“钟鼓楼底下的麻雀——惊怕出来了”[例]只听记工员潘玉玺对田贵说：“你明天给老社员帮耧。准备好挨骂吧，走错半步也得训你一通。”田贵说：“咱这是钟鼓楼底下的麻雀——惊怕出来了……”(马烽《老社员》)

钟馗开店——鬼都不上门
钟馗开店——鬼都不上门  传说钟馗是捉鬼的神，旧时民间常挂钟馗的画像，以为可以驱除邪恶。形容生意冷淡，没有顾客。也泛指没有人来访。[例]“不瞒客官说，从前生意红火，现在成了钟馗开店，鬼都不上门。”三杯酒下肚，林快嘴话多起来了。(袁箴等《康熙访贤》)也作“钟馗的店子——鬼都不上门来”[例]陶员外两口子眼睁睁地看着个家产万贯，宾客满门的大户之家，转眼成了钟馗的店子，鬼都不上门来，一气之下呜呼哀哉了。(王如阳《陶三考状元》)

钟馗打饱嗝儿——肚子里头有鬼
钟馗打饱嗝儿——肚子里头有鬼  钟馗： 传说唐玄宗生病时，梦见一个大鬼抓来一个小鬼吃了。玄宗问大鬼，大鬼自称钟馗，生前曾考武举未中，死后决心消灭天下妖孽。指心里藏着坏主意。[例]“膝下无儿半世虚，珍珠也是遇到了……”“遇到个啥?钟馗打饱嗝儿——肚子里头有鬼。哪个晓得她的肚子头——”“嘿，那你爬进去捉一回鬼，人家也感谢你夏幺娃。”(谭力等《蓝花豹》四部)

钢水钢渣——两经
钢水钢渣——两经  炼钢时，钢水和钢渣经不同的通道流出炼钢炉。指彼此界限清楚，不可能混在一起。[例](闻长山说：)“人朝亮处走，人有人道，贼有贼道。……咱们跟他们，是钢水钢渣，两经，混不在一起。”(罗丹《风雨的黎明》三章四)

钢针掉到油锅里——又尖又滑
钢针掉到油锅里——又尖又滑  尖： 与“奸”同音相谐。滑： 与“猾”同音相谐。形容非常奸猾。[例]花和尚知道这姓边的是钢针掉到油锅里，又尖(奸)又滑(猾)，此刻只能接受下来。(刘松林《捏柄儿奖金》)

钢钎打石头——硬碰硬
钢钎打石头——硬碰硬  指实在而不虚，也指不可回避的严酷的考验。[例]地上抛了锚总还有个依靠;要是天上出了情况，那可真是钢钎打石头——硬碰硬啊!(陈立德《翼上》四)

钢锤砸铁钉——实打实
钢锤砸铁钉——实打实  实： 双关，本指硬实，转指实在。形容实实在在。[例]场院爷一见，忙滚过一块石头，垫上一块木板，为的是郑成山的腿上有病见不得凉。场院爷的这些动作，都是钢锤砸铁钉，实打实的心，没一点虚情假意。(聂海《靠山堡》二)

钥匙挂在肚肺上——活开心
钥匙挂在肚肺上——活开心  肚肺上： 指心之所处。开心： 双关，本指钥匙开心，转指开怀。责骂人居然还能开心得起来。[例]黄叔叔笑了笑：“他会唱‘空城计’哩。”“钥匙挂在肚肺上——活开心!”唐大爷摇头说，“简直是‘惹人气’!”(马春阳《放鸭少年》一)

钻进樊笼里的黄雀——逃不出去
钻进樊笼里的黄雀——逃不出去  樊笼： 关鸟兽的笼子。指陷入困境，无法逃脱。[例]他认为韦青云他们已经成了钻进樊笼里的黄雀，瞎扑腾也逃不出去。(冯志《敌后武工队》四章)

钻进风箱的老鼠——两头受气
钻进风箱的老鼠——两头受气  风箱有进气、出气两个眼交替发挥作用。指两方面都受到压制、攻击。[例]这时，敌人真像钻进风箱的老鼠，两头受气，再也不愿意在这神秘的黑夜里，十分不利作战的地形上多停留一秒钟，像被打的狗儿夹起尾巴朝江城遁逃了。(冯志《敌后武工队》二章二)也作“钻进风箱里的老鼠——两头受气”[例]出一点儿错，上边父皇要严厉训斥。下边，八爷的阿哥党群起而攻之，活像是钻进风箱里的老鼠，两头受气。(二月河等《康熙大帝》四卷“乱起萧墙”六)

铁丝上跑马——活闹玄
铁丝上跑马——活闹玄  闹玄： 方言，做很危险的事情，也作“闹悬”。责骂人故意做十分危险的事情。[例]像今年这么大的水，凭咱们打个土梁梁就想治住河，这不是光棍梦见娶媳妇，尽想好事。要治不住河，土梁梁一塌，说不定咱大伙就得漂洋过海喂大鱼。这可不是吹糖人捏面人，这是铁丝上跑马，活闹玄哩!(聂海《靠山堡》一七)

铁丝儿裹脚——没这么缠的
铁丝儿裹脚——没这么缠的  缠： 与“馋”同音相谐。没有见过有这么馋嘴的人。形容人嘴特别馋。[例]福子，这你不知道吧?北平有个姓刘的，卖的羊爆肚那叫好吃，比天津的煎饼果子嘎巴菜强多了!嘻嘻，我这媳妇是铁丝儿裹脚——没这么馋(缠)的!嘻嘻……(郭启宏《白玉霜之死》一六章五○)

铁丝拴豆腐——提不起来
铁丝拴豆腐——提不起来  提起： 双关，本指用铁丝提起豆腐，转指话里提起、说起。指不愿意、不值得或不能说起某事。[例]偏是老头子闹什么抗日救国拉军队，军务上事多了，家务上的事情少了，夫妻生活上的事，简直是铁丝拴豆腐，提不起来了。(李英儒《燕赵群雄》一○章三)

铁公鸡——一毛不拔
铁公鸡——一毛不拔  本指铁铸的公鸡身上没毛可拔;转以形容人非常吝啬，一点儿财物也舍不得拿出来。清·和邦额《夜谭随录》卷四：“济南某富翁，拥资数十万，性极悭吝……乡人号之为‘铁公鸡’，谓‘一毛不拔’也。”[例]他爹爹名叫卞龙，自称是铁公鸡，乃刻薄成家，真是一毛不拔。(《七侠五义》六一回)｜不意他自己仗着是藩司的小舅子，竟属铁公鸡一毛不拔。(《冷眼观》一三回)|吴士举做事圆滑，善于笼络人心，佃户们租子交不够也好说话。他兄弟吴士登可就完全两样： 心毒眼小，一个麻钱都能看到眼里，外号人叫“铁公鸡”，意思是指他一毛不拔。(马烽等《吕梁英雄传》六九回)也作“铁公鸡——一根毛儿也拔不下来”[例]陈初元轻松了：“富贵哥，你呀，快变成铁公鸡啦。”孙富贵：“怎么?”陈初元：“一根毛儿也拔不下来。”(孙谦《丰收》二章一二)

铁公鸡——既拔不出毛，也割不出血
铁公鸡——既拔不出毛，也割不出血  形容人穷得一无所有，拿不出什么东西。[例]在南洋时，像你这号男逛海、女逛海的人我见多了，可是你求佛摸错了龙王庙，光棍遇上了没皮柴，我是个铁公鸡，既拔不出毛，也割不出血来的。(林文烈《海上擒特》)

铁刷帚刷铜锅——家家挺硬
铁刷帚刷铜锅——家家挺硬  指争斗的双方都很强硬，互不相让。[例]且不言唐僧困苦。却说那三个魔头，齐心竭力，与大圣兄弟三人，在城东半山内，努力争持。这一场正是那“铁刷帚刷铜锅，家家挺硬”。(《西游记》七七回)

铁勺子捞面条——汤水不漏
铁勺子捞面条——汤水不漏  形容说话、做事十分周严，一点儿漏洞也没有。[例]钱万利说：“你撵行市卖货更有几手，真是铁勺子捞面条——汤水不漏，快别卖乖了。”(姜树茂《渔港之春》六章一)

铁匠做官——只是打
铁匠做官——只是打  打： 双关，本指打铁，转指打人。指不问其他，只知道打人。[例]徐大爷又叫打一个，打得徐老滑哼哼唧唧。……谚有云：“铁匠做官只是打。”强盗则有甚于铁匠矣，可叹。(《活地狱》三八回)也作“铁匠做官——独讲打”[例]铁匠做官独讲打，面孔赛过活阎罗。(清·王璋《吴谚诗抄》)

铁匠出身——光会打
铁匠出身——光会打  打： 双关，本指打铁，转指殴打或攻打。指不讲策略，光知道硬拼或硬打。[例]马全有双手往腰里一撑……接住李江国的话尾说：“敌人又不是三头六臂!我们肩膀上长着一颗脑袋，有两条腿一支枪，怕他才有鬼!走，打!”马长胜说：“打，打!你俩是铁匠出身，光会打!”(杜鹏程《保卫延安》五章二)也作“铁匠的儿子——就知道打”[例]锁柱拦住志勇的话头说：“你真是铁匠的儿子，就知道打，打，打!我赞成突围，不赞成用硬冲的办法突围!”(郭澄清《大刀记》八章)

铁匠戴手铐——自作自受
铁匠戴手铐——自作自受  铁匠做的手铐，却戴在自己手上。指自己做的事情自己承担后果。[例]“为什么受的伤?”陈希痛苦地眨着眼，“我这是铁匠戴手铐——自作自受。”(陈定兴《香港之滨》二章一八)

铁匠打铁——锤锤着
铁匠打铁——锤锤着  本指每一锤都正中工件，转喻每一句话都很中肯。[例]阎不见堵住文古今的话头道：“别白熬油了，还是听周红姐儿说，毛主席的书，就是写的他们，保险铁匠打铁，锤锤着!”(何岳《三军过后》三四)

铁匠拆炉——散火
铁匠拆炉——散火  散： 本读sǎn，指松散、散架，转读sàn，指由聚集而分散。火： 与“伙”同音相谐。指团体或组织等解散。[例]张副厂长做得对，反正要铁匠拆炉——散火了，换点儿鱼虾吃倒不错。(徐本夫《降龙湾》五章)

铁匠没样——边打边像
铁匠没样——边打边像  样： 样子，样品。本指铁匠干活没有供模仿的样品，靠经验和技术，打着打着就成型;转喻做事没有固定的模式，边做边摸索，总会成功。[例]凌翥翔要教救贫工厂的夜学，他刚才虽愿意尽义务，恐怕顾不过来，就算可以，一个教员也不够。怎么办呢?一时想不出好办法，就说：“好吧，你去搞，‘铁匠没样，边打边像’，慢慢来，总有办法的。”(李六如《六十年的变迁》八章三)

铁匠炉上烧红打黑——有软有硬
铁匠炉上烧红打黑——有软有硬  软： 双关，本指铁件毛坯烧红时是软的，转指软弱。硬： 双关，本指烧红的铁件毛坯经煅打后变黑成铁器时是硬的，转指强硬。指人的态度或采用的手段时软时硬。[例]就像铁匠炉上烧红打黑，李鸿云是有软有硬，专门给大家摆迷魂阵。(刘江《太行风云》六)

铁匠的营生——横竖是个“打”字
铁匠的营生——横竖是个“打”字  营生： 职业，工作。打： 双关，本指打铁，转指打仗。指无论如何也要打仗。[例]“我说呀，铁匠的营生——横竖是个‘打’字。打得过要打，打不过也要打，总不能当亡国奴!……”这是海玲姐的声音。(群星《映天红》三章五)

铁匠铺里的家什——生成的挨捶的货
铁匠铺里的家什——生成的挨捶的货  家什： 指铁砧之类器物。捶： 双关，本指捶打，转喻打击、欺负。比喻生来就遭人欺侮、打击的人。多用来责骂人是孬种，生性软弱可欺。[例]几个打牌的家伙，不知道为什么事闹了起来。“他妈的，你也不看看现在是什么地方，你小子还欺负人!”“什么地方?什么地方老子都要欺负你!你就是铁匠铺里的家什，生成的挨捶的货!”(王岭群《南疆擒谍》一)

铁嘴豆腐脚——能说不能行
铁嘴豆腐脚——能说不能行  铁： 双关，本指铁打的，转以形容过硬。豆腐： 双关，本指豆腐做的，转以形容软弱、无能。指只会说，不能行动。[例]王好比道：“阿七哥，你只会说，不会跑。好有一比，好比‘铁嘴豆腐脚，能说不能行’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七五回)

铁块子心眼——没点活气
铁块子心眼——没点活气  责骂人心眼太死，不会灵活变通。[例]马二哥两口子搂着孩子缩在屋犄角，一天没揭锅，到处都湿透啦!吴大车披着雨衣，拿把破油布伞，把马二哥一家接到自己的砖房，嘴里埋怨着：“你这人真是铁块子心眼，没点活气，屋后就是我吴贵的家，半夜十二点砸门我能说不给你开?就住我这……”(晓剑《男人生活录》)

铁打房梁磨绣针——功到自然成
铁打房梁磨绣针——功到自然成  指只要功夫下到了，事情自然就能办成。[例]如今公婆商量的这等妥当严密，真是意想不到。便是玉凤姐姐难得说话，俗语说的“铁打房梁磨绣针”，功到自然成。眼前还有大半年的光景，再说还有舅母在那边，大约也没个磨不成的。(《儿女英雄传》二三回)｜江涛说：“你今天纺二两，明天纺三两，纺到那一天才能积攒这么多钱?”春兰说：“我一天天地纺，铁打房梁磨绣针，功到自然成!”(梁斌《红旗谱》三八)也作“铁打房梁磨成绣花针——工到自然成”[例]铁打房梁磨成绣花针，工到自然成;但是打算在很短的时间用块石片磨断一条金属的脚镣，未免过于乐观。(老舍《猫城记》三)省作“铁打房梁磨绣针”[例]那女子是让安公子进去，他可不出来。安公子女孩儿一般的人，那里经得起这等的磨法!不想这一磨，正应了俗语说“铁打房梁磨绣针”，竟磨出个见识来了。(《儿女英雄传》五回)

铁打的筲箕——点水不漏
铁打的筲箕——点水不漏  筲箕： 淘米洗菜等用的竹器，形似簸箕。形容说话、做事十分周严，一点儿漏洞也没有。[例]到底怎么办合适，还得爹妈作主。一番话，说得有进有退，好比是铁打的筲箕，点水不漏。(吴越《括苍山恩仇记》一二回)

铁拐李落难卖打药——总会碰上识货人
铁拐李落难卖打药——总会碰上识货人  铁拐李： 即李铁拐，传说中的八仙之一，曾落难云游天下，行乞卖药。打药： 防治跌打损伤的外敷药。指总有一天会碰上赏识好货的买主。[例]老汉……看出面前的复员军人的确是个买主，立即改变了态度，笑嗬嗬地从阶沿上站起来：“我是说啦!铁拐李落难卖打药——总会碰上识货人呀!”(克非《春潮急》一)

铁杵磨成针——全靠功夫
铁杵磨成针——全靠功夫  杵： 舂米或捶衣用的棒。指事情成功与否，全在于功夫是否到家。[例]特别是云子和铁柱的事，他虽然只露个了头(一个“林”字，林什么?)，可是有头就有尾，慢慢化到功夫，就能弄个水落石出。“铁杵磨成针，全靠功夫”嘛!(萧玉《大风口》一九章)

铁板上钉钉——吃得起分量
铁板上钉钉——吃得起分量  指说话、做事等实在不虚，不会改变。[例]他是不爱多说话的，可是他的每句话都是铁板上钉钉，吃得起分量。(报)省作“铁板上钉钉子”[例]“你这个坏人，你是想吓我，吓我?”“不是吓你，我讲的是真话，铁板上钉钉子，一点都不假。”(古华《芙蓉镇》二章七)

铁板上钉钉——搁稳了
铁板上钉钉——搁稳了  本指稳固了，转指稳妥、可靠了。[例]诸葛亮心想： 要是刘备把孙尚香娶过来，蜀吴两家结成亲家，那联吴抗曹的事，便真是铁板上钉钉——搁稳了。(史简《三国人物外 传· 刘备借荆州》二)

铁板撞秤砣——叮当乱响
铁板撞秤砣——叮当乱响  本形容铁板与秤砣相撞发出的“叮当”的响声，转以形容人穷得一无所有。[例]刘罗圈浓眉大眼，很帅气，是那种叫女子一见倾心的长法，只是日子过得邋里邋遢，又穷得铁板撞秤砣，叮当乱响，真让姑娘们望而却步。(徐景辉《鹿儿沟》二部二)

铁板钉钢钉——硬到家
铁板钉钢钉——硬到家  形容人极其坚强，或态度十分强硬。[例]姚志兰曾经笑着问道：“我爹也不打人，不骂人，也不闹脾气，你怎么见了他就拘拘束束的，舌头好像短了半截子?”吴天宝搔搔后脑瓜子笑道：“你那爹呀，可是俗话说的，铁板钉钢钉，硬到家啦。谁有点错处，拿起来就说，一点不留情。”(杨朔《三千里江山》一)

铁树杈子——烧不焦
铁树杈子——烧不焦  形容人意志顽强，再多困难或再大挫折都奈何不了他。[例]“唉呀，怎么能叫你割肉喂鹰呢?”玉姑过意不去，于心不忍。“我是个铁树杈子烧不焦。”蓑嫂笑了笑，“伏天儿真是把我克死了，你只叫他给我打个幡儿，抓把土，哭一声娘，我就死而无怨了。”(刘绍棠《花街》七)

铁棒敲钟——灵锤锤
铁棒敲钟——灵锤锤  灵锤锤： 方言，即灵锤，本指用来敲钟的铁棒，转指聪明灵巧的人。[例]康明理正正经经地说道：“只要咱们耐心教群众，保险能教好。你们看中队长的女人吴秀英，人家捎捎带带就把埋雷学会了。”张有义说：“人家那是铁棒敲钟——灵锤锤。”(马烽等《吕梁英雄传》三一回)

铁疙瘩吊线——绷绷直
铁疙瘩吊线——绷绷直  本指线绷得很直，转以形容人性格直爽。[例]你这个老山东棒子，真个是铁疙瘩吊线绷绷直哩!要讲谋划事儿，你可不如我这小老弟喽!(张耀铎《山林风情》四章)

铁皮葫芦——外强中干
铁皮葫芦——外强中干  讥讽人外表强硬，内里很虚弱。[例]王继文是个阴险毒辣的家伙。他既不同于他爹王申，铁皮葫芦——外强中干;也不同于他弟弟王继武，刺猬皮包钢针——里外扎手;他是皮囊里装鸩酒，外表软卜塌的，里面却是一肚子毒汁儿。(王厚选《古城青史》一五回)

铁硬木头软——各有各的性儿
铁硬木头软——各有各的性儿  本指铁和木头各有不同性质，转指人各有各的性格。[例](曲成业说： )“往后别总骂老二保根没出息。看来，铁硬木头软，各有各的性儿，各有各的用项。”“唉，这小子一举一动，又让我欢喜又让我忧。”田大妈枕着胳膊，望着抹上月光的小窗户，喃喃地说。(浩然《苍生》一三章)

铁笊篱漏汤——捞起来没够
铁笊篱漏汤——捞起来没够  捞： 双关，本指用笊篱舀汤，转指用不正当手段获取财物。指人贪得无厌，不知满足地捞取钱财。[例]好家伙，这些年轻人敢合伙儿来反对党支部书记，这还得了，这不成了“文化大革命”了吗?可是继而又想，刘文志也太不像话了，贪心太大，铁笊篱漏汤，捞起来没够，这能不招人反对吗?(王梓夫《被遗忘的党员》三)

铁筒子当筲使唤——没底儿
铁筒子当筲使唤——没底儿  筲： 俗称水桶。底儿： 双关，本指桶底，转指事情的根源或内情。指心中无数。[例](钟天民说： )“先说第一道市沟怎么突破吧!”潘有财憨笑：“我是铁筒子当筲使唤——没底儿。”(李丰祝《解放石家庄》一○)

铁耙子搔痒痒——一把硬手
铁耙子搔痒痒——一把硬手  硬手： 双关，本指铁耙，转指有某种高超技能或本领的人。指某人是业务或技术过硬的能手。[例]党报党刊上又经常发表他的文章。“魏开基”成了大家所熟悉的名字，在政研室二十来个“笔杆子”中，他算铁耙子搔痒痒——一把硬手。(韶华《身边人物 志· “未可及”别传》)

铁路巡警——管不着你那一段
铁路巡警——管不着你那一段  指各有各的职责或管辖范围，不该管的管不着。[例]“我负?”侯扒皮青筋暴露地问。“当然是你!”哈叭狗一口咬定说。“我是铁路巡警，管不着你那一段!”(冯志《敌后武工队》一一章四)也作(1) “铁路巡警——管不着这一段”[例]“老杏哥，你唱这是啥意思?——告诉你，你私自换地是非法的。”“嘿嘿，”爹爹冷笑两声，“俺这是周瑜打黄盖——一家愿打，一家愿挨。铁路巡警——你管不着这一段。”(徐慎《草苗争长》一)(2) “铁路警察摆手——管不着这一段”[例]可是走进车站一看，既没有火车头和车皮，也没有铁路上的工作人员。他们质问曾厚慈，曾厚慈装作没事人，鬼头鬼脑地用一句俏皮话回答说：“铁路警察摆手——管不着这一段!”(王林《叱咤风云》一七)

铁路警察——各管一段
铁路警察——各管一段  本指铁路上的警察实行分段管理，各管各的一段;转喻各有各的管辖范围，互不干预。[例]王成方见两个家伙缠住不让走，便解释道：“话我都给桑副官说明白了。不信，你俩可以去问他。”“不用问，”吊死鬼说，“我们是铁路警察，各管一段。他当他的联络副官，管不了岗哨。”(龚昌盛《沉浮》)

铁身上的蚊子——无着嘴处
铁身上的蚊子——无着嘴处  指插不上嘴，无话可说。[例]〔丑〕师父!这为善为恶的，各有果报……。长生终有不生，岂能超脱轮回，毕竟究竟何如?〔生〕咳，你这一问，却像铁身上的蚊子，令他无着嘴处。古云教学相长，即此一问，我便当拜你为师了。 (明· 王应遴《逍遥游》)

铁钉铆在铁板上——实打实
铁钉铆在铁板上——实打实  实： 双关，本指坚实，转指实在、确实。形容非常实在，没有半点虚假。[例]俗话说：“捉奸捉双，捉贼捉赃。”这一回，铁钉铆在铁板上——实打实啦，你还想耍花招呀?哼，没门!(严霞峰《况公案》三五回)

铁铸的算盘——拨拉不开
铁铸的算盘——拨拉不开  拨拉： 双关，本指拨弄，转指调拨。指指挥、调动不开。[例]我指挥一个营的步兵，都有点铁铸的算盘——拨拉不开;再加上导弹、大炮、坦克、喷火、通信、防化……那可是牛鞅子架在马身上——乱了套!(孙景瑞等《紧要军情》九章二)

铁锅盖上炸油条——干炸
铁锅盖上炸油条——干炸  铁锅盖上不能盛油，只能“干”着炸油条。干： 双关，本读平声，指不用油，转读去声，指做(事)。炸： 与“着”近音相谐。指努力做着。[例]以我想，别看早阳庄今年这样神气，明年别社稍一加劲就超过了，不要忘记他们是铁锅盖上炸油条——干着哩。(崔复生《太行志》一章)

铁锅翻了面——里头是黑，外头还是黑
铁锅翻了面——里头是黑，外头还是黑  指到处都同样黑暗，见不到光明。[例](林祥谦)愤恨地说：“想不到我跑了几千里来到汉口，竟同家乡没有两样，真是铁锅翻了面，里头是黑，外头还是黑啊!”(刘章仪《铁魂》一)

铁锚碰礁石——硬对硬
铁锚碰礁石——硬对硬  形容针锋相对，以强硬的态度对待强硬的态度，互不相让。[例]戴子炳说：“……常言道，人穷不怕死，狗急会跳墙。眼下他们在气头上，人多心齐，子弹费死活不交，你吃了他么?要是铁锚碰礁石硬对硬，碰崩了还不好办呢!我看还是暂且忍过这口气。”(唐亢双等《闹海记》二)

铁锤敲在石头上——硬碰硬
铁锤敲在石头上——硬碰硬  本指坚硬的东西碰撞坚硬的东西，转喻用强硬的态度或办法对付强硬的。[例]他给萧长春看的，是石头一样的脸色，跟萧长春说的，是石头一样的话，铁锤敲在石头上，硬碰硬——他跟萧长春所谈所论的全是工作，“小石头”这三个字儿，一句不提。(浩然《艳阳天》一一八章)

铁锤砸西瓜——砸它个零零碎碎
铁锤砸西瓜——砸它个零零碎碎  指彻底破坏或消灭。[例]许大马棒把拳头一握，向下一捶：“要给他个铁锤砸西瓜，泥地上摔豆腐，砸它个零零碎碎，摔它个稀稀烂烂。”(曲波《林海雪原》七)

铁黑豆——炒煞不爆
铁黑豆——炒煞不爆  本指怎么炒也不裂开;转以形容人性格刚强，任何困难、挫折都压不倒。[例]谁不知道小五是根硬骨头;铁黑豆，炒煞不爆，从没窝囊嫩气，流过半点泪水。(刘江《太行风云》四五)

铜刷共锅——硬对硬
铜刷共锅——硬对硬  形容双方针锋相对，以强硬的态度对待强硬的态度，互不相让。[例]李保安这么一说，肥八心里暗暗地想： 就是巴不得你们在上面压呀!上面一压，下面一拱，这才是“铜刷共锅硬对硬”，这台戏才有的唱哪!(广西军区政治部《雨后青山》二四)

铜匠担子——挑到哪里响到哪里
铜匠担子——挑到哪里响到哪里  响： 双关，本指铜匠担悬挂的响器碰撞发出的声音，转指人说话的响声。形容人爱说话，走到哪里说到哪里。[例]由于江湖上熟人多，消息灵通，加上自己又会编又会造，就常常张家长、李家短地搬弄是非。一天到晚，只有她独自一个人在的时刻才听不见她的声音。所以她的绰号就叫做“铜匠担子”，挑到哪里响到哪里。(杨明《二龙传》六章三)

铜板做眼睛——认钱不认人
铜板做眼睛——认钱不认人  讥讽人势利眼，把钱看得高于一切。[例]他刚拉过牛绳，忽然一个留长胡子的财主一把将牛绳夺过来，对着牛贩子说：“这牛我要了，六百贯。”哪有这样不讲理的呢?可是牛贩子却是铜板做眼睛——认钱不认人。(李学广《铁牛的来历》)

铜盆撞了铁扫帚——谁也不让谁
铜盆撞了铁扫帚——谁也不让谁  指双方态度都很强硬，互不相让。[例]沟前边张有义和康有富吵起架来了。……“有本事夺敌人的去!你不放开扯碎也不能让你受用!”“说这号话不要脸!老子没事，不像你松包……”互相骂着，拉扯着，真是铜盆撞了铁扫帚，谁也不让谁。(马烽等《吕梁英雄传》三○回)早省作“铜盆撞了铁扫帚”[例]金莲道：“你怎的叫我是歪剌骨来?”因跷起一只脚来：“你看，老娘这脚，那些儿放着歪?你怎骂我是歪剌骨?”月娘在旁笑道：“你两个铜盆撞了铁扫帚。常言‘恶人自有恶人磨，见了恶人没奈何’。”(《金瓶梅》四三回)省作“铜盆遇上铁刷子”[例]种瓜得瓜，种豆得豆，种下蒺藜狗子扎脚;杨秋元和他娘，娘儿俩就像铜盆遇上铁刷子。最后还是老娘败在儿子的手下，逃奔北京，给嫁到城里的女儿哄孩子做饭去了。(刘绍棠《花天锦地》七)

铜铃打鼓——另有音
铜铃打鼓——另有音  用铜铃打鼓，除了鼓声，还有铃声。比喻话里有话，另有用意。“音”又与“因”同音相谐。指事情另有原因。[例]他坐到正面沙发上，瞟了一眼方晴的脸，随手捧起一杯茶，说：“何参谋，你们观海卫这个地方，你可不能等闲视之呀……”方晴看出了沈颂治是铜铃打鼓另有音，听了他的“呀”字，知道下面又要有一大块文章了。(戚天法《四明传奇》一七回)｜听牛茂盛的口气，显然是铜铃打鼓，另有个音。(严亚楚《龙感湖》三回)｜办花会是铜铃打鼓——另有音(因)，谁还有心思去玩花会?所以，往年那种热闹劲没有了，今天却只有“官盐店”的一个小班子，在镇上扭来扭去。(刊)也作“铜铃打锣——另有音”[例]“什么?”秀梅听出洪刚这话是铜铃打锣——另有音。(董乃德《白云山猎手》)

铝锅换底——锡焊
铝锅换底——锡焊  铝锅换底，实际上不用锡焊，这是一种推测。锡焊： 与“稀罕”同音相谐。指稀奇罕见。[例]提起《红楼梦》中的贾宝玉衔玉而生的情节，许多人都感到没啥新鲜。可你要说起程咬金含金出世，那可就是铝锅换底——稀罕(锡焊)了。(李伯涛《程咬金传奇》)

铡刀刃上擦屁股——闹悬
铡刀刃上擦屁股——闹悬  责骂人冒大风险，不知死活。[例]听说我要带这帮人出去，我爹愁得牙疼病犯了。我已睡下，他还在院子里不停地走，我穿上衣服出来，走到爹跟前，他在黑暗中冷冷地说：“娃呀，你是铡刀刃上擦屁股，闹悬哩!”(柴林等《男儿正当好年华》)

铡刀剃秃头——硬拿着脑袋瓜子玩
铡刀剃秃头——硬拿着脑袋瓜子玩  指拿生命开玩笑。[例]严呆子用衣袖擦了一下鼻涕，故意装作吓得向墙角直偎：“这玩意，我可不敢。铡刀剃秃头，硬拿着脑袋瓜子玩!我不敢。”(曲波《山呼海啸》二三)

银样蜡枪头——不中用
银样蜡枪头——不中用  蜡： 即镴，锡和铅的合金，色似银，质软，通称焊锡或锡。指徒有其表，其实软弱，没有真本事，派不上用场。[例]仲雨道：“李老大，你不吃这一杯，我再编个笑话来骂你。”聘才道：“呸!原来是银样蜡枪头，这么不中用，一说就不敢了!”(《品花宝鉴》八回)也作(1) “银样镴枪头——中看不中用”[例]你是根银样镴枪头，中看不中用!来真的时，就瘫了!(严霞峰《况公案》四○回)｜这些吃官饭的人，就好比一层层逮鱼的鱼网，你要是撞到网上，谁不是狮子大开口?胆子小一点儿的，真能让他们吓晕了。其实呢，不过是银样镴枪头，中看不中用。(吴越《括苍山恩仇记》五回)(2) “银样镴枪头——好看不中用”[例]王文斌心里暗骂：“你这个无用的废物!原是个‘银样镴枪头，好看不中用’啊!关键时刻，竟落荒而逃!”(程树榛《大学时代》二四章)省作“银样镴枪头”[例]我弃了部署不收，你元来苗儿不秀，呸!你是个银样镴枪头。 (元· 王实甫《西厢记》四本二折)｜早则被天威慑的无言闭口，哎，英布你也是个银样镴枪头。 (元· 无名氏《气英布》三折)｜说的林黛玉嗤的一声笑了，揉着眼睛，一面笑道：“一般也唬的这个调儿，还只管胡说。呸!原来是苗而不秀，是个银样镴枪头!”(《红楼梦》二三回)｜亏你还是男子汉大丈夫，才见一点风险就吓破了胆!我原说你是银样镴枪头，果然不差： 没上阵，先软了。(姚雪垠《李自成》二卷二章)｜于是(三姨太)鄙夷地一撇嘴：“朱总经理，别人说你有计谋，有能力，原来却是银样镴枪头，没有见过大阵势的白脸子。”(鄢国培《漩流》一三章三)

铺着扁担睡觉——想的宽
铺着扁担睡觉——想的宽  讥讽人把事情想得太容易，盘算得太如意。[例]“哼，龟儿子，算盘打得可不错。”另一个战士愤愤地骂道。“我看他是打错了算盘啦!”吴三羊不同意似地说，“他是铺着扁担睡觉——想的宽。”(黎明《祖国的儿子黄继光》三章四)

锅台裂缝儿——坏灶
锅台裂缝儿——坏灶  灶： 与“兆”近音相谐。指不好的征兆。[例]触目惊心的是有人退场，甚至是一、二排的坐客。陈木生不由声音打颤，两手发抖，像十二月吃冰棒，凉了半截。心想，这是锅台裂缝儿，坏灶(兆)呀!(晓音《三连官》)

锅吊起来当钟打——叮叮当当
锅吊起来当钟打——叮叮当当  锅中无米做饭，只能吊挂着当钟打。形容家境穷得叮当响。[例]咱庄稼人就是把身子当地种，不能干活，怎么养家糊口?治吧，家里穷得锅吊起来当钟打——叮叮当当的，哪来的钱?(金河《大车店一夜》五)

锅底的木头——烧焦了
锅底的木头——烧焦了  焦： 双关，本指木头被烧焦，转指焦急、着急。形容人非常着急。[例]你今天下午，叫我跑来向首长请战，你还教给我说：“把凌少辉的心都急得像锅底的木头，烧焦了;把凌少辉的脑袋都急得像长足了的葫芦，急开了。”(曲波《山呼海啸》四二)

锅盖上的米——熬出来了
锅盖上的米——熬出来了  本指米在锅盖上，是煮熬时溢出来的;转指人终于度过了艰难的日子，有了出路。[例]他估不透小梁今后到底能不能变个样子。要像洪书记前两次来，办的事，说的话，他觉得盼头大着哩。遇上对心思人还断不了说句开心的话：“咱呀，我瞧是锅盖上的米，快熬出来了。”(崔巍等《爱与恨》二七章)也作“锅盖上的小米——熬了出来”[例]翁师长受了他如此重礼，当然满口答应。从此他是锅盖上的小米，总算熬了出来。(房群等《剑与盾》一六回)

锅里捞饺子——稳拿把攥
锅里捞饺子——稳拿把攥  形容稳妥可靠，很有把握。[例]咱打新保安，就像瓮里逮王八，锅里捞饺子，布袋里掏东西，稳拿把攥。(刘子威《在决战的日子里》三二章)

锅里炒石头——油盐不进
锅里炒石头——油盐不进  比喻人固执，什么话都听不进去。[例]但是我却像锅里炒石头，油盐不进。父母拿我没办法，就放下我去威逼老焦。(祖慰《冬夏春的复调》)

锅里煮娃娃——熟人
锅里煮娃娃——熟人  熟： 双关，本指在锅里被煮熟，转指熟悉、熟识。指熟识的人。[例]又听到那个人在大声叫喊：“你们不用怕，我是许老汉，锅里煮娃娃，熟人。都打开门来说亮话吧!”(蒋和森《风萧萧》一六)也作“锅里煮娃娃鱼——熟人熟食”娃娃鱼： 大鲵的俗称。[例]“看，你坐这高处来好不好?”周毓芬把一张椅子挪了挪。“不，用不着客气。这些日子，都是锅里煮娃娃鱼，熟人熟食的了，这样还方便些。”(汪文风《雾城斗》一七)

锔碗的丢了眼镜儿——这个碴儿你找不着
锔碗的丢了眼镜儿——这个碴儿你找不着  指挑不出毛病，找不出差错。[例]我们行得正，站得直，不怕影子斜，不怕日头偏，你想鸡蛋里挑骨头哇?锔碗的丢了眼镜儿——这个碴儿你找不着!(吴越《括苍山恩仇记》四六回)

锔锅的戴眼镜——找碴儿
锔锅的戴眼镜——找碴儿  锔锅： 用锔子(用铜或铁打成的两脚钉)连合锅的破裂处。碴儿： 双关，本指器物上的破裂处，转指引起争执的事由。指故意挑毛病，找差错。[例]牛成又突然高声问道：“十五岁怎么长这么高的个子?”杨三娥看出牛成问案是锔锅的戴眼镜——找碴儿，便没好气地说：“嫌高锯下半截儿去。”(刘秉荣《杨三姐告状》二八回)也作(1) “锔锅戴眼镜——找茬儿”茬儿： 本指农作物收割后残留在地里的根茎，转指引起争执的事由。[例](焦克礼女人说：)“我们家的猪认人，要是咬着你，我可负不了这个责任。”(弯弯绕说：)“咬不着我。”“不行。您正锯锅戴眼镜到处找茬儿，要是咬了您，光跟我一个人闹倒是不要紧，我怕您又把这件事儿跟办农业社好不好联一块儿。”(浩然《艳阳天》八九章)(2) “锔碗的戴眼镜——找碴儿”[例]他还戴上看火眼镜，仔细地窥视了炉膛内的熔炼情况。“小上海”知道，这位洋技师是锔碗的戴眼镜——向自己找碴儿。(鲍昌《庚子风云》二部一二章)(3) “锔碗的戴眼镜——没碴儿找碴儿”[例]淑清倒也心平气和地回答：“……大伙儿都把机器大拆大卸，里外一通擦，我也得擦呀，宁愿晚一点回家，也别叫她锔碗的戴眼镜——没碴儿找碴儿。”(舒丽珍《峦城火焰》一四章)(4) “锔锅戴眼镜——没缝找茬”[例]皇上一看，这是“锔锅戴眼镜——没缝找茬”来了。这时也把脸沉下来说道：“唉呀，你是一国之母，连这点事情，你都弄不清楚，还有什么可说的。下殿去吧。”(刘林仙等《薛丁山征西》六四回)

错公穿了错婆鞋——错上加错
错公穿了错婆鞋——错上加错  指原有的错误尚未改正，又犯了新错误。[例]蚱蜢老汉首先自我谴责，说：“柳书记、张书记，老英雄，呵，金社长!我这是糊涂人吃糊涂汤，越搞越糊涂;错公穿了错婆鞋，错上加错啊!唉!”(克非《山河颂》一二)

锛得木子死在树窟窿里——吃了嘴的亏
锛得木子死在树窟窿里——吃了嘴的亏  锛(bēn)得木子： 方言，啄木鸟，又称锛凿木等。本指啄木鸟嘴巴卡在树窟窿里而死，转以讥讽人吃亏就吃亏在嘴巴不谨慎。[例]“怎么，你可咋唬啊!真是锛得木子死在树窟窿里，吃了嘴的亏!”辛凤鸣幸灾乐祸的在一旁小声地敲打贾正的边鼓。(冯志《敌后武工队》二四章一)

锥处囊中——其末立见
锥处囊中——其末立见  末： 尖端。见： 同“现”。比喻言行立即表现出来。[例]夫贤士之处世也，譬如锥之处囊中——其末立见。(《史 记· 平原君虞卿列传》)

锥子剃头——一个师傅一个作法
锥子剃头——一个师傅一个作法  剃头不能用锥子。指各有与众不同的做法。[例]只要真实地反映现实生活，哪怕是一鳞半爪，我就给六十分。这种想法，这种做法，对不对?搞不清。反正是锥子剃头——一个师傅一个作法。(马烽《马烽短篇新作》后记)也作“锥子剃头——各使一招”[例]哼!一个将军一个令，一个和尚一个磬。这叫锥子剃头，各使一招!(黄佩珠等《续少西唐演义》三一回)

锯了嘴的葫芦——一句话也没有
锯了嘴的葫芦——一句话也没有  葫芦： 像连着的两个球，掏空后可用来装药或酒等。形容人默不作声。[例]她想：“我已经抢了开门炮，下面该你说啦，你说吧，你有来言，我有去语。”哪知道这位一米八十的大个子，操着立正姿式，挺身站在她的眼前，像个锯了嘴的葫芦，一句话也没有。(李英儒《还我河山》三二章一)也作(1) “锯了嘴儿的葫芦——不吱一声”[例]于木天想到任务艰巨，一路心事重重，凝神瞧着树木村庄被火车一一掠过，他呆呆的像锯了嘴儿的葫芦，不吱一声。(李英儒《燕赵群雄》八章三)(2) “锯嘴葫芦——一句不拿”[例]那帮幕僚一个个高谈阔论起来滔滔不绝，拿着个书袋，绉个文字游刃有余，一旦到了正事儿，全成了锯嘴葫芦，一句不拿。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”六)

镜中花影水中月——真真假假辨不清
镜中花影水中月——真真假假辨不清  指看不清事情的真相。[例]她不断派人去白家打听探望，可派去的人回来，一会儿说情况好，一会儿说不太好，一会儿一个样。她要亲自去看他，几次三番都被爹娘劝阻了。这真是镜中花影水中月，真真假假辨不清。(李德魁《好姻缘烧不散》)

镜子里的钱——看得见，抓不着
镜子里的钱——看得见，抓不着  比喻只能想往，却无法实现的事情。[例]十天以后，“黑沙滩”的西瓜均已熟透。目前当务之急是抢在高温之前将瓜销出去，不然就成了镜子里的钱——看得见，抓不着!(曾长炳《烈士守瓜田》)

镴枪头戳石块——弯回半截
镴枪头戳石块——弯回半截  镴(là)： 铅合金，俗称焊锡，质软。本指用镴制的枪尖去戳石头，枪尖立即弯回去;转喻弱者遇到强者被迫退缩。[例]不料老计父子说出话来，茁茁实实的没些松气。计氏是有性气的妇人，岂是受得这等冤屈的?所以晁大舍倒“镴枪头戳石块，弯回半截”去了。(《醒世姻缘传》九回)

长了个钱串子脑袋——见钱眼开
长了个钱串子脑袋——见钱眼开  讥讽或责骂人过分贪图钱财。[例]赵师傅也气呼呼地说：“你们认错人了!别以为几个臭钱能买动我们的心，我们可不像你们，长了个钱串子脑袋——见钱就眼开!”(竹丛《敌后战场》四)

长坂坡摔孩子——收买人心
长坂坡摔孩子——收买人心  《三国演义》四一、四二回描写： 刘备抵挡不住曹操大军，带领军民从新野撤离，被困在当阳县景山。赵云在长坂杀入重围，救出刘备的儿子阿斗。刘备为笼络人心，故作姿态地将阿斗摔在地下，说：“为汝这孺子，几损我一员大将!”指耍手段笼络人心，使人甘愿受其利用。[例]唉，皇叔，皇叔，平常我总讥笑你长坂坡摔孩子——收买人心。看来这人心真不容易得啊!(史简《三国人物外 传· 张米村的来历》)

长安街上算卦的——尽拣好听的说
长安街上算卦的——尽拣好听的说  长安街： 北京市的一条大街。指讨好人，尽说人家愿意听的话。[例]苦伶仃(半跪下，双手托着王昭君的手看)： 哎呀，阏氏的手又细又白，真是一位贵人的手，注定您要当单于的阏氏的。盈盈： 老人家，您不是长安街上算卦的，别尽拣好听的说，好不好。(曹禺《王昭君》五幕)

长工打东家——雇不得了
长工打东家——雇不得了  雇： 与“顾”同音相谐。指出于无奈，只得去做某事，后果如何都顾不上了。[例]可眼下“长工打东家——雇(顾)不得了”!病急乱投医，试试看。(李同柱《牛大吹拜灶》)

长杆打猴——爬到高处去
长杆打猴——爬到高处去  本指用长杆子敲打蹲在树上的猴，猴会爬到高处;转喻人投奔到权势大地位高的人那里去。[例]从此，彭三蝎子在奉天城里就晒干了。宴会没人给他下请帖了，往日登门送礼的人，也是长杆打猴——爬到高处去了。大西门里的彭宅一下子冷落下来了。(杨大群《关东传奇》五四章)

长江里水——面上平静
长江里水——面上平静  本指水面平静;转指人表面上神态平静，实际上内心活动激烈。[例]英雄擂台比武，都讲个义气礼貌，尽管心里是波浪翻腾，也得学长江里水——面上平静。(赵元修等《秦琼打擂》八回)

长线放远风筝——下过大功夫
长线放远风筝——下过大功夫  指为实现某个目标付出过艰苦的努力。[例]这回轻易不说人好的冯老总竟也夸赞了几句：“你们操练得不错，我很满意。这不是三天两天的功夫能抓得出来的，是长线放远风筝，下过大功夫的。你们不光军事操练好，而且对部队的性质和目的都认识得很清楚，算得起是目标明确。”(周骥良《吉鸿昌》六)

长虫吃了烟袋油——浑身哆嗦
长虫吃了烟袋油——浑身哆嗦  烟袋油： 吸烟后烟袋里残留的烟辣油，含有毒素。本指蛇吃了烟袋油以后，中了毒浑身哆嗦;转指人因惊恐而全身颤抖。[例]“一”字排着的伪人员，腰弯成直角，和长虫吃了烟袋油一样浑身哆嗦。(刘夫海等《雁翎队的故 事· 贴布告》)

长虫吃扁担——直杠一条
长虫吃扁担——直杠一条  长虫： 蛇的俗称。本指蛇身被扁担撑得像条直杠子;转喻人固执，主意一定就不回头。[例]他把胸脯一拍，说：“这一回是长虫吃扁担——直杠一条，非照咱的主意办不可，走!”(侯钰鑫《大路歌》三章一)

长虫吞扁担——没法咽下去
长虫吞扁担——没法咽下去  本指蛇无法咽下扁担;转指人无法忍气吞声，忍受某种无法忍受的事情。[例]彭三蝎子看着沈德老头家三口人走过，感到胸前像被石头撞了一下，这口气，像长虫吞扁担，没法咽下去。(杨大群《关东传奇》一三章)

长虫打架——绕脖子
长虫打架——绕脖子  原指两条蛇互相缠绕着对方的脖子;转指说话、做事绕圈子。[例]“可是，大海里捞针，到哪里去摸姓周的影儿呢?”“在周檎身上打主意!”麻雷子一拍炕席。“你真是长虫打架绕脖子!”花鞋杜四嘎嘎笑道，“咱们正话说捉拿周文彬，你怎么又牛头不对马嘴，拐到了周檎那小哥儿身上。”(刘绍棠《蒲柳人家》一○)也作“长虫和王八俩打架——尽绕脖子”[例]他爷爷，你不知道啊，老师出的题目也太难咧。二加六就二加六呗，还得减三……你说这不是长虫和王八俩打架——尽绕脖子吗?(焦乃积《急诊》)

长虫钻竹筒——死不转弯
长虫钻竹筒——死不转弯  转弯： 双关，本指长虫身体不能转弯，转指人思想顽固，死不回头。[例]张三强说：“没有点自觉性儿，你磨破了嘴皮，也是瞎子点灯——白费蜡!不信，你问问俺班长去吧!班长也有点心烦了，天天和他磨嘴皮，好话劝了千千万，可他还是长虫钻竹筒——死不转弯。”(孟千等《决战》五章)

长足了的葫芦——急开了瓢
长足了的葫芦——急开了瓢  葫芦常劈开用作盛水、酒等的瓢。本指成熟的葫芦自动分开而成了瓢，转喻人急得不行了。[例]哎!我说你等一等。你今天下午，叫我跑来向首长请战，你还教给我说：“把凌少辉的心都急得像锅底的木头，烧焦了;把凌少辉的脑袋都急得像长足了的葫芦，急开了瓢。”(曲波《山呼海啸》四二)

门口挂笊篱——小店
门口挂笊篱——小店  旧时北方有的地方小客店，常以笊篱代替招牌，悬挂在门口。指小客店。[例]在这街当中，有这么一个小客店。门口悬挂着一个笊篱。挂笊篱做甚?那是个招牌，人们一看见笊篱，就知道是个客店，而且是个小店儿，所以在京东一带有歇后语为： 门口挂笊篱——小店。(刘秉荣《杨三姐告状》一四回)

门槛上斫萝卜——一刀两断
门槛上斫萝卜——一刀两断  斫： 用刀斧砍。本指一刀砍成两截，转以形容坚决地断绝关系。[例]信到之日，就算是门槛上斫萝卜，一刀两断。以前种种，都当作流进了洞庭湖，正所谓“流水落花春去也”。(胡乃武《伏蟒春秋》五章三○)

门神卷灶爷——画里有画
门神卷灶爷——画里有画  门神： 旧俗贴在门上用来驱邪逐鬼的神像。灶爷： 灶王爷，这里指灶王爷的神像。画： 与“话”同音相谐。指话里暗含有别的用意。[例]哼，你别给我门神卷灶爷，画(话)里有画(话)!我也不比人家少鼻子少眼儿，别人能长见识，开封这一仗也多少把我打聪明了点。(亢君等《攻克汴京》二七章)｜这阵儿他品摸出团长政委这些话全是“门神卷灶爷——画(话)里有画(话)”，可是又觉得他们都是自己的老上级，不好意思顶下去。(柯岗《三战陇海》二章二)也作“门神里面卷灶神——画中有画”[例]果然不出所料，一个星期后，那丟包的男青年果然来到柳莺的店里，门神里面卷灶神——话(画)中有话(画)地问：“小姐，不认识我了吗?”(刘金泉《将计就计》)

门神爷绷脸——不笑出来
门神爷绷脸——不笑出来  门神爷： 对门神(旧俗贴在大门上以驱逐鬼怪的神像)的尊称。绷脸： 板着脸，表示不高兴。指不发笑，脸上没有笑容。[例]他吉鸿昌讲话，直来直去，一向是笑浪滚滚，又欢快又热闹的，今天可是怎么啦?鸿昌马上问了：“一听我说这话，你们心里高兴，可就是门神爷绷脸，不笑出来。不敢笑出来是不是?不忍心笑出来是不是?”(周骥良《吉鸿昌》一七)

门缝里吹喇叭——鸣声在外
门缝里吹喇叭——鸣声在外  鸣： 与“名”同音相谐。指名声传到远处。[例]“你怎么知道我来了?”米拉不想马上直入正题，就先扯闲篇儿。(周峻说： )“你们现在是门缝里吹喇叭，名声在外了。你不通知我，我还不长耳朵，不会看海报?”(柯岩《他乡明月》一五)

门缝里看人——把人看扁了
门缝里看人——把人看扁了  指小看人或片面地看人。[例]孙茂良见郝同喜小看自己，就冲着郝同喜叫喊道：“你不要门缝里看人，把人看扁了，老子今天也要和你比试比试呐!”(胡正《汾水长流》一八章)也作(1) “门缝看人——把人看扁了”[例](陆素云)没想到任为群突然插进来，用这种蔑视的口气对她说话，在众人面前伤害她的自尊心，也冷起脸道：“嗨!你不要门缝看人，把人看扁了。”(陈登科《风雷》一部五五章)(2) “门缝里瞧人——把人看扁了”[例]大管家，烦你回禀“十三爷”，就说他门缝里瞧人——把人看扁了。我们义和团、红灯照不是敛小钱的要饭花子，我们干的是亮堂堂的事儿： 扶清灭洋。(鲍昌《庚子风云》二部二五章)|蒋老板未免门缝里瞧人，把人看扁了。我虽不才，尚有几分志气，如今在海运局谋了一份差事，比伙计强多了。(曹荣《胡雪岩绝学》九)(3) “门缝瞅人——把人看扁了”[例]“去你的吧，门缝瞅人——把人看扁了，你乐意我还不乐意哪!”王镯子得意洋洋地说，“我两全其美的办好啦，你净等着当爹吧!”(冯德英《迎春花》一六章)(4) “门缝里张望——看扁了人”[例]咱家和刘延庆共事多年，一向小觑了他，真叫做是“门缝里张望，看扁了人”。(徐兴业《金瓯缺》六章一)(5) “门缝里看人——看扁了”[例]小黄： 好稀奇!居然你也注意国家大事，还当你只注意投篮哩。学生乙： 你真是门缝里看人，把我给看扁了。(田汉《乱钟》)｜嗳哟哟!您可别门缝里看人，把咱们看扁了。这北京城内又哪有咱们不认识的京官大老爷啊!(任光椿《戊戌喋血记》一四章七○)｜袁世凯笑道：“你问这干吗?说了你也不认识的。”秦小玉把小嘴一抿，娇憨地笑道：“哎哟哟!您可别门缝里看人——把咱们看扁了。这北京城内又哪有咱们不认识的京官大老爷啊!”(任光椿《谭嗣同》三○章七○)省作(1) “门缝里看人”[例]“你能想出什么像样的东西?”秀岩笑着说。“嘿，别老是门缝里看人——咱并不是总扁的!”小刘冲着张秀岩说。(程树榛《钢铁巨人》一八章)｜咦!你可别门缝里看人，放心罢，啥时候也不给俺穷弟兄丢脸。(杨纤如《金刚图》二二回)(2) “门缝里瞅人”[例]哎，你真是，你真门缝里瞅人。俺是个正正经经三十多年的铆工匠啦。你叫俺烧钉子?(于敏《桥》二八)

门背后放花儿——等不到晚
门背后放花儿——等不到晚  花儿： 烟花，要等到晚上燃放。因心急，等不到天黑，在门后暗处燃放。指人心急难耐。[例]西门庆道：“且教他孝顺众尊亲两套词儿着。你这狗才，就这等摇席破坐的。”郑爱香儿道：“应花子，你门背后放花儿，等不到晚了!”(《金瓶梅》三二回)｜武松道：“妈妈收了银子，今日就请嫂嫂过门。”婆子道：“武二哥，且是好急性，‘门背后放花儿——你等不到晚了’。也待我往他大娘那里交了银子，才打发他过去。”(《金瓶梅》八七回)

门里的金刚——自高自大
门里的金刚——自高自大  金刚： 佛教称佛的侍从力士，身材高大，因手执兵器金刚杵而得名，寺院一般塑四大金刚像。本指在门内看，金刚的身材又高又大;转责人自以为了不起。[例]“这叫门里的金刚——自高自大。”又是那个喊鬼丫头的粗声。(朱文华《爱的复活》一章三)

闭眼睛放屁——瞎嗤
闭眼睛放屁——瞎嗤  瞎： 双关，本指眼睛看不见，转指胡乱。嗤： 拟声词，本拟放屁的声音，与“扯”近音相谐。责骂人胡说八道。[例]这是什么人下的“死命令”呢?真他妈的闭眼睛放屁——瞎嗤!眼瞅着到了“一寸光阴一寸金”的抢种时节，必得赶出来的活计都怕赶不出来，咋能抽人停产搞这一套?(刘亚舟《男婚女嫁》八章)

闭眼跳河——听天由命
闭眼跳河——听天由命  天： 天意。命： 命运。指是死是活，听凭命运摆布。[例]王院长快步走来，问宋凯：“周华状态如何?”“不好。”王院长欲去周华处，被宋凯拦住，“算了，院长，甭管了，这时候了，只有闭眼跳河听天由命了。”(王海等《爱你没商量》一一)也作“闭眼睛趟河——凭命由天”[例]忽地他又转而想到，完蛋不完蛋，我操那份心干啥?不管咋样……我就闭眼睛趟河，凭命由天吧。(刘亚舟《男婚女嫁》八章)

问官答花——驴唇不对马嘴
问官答花——驴唇不对马嘴  问的是“官”，答的是“花”。指所答非所问，或把毫不相干的东西胡乱拉扯在一起。[例]安老爷一听这话，心里暗笑说：“这老头儿这才叫个‘问官答花，驴唇不对马嘴’。这与我的心事什么相干?”(《儿女英雄传》四○回)

闹新房挤进个小寡妇——大煞风景
闹新房挤进个小寡妇——大煞风景  迷信认为闹新房时出现小寡妇不吉利。比喻在兴高采烈的场合，败人兴致。[例]听到这里，满堂的人，像是闹新房挤进个小寡妇——大煞风景，你望我，我看你，直冷到了脚底心。(姚自豪等《特殊身份的警官》一五)

闺女穿她奶奶的鞋——老样
闺女穿她奶奶的鞋——老样  本指原来的或旧的鞋样儿;转指事情还像原来一样，没有改变。[例]晚上指导员一宣布：“二牛抬杠犁地四亩，‘闺女穿她奶奶的鞋——老样’。”引起了一场哄堂大笑。(刊)

闺女要嫁妆——不害臊
闺女要嫁妆——不害臊  指人脸皮厚，不知羞耻。[例]她像按捺不住，又讥讽起龙大炮。龙大炮反唇相讥：“闺女要嫁妆，不害臊!”(松柏生《女人禁地》一七章)

阁老位儿——旁坐
阁老位儿——旁坐  阁老： 明代尊称入阁做事的大学士。位儿： 座位。明代内阁不设正座。指在边上坐着。[例]讲了半日，何太监受了半礼，让西门庆上坐，他主席相陪。何千户旁坐。西门庆道：“老公公，这个断然使不得，同僚之间，岂可旁坐。老公公叔侄便罢了，学生使不的。”何太监大喜道：“大人甚是知礼，罢罢，我阁老位儿旁坐罢，教做官的陪大人就是了。”(《金瓶梅》七一回)

阉猪割耳朵——两头出血
阉猪割耳朵——两头出血  阉猪： 割去猪的睾丸或卵巢，使不能生育。两头： 双关，本指耳端和阉割处，转指两个方面。出血： 双关，本指流血，转指拿出钱或物。指两方面都受到损失。[例]光凭上工吃饭，工分值又一年比一年下跌，六毛、五毛，去年成了三毛二，这就叫你老兄成了阉猪割耳朵两头出血啦。(崔巍等《爱与恨》一六章)

阉猪割耳朵——两头受罪
阉猪割耳朵——两头受罪  指两方面都没落好。[例]赵庄的人们这时都说开了，有的说：“把田村家得罪下了，咱也没取上利。阉猪割耳朵——两头受罪!”(马烽《村仇》九)也作“阉猪割耳朵——两头受疼”[例]“既要卖，头朝外，我悔个哪样!”“是不是陈老二跟你吵了架?”“什么老二老三的……我他妈的阉猪割耳朵——两头受疼!”(刘澍德《桥》)

阉过了的草鸡——一点儿神气都没有
阉过了的草鸡——一点儿神气都没有  形容人失去自信，提不起精神，情绪低落。[例]数日之后，一场民事诉讼案开庭了。原告、被告、双方的律师、证人以及法院、书记员，纷纷进入法庭。张伯坚像阉过了的草鸡，一点儿神气都没有了。(朱伦《偷渡者》一八)

阎婆惜掉进盐缸里——阎上加盐
阎婆惜掉进盐缸里——阎上加盐  阎婆惜： 《水浒全传》中人物，先与宋江同居，后与县吏张三私通，以宋江与梁山好汉有关系来要挟宋江，被宋江杀死。(见《水浒全传》二○、二一回)阎、盐： 与“严”同音相谐。形容十分严密。[例]马庄本来就有重兵据守，加上俘虏了这几个队员，防范一定是阎婆惜掉进盐缸里——严上加严。要想营救他们，凭刺刀手榴弹恐怕不行了。(刘江等《太行飞虎队》三五章一)

阎家媳妇儿——咸嫂
阎家媳妇儿——咸嫂  阎： 与“盐”同音相谐。咸： 与“贤”同音相谐。指贤良的嫂子。[例]大媳妇叫慧勤，聪明贤慧也很勤俭，而且心灵手巧，谁家裁裁剪剪有求必应，人都称她为贤嫂，一些姑娘们开玩笑说她真是“阎(盐)家媳妇儿——贤(咸)嫂”。(谭志忠《贤嫂》)

阎王不在家——业鬼由他闹
阎王不在家——业鬼由他闹  业鬼： 孽鬼，生时作恶的鬼。比喻坏人趁主管的人不在，肆意胡作非为。[例]有一日官人知道，将这一双儿泼男女怎耽饶!若知他暗行云雨，敢可也乱下风雹。那瓦罐儿少不的井上破，夜盆儿刷杀到头臊。妆体态，弄妖娆，共伴当，做知交。将家长，厮瞒着。可正是阎王不在家，着这伙业鬼由他闹。 (元· 无名氏《争报恩》一折)

阎王开门——净出鬼
阎王开门——净出鬼  本指出来的全是鬼，转指老是出现稀奇古怪的事。[例](吴用敏说： )“有人要破坏国防建设。他们很狡猾，为了保存自己，便千方百计嫁祸于人。因为你从香港回来，又在搞革新，他们就散布谣言，尽力向你栽赃，泼臭水!”(林雪明说： )“怪不得这些日子阎王开门——净出鬼呢!”(崔为功《大石马的秘密》九)

阎王殿前把门——难放过鬼去
阎王殿前把门——难放过鬼去  本指鬼魂就很难逃脱过去，转指人很难蒙混过去。[例]王正听了嘿嘿笑道：“不是，不是!听你这些话，也许遮掩你是一员大将呢!‘阎王殿前把门，难放过鬼去’。我虽年迈，也会动心计呢!”(王中文《忠义梦》一三回)

阎王殿跑出来的——不知道死活
阎王殿跑出来的——不知道死活  本指不知道是死人还是活人;转指人不把生死放在心上，做事不顾个人安危。[例]胡参谋到底经过一些阵仗，他没有惊慌，马上掏出手枪，打开保险就要往外打，林智桂见了，吓出一头冷汗，连忙拦住：“胡参谋，千万打不得，这些穷工人都是阎王殿跑出来的，不知道死活。他们这么多人，你打死一人，我们就没命了。”(刘章仪《铁魂》一三)

阎王殿里比武——鬼打架
阎王殿里比武——鬼打架  形容胡闹，没有章法。[例]哈大虎说：“搞总结，大家都高兴。只是现在这个搞法，那是‘阎王殿里比武——鬼打架’!”(柳炳仁《玉树琼花》一三章三○)

阎王爷出巡——小鬼翻了天
阎王爷出巡——小鬼翻了天  小鬼： 阎王的差役。责骂人趁上司不在，胡闹一气。[例](桂美容说： )“甭管是谁的，反正现在是我的。你呀，用不着和我兜来绕去，怎么，官瘾又犯了，三年大牢还没坐够?”(杨友春说： )“瞧你说的，我哪那么大官瘾?阎王爷出巡，小鬼翻了天，这一没了队长，可把你欢儿了。”(王玉龙《清泉曲》五)

阎王爷对付小鬼——高高在上
阎王爷对付小鬼——高高在上  形容人脱离群众，把自己置于群众之上。[例]过去调查别人，老袁坐在上边听汇报，很有阎王爷对付小鬼高高在上，掌握他人生死大权的感觉;没想到现在自己也沦落成小鬼，被人调查。(刘震云《官人》)

阎王爷眼里攮棒槌——惹神饥荒
阎王爷眼里攮棒槌——惹神饥荒  攮： 以锐物刺。本指招惹神灵降下灾祸;转指招惹坏人兴风作浪，自讨苦吃。[例]赵老忠屋里的人听了，都为赵八成两口儿捏一把汗。细姐心里埋怨道：“好他八成叔哩!不会说话就闭上嘴，说一句多一句。净是阎王爷眼里攮棒槌——惹神饥荒。”(王厚选《古城青史》一三回)

阎王爷老婆怀胎——一肚子鬼
阎王爷老婆怀胎——一肚子鬼  鬼： 阎王是鬼王，其妻所怀的自然是小鬼，转指不可告人的打算或勾当。讥讽人心里怀着许多坏主意。[例]说着，他又拍拍刘阿才骨头叉叉的肩膀：“没想到，你他娘的小子真是阎王爷老婆怀胎，一肚子鬼。”(《神兵·降豹》)也作(1) “阎王娘怀孕——一肚子鬼胎”[例]尤占魁哂笑道：“这次进剿，你提出什么心中之匪，也拿不出什么好办法，如今逃走，你倒有两下子。我把你好有一比： 阎王娘怀孕——一肚子鬼胎!”(罗旋《南国烽烟》一一)(2) “阎王奶奶怀胎——一肚子鬼”奶奶： 方言，少奶奶，这里称阎王的妻子。[例]气得他狠狠擂了一下桌子，禁不住骂道：“王八蛋!阎王奶奶怀胎——一肚子鬼!”(《神 兵· 又到椰花飘香时》)

阎王爷说谎——骗鬼
阎王爷说谎——骗鬼  本指阎王爷说谎是在骗鬼;转指所说的话骗不了人，只能骗鬼。常用于斥责。[例]“阎王爷说谎骗鬼去吧!”鱼炮两眼一瞪，“有人恨不得合作社哗啦一声塌台，好大发横财呢!”(唐亢双等《闹海记》二四)

阎王爷贴告示——鬼话连篇
阎王爷贴告示——鬼话连篇  鬼话： 双关，本指阎王爷的话，转指谎言、不真实的话。指说的全是谎话。常用于斥责。[例]魏强念完报纸一扔：“你们说，这叫个什么?”“这叫阎王爷贴告示——鬼话连篇。”刘太生笑着指指报纸。(冯志《敌后武工队》八章三)︳就是按照不平等的瑷珲条约，也明文写着六十四屯“永远归中国人居住，由中国政府管辖，外人不得侵犯”。现在你们要把它并入俄国版图，这对中国人来说，不是阎王爷贴告示——鬼话连篇吗?(常青《三色水》二)也作(1) “阎王贴告示——鬼话连篇”[例]工友们听罢，不禁义愤填膺，七嘴八舌地议论开了：“这是阎王贴告示——鬼话连篇，不听他的!”“不答应五项条件，休想要我们复工!”“把这张烂纸撕下来，免得搞脏了我们的墙!”(刘章仪《铁魂》二八)(2) “阎王爷出告示——鬼话连篇”[例]“你发过疟子没有?”“没有?!”雪娟回答时，暗自吃了一惊。心想： 发疟子是谈恋爱的话题吗?真正阎王爷出告示： 鬼话连篇。(李英儒《还我河山》三二章一)(3) “阎王出告示——鬼话连篇”[例]这一片道理把瑞琪说的不做声了。乔兰弟接着谈到她的态度：“你说不跟他们合作，这是很可笑的。这简直是阎王出告示——鬼话连篇!”(李英儒《还我河山》三九章一)(4) “阎罗王出告示——净是鬼话”[例]“阎罗王出告示，净是鬼话!”鱼炮一针见血地说，“你们是拿网去缠人家的腿，要拖人下水。此路不通，又来割网，找借口造谣： 看哪，赤沙湾扩社搞糟了，人心大乱了，破坏网具了……是不是?”(唐亢双等《闹海记》一二)(5) “阎王爷爷出告示——净鬼话”[例]他忽而灵机一动又说：“中间的枪洞，也许是刚才男民兵打的，忘了糊纸了。”这真是阎王爷爷出告示——净鬼话!(黎汝清《海岛女民兵》一六章)(6) “阎王爷的告示——满篇鬼话”[例]黄承祖刚才说的比旧戏里的花脸唱的还好听。其实是阎王爷的告示——满篇鬼话。(刊)(7) “阎王爷的告示——鬼话连篇”[例]谭花枝把眼一斜：“阎王爷的告示——鬼话连篇。喜糖都请大家吃了，难道这还有假?”(王同全《卖鳖救子》)

阎王爷逗小鬼——开心一会儿是一会儿
阎王爷逗小鬼——开心一会儿是一会儿  阎王和小鬼是勾人命的，本不开心，阎王逗小鬼只能开心一会儿。指图的是一时的高兴舒畅。[例]西厢房的灯火依旧亮着，却听不见有什么动静，也不知道这顿晚饭吃完了没有，又不敢去问，反正有大奶奶的话，不用他们等门儿，落得阎王逗小鬼儿——开心一会儿是一会儿，一个个都各回各屋，睡觉去了。(吴越《括苍山恩仇记》四○回)

阎王老子下圣旨——鬼听得去
阎王老子下圣旨——鬼听得去  圣旨： 这里指阎王的旨意。本指鬼会听得进阎王的圣旨，转指没有人会听得进去。[例]哈大虎心里叫苦不迭，悔不该讲客气，要请曲有章作“指示”;同时在心里对曲有章说：“‘阎王老子下圣旨——鬼听得去’呢!快收场算罗!”(柳炳仁《玉树琼花》七章一六)

阎王老爷——要命的
阎王老爷——要命的  本指掌管地狱的阎王老爷，是勾魂催命的神;转指某人或某些人是要人命的人。[例]小堂倌喜得猛一蹦，笑嘻嘻地作了个揖：“老天爷!下雨吧，下雨吧!财神爷都进了俺店里!下上个十天半个月，俺高高地大秤称银子!”他只当来了些财神爷哪!哪知道是些阎王老爷——要命的!(高元钧《赵匡胤大闹马家店》)

阎王面前充老鬼——不知天高地厚
阎王面前充老鬼——不知天高地厚  讥讽或责骂人狂妄自大。[例](沈长岛)冷笑着说：“好大的胆子!王八妹的军需副官是我武汉军校的结拜兄弟，叫甄德法。你，想在阎王面前充老鬼?真不知天高地厚!老老实实举起手来吧!”(戚天法《四明传奇》五回)

阎罗王做生意——鬼也没得上门
阎罗王做生意——鬼也没得上门  形容生意冷淡，没有顾客上门。也泛指遭冷遇，无人光临。[例]今日早间坐到这个时候，并无一个主顾与我发市。正是： 阎罗王做生意，鬼也没得上门。 (明· 吾邱瑞《运甓记》二三出)也作(1) “阎王老子开饭店——鬼都不上门”[例]“阎王老子开饭店——鬼都不上门”[例]过了一阵，季交恕他们两位，喜形于色地走回党务处来，因为听讲的人，尤其下级军官，一次比一次多，不像以前“阎王老子开饭店，鬼都不上门”。(李六如《六十年的变迁》一一章三)(2) “阎王开店——鬼儿都不上门”[例]门官： ……我们做门官的一年到头辛辛苦苦，都想在这时候落几文上身，不想这儿依然叫做阎王开店，鬼儿都不上门。(田汉《武松》一二场)(3) “阎王开饭店——鬼不上门”[例]李金凤担心地说：“你这一走，又有人来了怎么办?”“这，你就放心好啦。他们回去一传开，说何巡官是得瘟疫死的，谁还来?我保险阎王开饭店——鬼不上门。”牛阳春说着，就找牛绍箕“报丧”去了。(严亚楚《龙感湖》五九回)

阎罗王的爷爷——老鬼
阎罗王的爷爷——老鬼  本指阎王(佛教称管地狱的神)的爷爷，转以称涉世很深、精明老练的人。也称心术不正、老奸巨猾的人。[例]张谦的这帮把兄弟，全是做“包打听”的，可以说是“阎罗王的爷爷——老鬼”。(姚自豪等《特殊身份的警官》一一)也作(1) “阎王爷的阿舅——老鬼”[例]虽说一直风平浪静的白莲泾也有点风吹草动，但肖石灵是阎王爷的阿舅——老鬼。做起事来滴水不漏，再说现在账册已烧，难抓真凭实据，所以他还是一日三餐，稳如泰山。(姚自豪等《“2020”的幕后》)(2) “阎王爷的外婆——老鬼”[例]驾驶员听完，知道今天碰着阎罗王的外婆——老鬼，于是上了汽车，“嘟嘟”开了就跑。(黄宣林等《内部消息》)

阔小姐开窑子——不为钱，为图个快活
阔小姐开窑子——不为钱，为图个快活  窑子： 妓院。指人干某事没有别的动机，纯粹是为了寻求快乐。[例]从此后蝴蝶迷便傍上了比她大一倍年纪的许大马棒。许大马棒把他排为第三房，她也不在乎，正像她自己得意的唱高调那样： 阔小姐开窑子，不为钱，为图个快活。(曲波《林海雪原》二)

阳雀子叫三年——尽讲现话子
阳雀子叫三年——尽讲现话子  阳雀子： 方言，布谷鸟。现话子： 方言，老一套的话。指总讲老一套话。[例]陈杏秀的耐性真是世上少见，她一边问，一边讲，不怕把嘴巴皮子磨破。一直讲到好晚了……最后她说：“云祥呀，你不要嫌我阳雀子叫三年尽讲现话子。这革命的道理就是要讲一辈子呵。”(柯蓝《浏河十八湾》七章四)

阴天管孩子——闲着的空儿
阴天管孩子——闲着的空儿  指反正闲着无事，找件事情做做。[例]那一宿，不是小云子硬逼着我，我才不提这……心事呢!唉，说开了头儿，索性就都倒出来，让你奶奶我，心里也痛快痛快。反正是“阴天管孩子——闲着的空儿”。(韩冬《原欲》一○章)也作(1) “阴天打孩子——闲着也是闲着”[例] “阴天打孩子——闲着也是闲着”，省化工厅一位干部说。从前，谁会想到推倒围墙建市场，谁敢这么想，但市场经济大步伐的推进，事业单位也开始挖潜力了。(巩国强《拆了围墙，通向市场》)(2) “阴天里打孩子——闲着也是闲着”[例]好在“阴天里打孩子，闲着也是闲着”，空闲时间，我开始专心致志地爬起了格子，不时刊出几篇小文，换些微薄的稿酬。(凝冰《锅碗瓢勺交响曲》)

阴天背蓑衣——越背越重
阴天背蓑衣——越背越重  蓑衣： 农人披在身上的雨具，用草或棕制成。本指阴天空气潮湿，蓑衣会越来越重;转以形容负担越来越重。[例]他望着热腾腾的咖啡，发愁地说：“……老是拆东墙补西墙也不是个办法。阴天背蓑衣，越背越重，不说别的，就是利息一项，我们福佑也吃不消。”(周而复《上海的早晨》二部三)也作“阴天驮穰草——越背越重”驮： 用背负载重物。穰： 稻、麦等的秆子。[例]周区长也在一旁动员说：“谈谈吧，思想包袱不解开，心里就不得舒气，阴天驮穰草，越背越重。解开了，就能轻装上阵。”(群星《映天红》七章二)

阴曹地府打官司——鬼说鬼道
阴曹地府打官司——鬼说鬼道  阴曹地府： 迷信称人死后鬼魂所在的地方，又称“阴司”。讥讽或责骂人说假话。[例](卫生员“小鬼”)扑在他身边连哭带说：“周营长!你怎么跑到这儿了?我告孟教导员说，我记得给你上过药包，扎了绷带，可他偏不信，盯住眼，整整训了我一晚上，硬说我是阴曹地府打官司，一溜鬼说鬼道!”(刘江《太行风云》五二)

阴沟里的篾片——总有翻身的一天
阴沟里的篾片——总有翻身的一天  本指篾片在阴沟里漂流总有翻过来的时候，转喻受压迫、受剥削的人总会有获得解放的时候。[例]过了好一阵，她才细声地说：“……老辈子讲： 十磨九难出好人，你先忍忍吧，阴沟里的篾片总有翻身的一天。”(马忆湘《朝阳花》二章二)

阴沟里的螃蟹——见不得日月
阴沟里的螃蟹——见不得日月  讥讽或责骂人心中有鬼，害怕光明、正义。[例]云荣说：“荣花嫂，柳景仙、姣姣那么凶，为啥一见你的面就胆怵了?”刘荣花笑笑说：“第一，他们是阴沟里的螃蟹，见不得日月……”(崔复生《太行志》一五章)

阴沟里翻船——冤透了
阴沟里翻船——冤透了  指在不该吃亏的地方吃了大亏，太不值得了。[例]我在邓家堡输给他，这不冤，因为是水里，但在铁铃观里怎么会糊里糊涂被他刺了两家伙，而且还被他吓得只顾逃命，那真是阴沟里翻船——冤透了!(金声伯等《白玉 堂· 功败反成囚》)

阿斗当官——有名无实
阿斗当官——有名无实  阿斗： 三国蜀汉后主刘禅的小名，他胸无大志，庸碌无能，常借指懦弱无能的人。指空有其名，没有实际内容。[例]老黄，咱可是阿斗当官——有名无实啊。车子由上边管着，局里不过是摸摸凉热，有啥办法哩。(廖新中《凤还巢》)

陈年的老酒——搁的时间越长越值钱
陈年的老酒——搁的时间越长越值钱  老酒： 方言，特指绍兴酒。本指老酒存放的时间越长，味儿越醇，价格越高;转喻某人或某事物的价值随着时间增长而不断提高。[例]我不是告诉你了吗?这画像陈年的老酒，搁的时间越长越值钱，着什么急卖呀!(肖复兴《魔 方· 飞碟·×》五)

陈年的被子拆了灶的炕——早凉了
陈年的被子拆了灶的炕——早凉了  凉： 双关，本指温度低，转指冷淡。指关系早已冷淡了。[例]韩秀给侍候桌面的大丫头递了个眼色，换上了彩釉大杯：“我还得求董师姐给我穿个针，引个线，搭座桥，和桑先生结为知己之友。”“陈年的被子拆了灶的炕，我跟桑先生的交情早凉了。”董菊花好像满腹辛酸，满肚子委屈。(刘绍棠《敬柳亭说书》四章四)

陈抟的兄弟——陈扁
陈抟的兄弟——陈扁  陈抟： 五代宋初道士，真源(今河南鹿邑东)人，字图南，生于唐朝末年，没有考中进士，隐居武当山，传说他每寝一处，百余日不起，被称为“陈抟老祖”。“抟”与“团”同音，意义相近，含有身体团曲成圆形的意思。陈扁： 实无其人，只取“扁”字，意为身体成扁平形，与上文的“团”都是指熟睡的姿势。讥讽人沉睡不醒。[例]主人家合家吃酒，这下人是肯干吊着下巴等的?小选子也会走到后面，成大瓶的酒，成碗的下饭，偷将出来，任意攮颡，及至收拾睡倒，也便做了“陈抟的兄弟——陈扁”。(《醒世姻缘传》八三回)

除了灵山别有庙——到处有香烧
除了灵山别有庙——到处有香烧  灵山： 即灵鹫，印度佛教圣地。比喻到处有可求之人或可住之处。[例]袁猷听了，冷笑道：“……你今日另有了好客，拿这些话来撵我了，除了灵山别有庙，到处有香烧。除了你这里，我还怕没有地方住呢!”(《风月梦》二○回)

险道神卖豆腐——人硬货不硬
险道神卖豆腐——人硬货不硬  险道神： 迷信称出殡时的开路神，个子高大。讥讽人外表强硬，但本事不过硬。[例]你自家忖量，你怎么近的那邳仝?一了说的险道神卖豆腐，人硬货不硬。你怎么的? (明· 无名氏《大战邳仝》一折)

险道神撞着寿星老儿——你也休说我的长，我也休嫌你的短
险道神撞着寿星老儿——你也休说我的长，我也休嫌你的短  寿星老儿： 民间传说中象征长寿的神，身材矮胖。长： 传说险道神身材细长。指彼此都有缺点，不要互相嫌弃。[例]潘金莲在旁接过来道：“嫌人家是房里养的，谁家是房外养的?就是乔家这孩子，也是房里生的。正是：‘险道神撞着寿星老儿，你也休说我的长，我也休嫌你的短。’”(《金瓶梅》四一回)

陷阱里伸腿儿——自讨苦吃
陷阱里伸腿儿——自讨苦吃  陷阱： 为捕捉野兽或敌人而挖的坑，上盖伪装。指自己找罪受。多用来讥讽。[例]今天听刘大哥这一通开导，我的心里也开了窍了： 不管它中与不中，反正下考场也就是这一次，下不为例，再也不往这窝弓陷阱里伸腿儿，自讨苦吃了。(吴越《括苍山恩仇记》五回)

隔了夜的火笼——外面温温热，里头全是火
隔了夜的火笼——外面温温热，里头全是火  火笼： 一种取暖用的器物，状似竹篮，内置小火盆。形容人外表温顺和蔼，而内心刚烈坚毅。[例]何信吾想了想说：“几次接触，深感这个女子外表温和沉静，而内里刚烈机警，就像隔了夜的火笼，外面温温热，里头全是火。”(杨佩瑾《霹雳》二五章)

隔墙吹喇叭——鸣声在外
隔墙吹喇叭——鸣声在外  鸣： 与“名”同音相谐。指人名声远扬。[例]不久，一篇题为《英雄的妻子》的报道，在县报头版头条发表，省报也作了转载。寡妇湾的秀秀，也因此是隔墙吹喇叭——名(鸣)声在外了。(吴邦国等《寡妇湾的风流案》)

隔墙扔柴火——乱七八糟
隔墙扔柴火——乱七八糟  形容杂乱不堪。[例]你瞧那屋子，隔墙扔柴火——乱七八糟;你瞧瞧俺的生活，推小车和挑担子的结伴——紧赶。(庄稼汉《七大八小》[相声])

隔墙掠个鬼脸儿——唬杀
隔墙掠个鬼脸儿——唬杀  指把人吓得要死。[例]伯爵骂道：“……头里我叫着，怎的不先来见我?这等大胆!到明日，不与你个功德，你也不怕。”董娇儿笑道：“哥儿那里隔墙掠个鬼脸儿，可不把我唬杀!”(《金瓶梅》四二回)

隔墙掠筛箕——不知仰着合着
隔墙掠筛箕——不知仰着合着  筛箕： 筛子和簸箕。本指不知筛子、簸箕落地后，是底朝上(仰着)还是底朝下(合着);转喻不知道事情究竟如何。[例]玳安道：“文嫂，随你罢了，我只要你一两银子，也是我叫你一场，你休要独吃。”文嫂道：“猢猴儿，隔墙掠筛箕，还不知仰着合着哩。”(《金瓶梅》六九回)

隔墙掠肝肠——死心塌地
隔墙掠肝肠——死心塌地  掠： 抛。本指掏出的心肝肠子被抛过墙落在地上;转指心思已定死，不能改变。[例]金莲听了，一声儿没言语，使性子回到上房里，对月娘说：“‘贾瞎子传操——干起了个五更’。‘隔墙掠肝肠——死心塌地’。‘兜肚断了带子——没得绊了’!刚才在门首站了一回，只见陈姐夫骑头口来了，说爹不来了，醮事还没了，先打发他来家。”(《金瓶梅》三九回)

隔壁送油糕——一来一往
隔壁送油糕——一来一往  油糕： 用黄米面做成的油炸食品，里面包有枣泥豆馅。指礼尚往来，有来有往。[例]以前，他们截了我们的水;现在，他们传给我们新技术。这叫隔壁送油糕，一来一往啊!(孙谦《大红旗与小红旗的故事》)

隔夜的馊粥——要不得
隔夜的馊粥——要不得  馊粥： 由于变质而有酸臭味的粥。本指隔夜的馊粥不能吃，转指不能采取某种做法。[例]你这是隔夜的馊粥，要不得!冤仇宜解不宜结。这样做仇上结仇，事情会闹得更大了。(武剑青《云飞嶂》六章三)

隔山买老牛——全凭的是信用
隔山买老牛——全凭的是信用  隔山买牛，牛的好坏全凭卖主的信用。指为人处世全靠讲信用。[例]您把内容看在肚子里，放下不买了，回头照这意思又编出一本来，我怎么办?隔山买老牛，全凭的是信用。(邓友梅《那五》六)

隔山估大猪——瞎猜
隔山估大猪——瞎猜  隔山： 隔着一座山，形容距离很远。估： 估计猪的肥瘦贵贱等。指没有根据地胡乱猜测。[例]雷颖咭咭地笑了：“隔山估大猪，瞎猜!我哪来的心事?考试还应付不过来呢!”(武剑青《流星》七章)

隔岸观火——幸灾乐祸
隔岸观火——幸灾乐祸  指看见别人遭受灾祸，不仅不同情，反而感到高兴。[例]尤占魁把酒杯往桌上重重一放，震得碗筷一跳，板起脸孔说道：“你请我进来，是为了教训我的么?你别隔岸观火——幸灾乐祸，雷坪的穷鬼一夜之间就会叫你家破人亡!”(罗旋《南国烽烟》序篇)︳林婉如从朦胧中惊醒过来。“什么?是怎么回事?”“一边是火烧眉毛，是热锅里熬油;一边是隔岸观火，幸灾乐祸!”江有声恨恨地从牙缝里说。(于敏《第一个回合》一七章四)也作“隔岸观火——瞧着热闹”[例]安启森冷笑：“陶莉莉，你也甭隔岸观火瞧着热闹，奉劝你一句： 你要是真想跟方波，从今天起就要格外注意爱护自己。”(王海等《爱你没商量》一六)

隔岸观火——袖手旁观
隔岸观火——袖手旁观  比喻在别人遭受灾祸时，置身事外，不予过问或协助。[例]“官印，这是什么话?”叶明亮恼了，“亏你还是我的老朋友，我是那种隔岸观火，袖手旁观的人吗?你是怕我见利忘义，卖友求荣吧?”(刘绍棠《地火》一二)

隔年的黄历——不管用
隔年的黄历——不管用  黄历： 历书的俗称，也叫“皇历”，书中排列日、月、节气等供查考，每年一本，隔年不适用。指过时的事物或旧的方法经验不再有效用。[例]我连忙拿给学堂的先生看，可是他念到后来就泄了气啦，说这是去年的报纸，隔年的黄历，不管用啦。叫我空欢喜一场。(白危《垦荒曲》一部一七)︳为了这件事，他常常深夜醒来就睡不着，老是翻来覆去地想：“究竟是世道变了，隔年的黄历不管用啦，唉!”(白危《垦荒曲》二部一)

隔年皇历——过时的事
隔年皇历——过时的事  指已经过时的事物。[例]银仙疑惑地望着春花：“天龙姆两间破房子，哪能纳下这许多人?”“那是隔年皇历——过时的事了。”(姚鼎生《土地诗篇》三章)

隔河看失火——干着急
隔河看失火——干着急  指白白地着急，没有办法。[例]对弈前就已规定： 观者只许看不能出声，因此大家只好隔河看失火——干着急。(周松岐《“常胜将军”吕肉九》)

隔皮买瓜——生熟没个准
隔皮买瓜——生熟没个准  比喻对事情的真实情况还认不清。[例](舞蹈大师说：)“你们要把我的脑袋打开瓢?隔皮买瓜生熟还没个准呢，说我脑袋里有虫，你有什么证据?拿出来!”(毕淑敏《教授的戒指》二)

隔皮猜瓜——先后都一样
隔皮猜瓜——先后都一样  指次序先后无关紧要。[例]真爹假爹混在一起，难分难解。老五心想： 跟打仗一样，叫你们先冲，大概轮不到我上阵就结束了。于是，他说：“隔皮猜瓜，先抓后抓都一样，就从老大开始，按年龄顺序抓阄。”(刘运喜《五子出殡》)

隔着坯墙照镜子——看不透
隔着坯墙照镜子——看不透  坯墙： 用土坯砌成的墙。指看不清人或事物的真相。[例]孙家又惊又喜，真是隔着坯墙照镜子——看不透，昔日南场屋的流浪汉，竟还是个活华佗。(周宝忠《捻军梁王兵败之后》)

隔着门缝儿瞧人——把人看扁
隔着门缝儿瞧人——把人看扁  指小看了人或片面地看人。多用于责人。[例]大水笑着说：“得了吧!去的时候好办，回来你一个人怎么着?这白洋淀可容易迷失呢。”小梅怪他说：“看你!隔着门缝儿瞧人，把人看扁啦。我也是河边生，河边长;这一条路，船来船往也不知道走过多少遭儿，还有个错呀?”(孔厥等《新儿女英雄传》一三回)也作(1) “隔门缝看人——把人看扁了”[例]梅月英一听，可气坏了，你这是隔门缝看人——把人看扁了。“薛蛮子!今日我非把你置于死地不可。罢，罢，罢，我战你三百回合。”言毕，抡刀就砍。(刘林仙等《薛仁贵征东》二一回)(2) “隔着门缝瞅人——把人看扁”[例]你们到底是往哪里去呀，也不跟我说明白?四鹏，你还怕我给你们泄漏秘密吗?真是隔着门缝瞅人——把人看扁啦!(王林《腹地》三)省作“隔着门缝看人”[例]别隔着门缝看人，我要是个五尺高的男子汉，早跟俺家宝生一块给国家效劳去啦。(冯志《敌后武工队》五章二)

隔门缝儿看吕洞宾——小看大仙
隔门缝儿看吕洞宾——小看大仙  吕洞宾： 道教传说中的八仙之一，号纯阳子，俗称吕祖。比喻小看了有本领或有实力的人。[例]嘿!你说的!我也不是“桂英儿”，事到如今还舍不得哪个家!别隔门缝儿看吕洞宾，小看大仙!(柯岗《逐鹿中原》八章二)也作“隔门缝瞧不见吕洞宾——小看仙人”[例]这次包书，本没打他的算盘，可他知道后，把腰包一拍，口气挺硬：“隔门缝瞧不见吕洞宾——别小看仙人。咋?怕我拿不出这五块钱?不是吹的，钞票大大的有!”说道，拿出一叠十块头的新票子亮了亮。(徐慎《双桥·书场上》)

雀蛋碰石头——白白送死
雀蛋碰石头——白白送死  指以弱击强，必然自取灭亡。[例]作为一个顶天立地的苦聪，我多次想去报仇雪恨，讨还血债，可老黄狗人多，又都使快枪，我单人独驽，简直是雀蛋碰石头，白白送死!(张作为《原林深处》八章)

雕塑匠不给神像叩头——知道老底
雕塑匠不给神像叩头——知道老底  老底： 底细，内情。雕塑匠不给神像叩头是因为清楚神像是泥塑木雕而成的。指了解人或事情的底细。[例]说实在的吧，那么大的仗，都是我的部下打的呀!我一共十员大将，红花岭照旧是我的大拇指食指和中指加上钢笔杆打的呀!唉!雕塑匠不给神像叩头——知道老底呀!什么是真什么是假哪，信就是真，不信就是假。(柳杞《长城烟尘》八章)

雨后春笋——猛升直长
雨后春笋——猛升直长  本指雨后的春笋，长势迅猛;转以形容形势蓬勃发展或新生事物迅速成长。[例]越颖政委为了把三古镇地区的工作更好地开展起来，便留在三古镇地区指挥工作，没回羲铭镇去。一个多月中，三古镇周围的群众抗日运动，犹如雨后春笋，猛升直长。(曲波《桥隆飙》一九)

雨后的春笋清明的茶——全都是尖儿
雨后的春笋清明的茶——全都是尖儿  尖儿： 双关，本指春笋和新茶的尖端，转指出类拔萃的人或物。指全是选拔出来的拔尖的人才。[例]这些小伙子，都是从全国武警部队千里挑一筛选出来的佼佼者，用句文辞那叫凤毛麟角，说通俗一点儿就好比是雨后的春笋清明的茶——全都是尖儿!(康健春等《目标： 正前方……》)

雨后的泥胎——一摊浆糊
雨后的泥胎——一摊浆糊  本指泥胎被雨水溶化成了一摊泥浆，转以形容软弱、涣散得一塌糊涂。[例](王二皇上)发狂地大笑道：“蒲天明!你昏了心，迷了窍，当我没有王爷撑腰，就成了雨后的泥胎一摊浆糊?打开天窗告诉你这个混小子，没有了王爷，我不是倒了靠山，反倒是去了婆婆。”(刘绍棠《蒲剑》一)

雨后送伞——用不着
雨后送伞——用不着  指事后再做某事，毫无价值，没有必要。[例]“是不是等下山探听情况的弟兄回来再说?”“猫头鹰”大声说：“雨后送伞——用不着啦!我们要未雨而绸缪。”(武剑青《云飞嶂》二一章三)

雨后送蓑衣——白费神
雨后送蓑衣——白费神  讥讽人枉费心思。[例]曹宗荣说：“机修厂还修着一架铁甲车。”“雨后送蓑衣，”闻长山说，“他们白费神，不赶趟啦。”(罗丹《风雨的黎明》三章六)

雨天背蓑衣——越背越重
雨天背蓑衣——越背越重  本指蓑衣遭雨淋后身上越来越重，转以形容负担越来越重。[例]张开富： ……最好把昨天跟今天的利钱全给了我，免得利上加利，要不就真是雨天背蓑衣，越背越重了。(田汉《梅雨》)

雨水煎茶——天上的味
雨水煎茶——天上的味  天上： 本与雨水相应，转指非人间所有。指非同寻常的兴味或乐趣。[例]大伙儿说：“嗨，都是庄稼人，怕什么淋!”……一个民兵说：“这雨还有个好处，一张嘴就喝上水啦!”柳喜儿笑着说：“可不!雨水煎茶，天上的味儿呢。”(孔厥等《新儿女英雄传》一九回)

雨过天晴放干雷——虚张声势
雨过天晴放干雷——虚张声势  放干雷： 干打雷不下雨。指故意张扬声势以迷惑人。[例]王横发说：“再住一日不妨。梁山军来太行一个多月了，也没敢打大仗，‘雨过天晴放干雷，虚张声势’!他们恐怕也不能到大辽国去。”(王中文《忠义梦》八回)

雨过送伞——空头人情
雨过送伞——空头人情  指没有诚意，虚假地讨好人。常用于斥责或讥讽。[例]座山雕格格又一笑，顺手从桌下拿出一个小铁匣，从里面掏出几张纸，朝着栾匪摇了两摇：“哼……哼……它早来了!我崔某用不着你雨过送伞，你这空头人情还是去孝敬你的姑奶奶吧。”(曲波《林海雪原》一九)也作“雨后送伞——假人情”[例]杜五哥今天啷格搞的，专跟我开玩笑，我又不认识……啥特派员!怎么会请我喝酒赴宴?走哟，不要挨时间，隔会望江酒楼坐满了没空位，又说我雨后送伞——假人情。(鄢国培《漩流》二二章一)

雪地上看月——明白做一片
雪地上看月——明白做一片  明白： 双关，本指月明雪白，转指清楚。形容清清楚楚，完全明白。[例]人家说，魏敬斋这人，外面虽然抱定《镜花缘》中林之洋的“给他个一概弗得知”主义，但肚子里未尝不雪地上看月，明白做一片。(龙公《江左十年目睹记》一七回)

雪地埋孩子——藏不住
雪地埋孩子——藏不住  指事情隐瞒不住，很快就会真相大白。[例]程咬金一看来者是大驸马薛姣，心想： 雪地埋孩子，藏不住了。(刘林仙等《薛刚反唐》六一回)早作(1) “雪里埋死尸——自然消将出来”[例]潘金莲絮絮叨叨地向孟玉楼介绍事情经过，孟玉楼听了只是笑。因说：“你怎么知道得这等详细?”金莲道：“南京的沈万三，北京的枯柳树，人的名儿，树的影儿，怎么不晓得?雪里埋死尸，自然消将出来!”(《金瓶梅》七二回)(2) “雪中埋物——终须暴露”[例]常言说，雪中埋物，终须暴露。大约延寿儿外边贪玩去了，终久有个回来。(《狐狸缘》五回)也作“雪地里的死孩子——盖也盖不住”[例]他还不能完全理解向明的话，但是问题已经摆在面前： 怎么办?看来大车的事好比雪地里的死孩子，盖也盖不住了。(于敏《第一个回合》一三章七)

雪地里走路——一步一个脚印
雪地里走路——一步一个脚印  形容做事脚踏实地，扎扎实实。[例]老夏，你管钱管物，我搞工程技术。职业要求咱们雪地里走路——一步一个脚印。(柳炳仁《玉树琼花》二三章四九)

雪捏的美人——浑身冰冷
雪捏的美人——浑身冰冷  本指全身冰凉，转指(害怕得)浑身发抖。[例]盖天锡也明明听见了李逵的叫喊，吓得他成了“雪捏的美人，浑身冰冷”!(王中文《忠义梦》二○回)

雪水煮豆腐——好不冷淡
雪水煮豆腐——好不冷淡  冷淡： 双关，本指雪水冷豆腐淡，转指对人很不热情。[例]〔生〕客已骂座，我其绝裾。〔潜下末〕梅相公去了。〔小生〕怎去了?〔丑〕待我送，待我送。〔净〕咳，雪水煮豆腐，好不冷淡! (明· 周履靖《锦笺记》五出)

雪狮子向火——酥了半边
雪狮子向火——酥了半边  酥： 双关，本指雪遇热化解，转形容肢体软弱无力。多形容感情冲动，不能自持。[例]〔东坡云〕行者，你去溪河杨柳边小舟中，叫一声“白牡丹安在”，只待他应了一声，你急急抽身便走。〔行者云〕走迟了却怎么?〔东坡云〕走迟了，只教你做雪狮子向火——酥了半边。 (元· 吴昌龄《东坡梦》一折)｜王爵看见尼姑，惊得荡了三魂，飞了七魄。……尼姑见有客来，趋跄迎进，拜茶。王爵当面相对，一似雪狮子向火，酥了半边，看看软了。(《二刻拍案惊奇》卷二一)也作(1) “雪狮子向火——软瘫了半边”[例]天下凡是有钱的人，再没有一个不贪财好色的。富翁此时好像雪狮子向火，不觉软瘫了半边。(《初刻拍案惊奇》卷一八)(2) “雪狮子向火——酥了一半”[例]〔末〕是令兄宅上有个令爱，财主取他做掌家娘子。〔丑〕若说我侄女儿，只教你雪狮子向火，酥了一半。看我侄女儿，长不料料窕窕，短不局局促促。 (明· 柯丹邱《荆钗记》七出)(3) “雪狮子见日——化酥了半边”[例]蒋竹山只记得几个草头药方，那晓得诗词歌赋?见了这些女子进场，已是雪狮子见日——化酥了半边，连骨髓都流出来。(《续金瓶梅》五三回) (4) “雪狮子向火——不觉化去”[例]那呆子看到好处，忍不住口嘴流涎，心头撞鹿，一时间骨软筋麻，好便似雪狮子向火，不觉的都化去也。(《西游记》五四回)(5) “雪狮子向火——软起来”[例]蕊珠做女儿时节，徐达未曾见一面。而今却叫他整容，煞是看得亲切。徐达一头动手，一头觑玩，身子如雪狮子向火，看看软起来。(《二刻拍案惊奇》卷二五)

雪里滚球——越滚越大
雪里滚球——越滚越大  形容事物的规模越来越大。[例]“张威现在是伪军师长，人家雪里滚球——越滚越大，起码有五千多条枪了，我这个寡妇还是孤寡人一个，看来这一辈子此仇是报不成了……”卓寡妇说到这里，伤心败意，泪如雨下。(邹郎《死桥》上二五)

雷公打豆腐——一物降一物
雷公打豆腐——一物降一物  降： 降伏，制服。指某人、某物专门制服另一人、另一物，或某人、某物专有另一人、另一物来制服。[例]他们在自己的连队里一说二打三拔毛，凶得像个土皇帝，可是到了活阎王的殿堂，却像个小鬼，大气儿不敢出一下。雷公打豆腐，一物降一物，尘世间的事情，原本就是这样的。(张俊彪《山鬼》五)

雷公打豆腐——专从软处下手
雷公打豆腐——专从软处下手  雷公： 神话中管打雷的神。比喻专门欺负软弱的人，或先拿软弱的开刀。[例]“哦!”季交恕同方维夏这才知道陈延年与他的父亲陈独秀，原有不同的政见。因而他们又问：“假如一让再让，人家不更会得寸进尺，‘雷公打豆腐’，先从软处下手么?那怎么办?”(李六如《六十年的变迁》一二章四)也作(1) “雷公打豆腐——先从软处下手”[例]季交恕低头不语，似乎在考虑： 现在有了机会，抽是可以抽的。但若同时一块儿搞，恐怕难。站起来……说：“嗳!‘雷公打豆腐，先从软处下手’，打响头一炮就好办。”(李六如《六十年的变迁》八章五)(2) “雷公打豆腐——拣软的欺”[例]我先说明，你们缝纫组不要以为我们是男人家，和妇女竞赛是“雷公打豆腐，拣软的欺”。(陶钝《为了革命的后代》一一)(3) “雷公打豆腐——拣着软的欺侮”[例]乔贵轩是雷公打豆腐，拣着软的欺侮，虽然他对刘孝顺更不高兴，但他知道刘孝顺是脾气倔强，不吃眼前亏的人，所以就不愿意直接和他冲突。(臧伯平《破晓风云》六章二)(4) “雷公打豆腐——专门找寻软的欺负”[例]现成的猪给你们放着哩。可有一宗，要拿都得拿，不拿都不拿，不能有远近厚薄，你们雷公打豆腐专门找寻软的欺负可不行。(李英儒《战斗在滹沱河上》六)(5) “雷公打豆腐——拣软的打”[例]熊连长虽狠，却是雷公打豆腐——拣软的打。对于上面有根子的人，也是敢怒不敢言的，这个排长就是如此。(徐栩《大雪飘飘》一二)(6) “雷公打豆腐——拣软的吃”[例]“好哇!雷公打豆腐，拣软的吃。石家庄敌人不敢外出，我们放一个旅警戒就可以，其余部队都可打过娘子关。”耿飙说。(张帆《长城内外》一八章)(7) “雷公打豆腐——专挑软的欺”[例]那个工人掏出小烟袋点上一锅烟说：“这年头雷公打豆腐，专挑软的欺。”(杨大群《关东传奇》二五章)(8) “雷公打豆腐——先拣软的吃”[例]你也主张打回长城，由内线转到外线作战。我是双手赞成的。我看还是雷公打豆腐，先拣软的吃，首先发起察南战役。(张帆《长城内外》三四章)(9) “雷公打豆腐——先打弱的”[例]“你们是雷公打豆腐，先打弱的。取得了很大胜利!”朱德说。(张帆《长城内外》一八章)(10) “雷公打豆腐——先收拾软的”[例]雷公打豆腐先收拾软的，第一先打西原屯的伪警备队，接着出兵焦家庄，阻击伪治安军的增援，最后各路兵马，八方风雨会中州，打鬼子三十里堡的核心堡垒。(李英儒《还我河山》四八章一)(11) “雷公劈豆腐——专找软的欺”[例]扁头风在祠堂集合起全村百姓，恶狠狠地说：“罗田人来抢我们的花炮，现在又来抢水，大家看着办吧!”有的说：“雷公劈豆腐，专找软的欺，跟他们拼啦!”(武剑青《云飞嶂》一○章)(12) “雷公打豆腐——光挑软的地方下手”[例]那时，村里本来没轮上张初元的差，可是吕良硬逼着他去，张初元和他讲理，吕良挂羊头卖狗肉，说：“这是抗日的事，谁不去谁就是汉奸!”张初元说：“抗日也有个抗法。轮上你本家去，为甚派我?真是雷公打豆腐，光挑软的地方下手啦!”(马烽《张初元的故事》二)省作“雷公打豆腐”[例]你不去，我去啦!你这人就是遭这个罪，太没火性，雷公打豆腐，谁跟着你谁倒霉!(柯蓝《风满潇湘》六九)｜凭我们有这么多人，这么大的力量，雷公打豆腐，包那高老二也束手就擒。(司马文森《风雨桐江》一三章四)

雾海里行船——走哪儿算哪儿
雾海里行船——走哪儿算哪儿  指看不清前途或失去了目标，心里没有了主意，听其自然。[例]却说蔡少白看到乡亲们热情高涨，自没二话可说，也打算挺起腰来干。至于前途如何，他却看不清。心想： 雾海里行船——走哪儿算哪儿罢。(刊)

霜后的秋蚂蚱——浑身瘫软
霜后的秋蚂蚱——浑身瘫软  本指秋后经霜打的蚂蚱，虚弱得无力支撑身体;转讥人遭受打击或惊吓后丧失了意志，全身虚弱无力。[例]蚂蚱脸可真成了霜后的秋蚂蚱，浑身瘫软，忙不迭声地说：“长官饶命!我们只来了三个人，本不愿意，都是上司派遣!”(亢君等《攻克汴京》二○章)

霜后蚂蚱——蹦不了几天
霜后蚂蚱——蹦不了几天  蹦： 双关，本指蹦跳，转喻挣扎、横行。讥讽坏人或恶势力，即将衰亡，横行不了多久。[例]像他们家那种人，亏心事做得太多了，将来定有报应的。我看也是霜后蚂蚱，蹦不了几天啦!(白危《沙河坝风情》一一)

霜打了的蚂蚱——蹦不起来了
霜打了的蚂蚱——蹦不起来了  蹦： 双关，本指蹦跳，转喻挣扎。形容人振作不起精神来了。[例]他一下子像霜打了的蚂蚱，蹦不起来了。是的，老贺说的事他都干过，“铁的逻辑”又一次击败了他。(张贤亮《河的子孙》一一章)

霜打麻叶——蔫了
霜打麻叶——蔫了  本指麻叶经霜以后失去水分变得萎缩了;转指人遭受挫折、打击，或陷入困境后情绪变得低落了。[例]一顿义正词严的申斥，那个熊也似的大家伙，活像是放了气的皮球，软了;活像是霜打麻叶，蔫了。(刘子威《在决战的日子里》七章)也作(1) “霜打的树叶子——蔫了下来”[例]听着这越来越近的马蹄声，看着周围人们的欢呼情景，他们一个个像霜打的树叶子，霎时无精打采地蔫了下来。(杨沫《东方欲晓》一卷二四)(2) “霜打的瓜秧子——蔫儿了”[例]“我要是厂长，这个家我能当。可惜，我被撤了。”王光泰像霜打了的瓜秧子，蔫儿了。(谌容《走投无路》二)(3) “霜打的茄子——蔫了”[例]贺连鹏听了这一番话，情知围困长安已经失利。因此，立时像霜打的茄子，蔫了。(黄佩珠等《薛雷扫北》二一回)|一听说要挖菜地，刘老二顿时像霜打的茄子——蔫了。(王尚敏《棺材被盗之谜》)(4) “霜打的茄子——蔫头搭脑”[例]当孙少帅被带进西屋时，他身后还跟着香水梅。这对狗男女，这会儿就像被霜打了的茄子一样，蔫头搭脑的。(蒋寒中《天桥演义》六八回)

霸王的兵——暗散了
霸王的兵——暗散了  霸王： 指楚霸王项羽。《史 记· 项羽本纪》记载： 楚汉交战时，项羽的军队被刘邦的汉军围困在垓下，兵少粮尽，夜间听到汉军四面都唱楚歌，引起楚军思乡之情，纷纷逃散。指暗中逃散了。[例]“亡国奴不如丧家犬，我宁死不当亡国奴!”解连环大叫，“你是吉大胆的部下，他好比岳飞被害死在风波亭，难道你们就霸王的兵暗散了，不想替他报仇雪恨?”(刘绍棠《渔火》二章二)

霸王的弓——越拉越硬
霸王的弓——越拉越硬  霸王： 指楚霸王项羽。据《史 记· 项羽本纪》记载，项羽身材高大，“力能扛鼎”，传说他用的弓又重又硬。本指弓越拉越硬，转喻人的态度越来越强硬。[例]“敢!”一直没说话的万水老汉抖着山羊胡子，伸出两只手指戳点着石门支书，“做下亏心事，倒成了霸王的弓，越拉越硬了!反了你们!”(郑义《老井》五)｜得……按上面的政策办事。如果你给他解释，他更得了势，那是霸王的弓，越拉越硬。(西戎《圈套》)

霸王要贡礼——给也得给，不给也得给
霸王要贡礼——给也得给，不给也得给  霸王： 极端霸道的人。贡礼： 进贡的礼品。指不管愿意不愿意都得给。[例]你们先把夜明珠弄到手也不要紧，到时候我是霸王要贡礼——给也得给，不给也得给。(姜元溪等《鲁中奇险传》一一回)

青石板上摔王八——硬碰硬
青石板上摔王八——硬碰硬  形容针锋相对，以强硬的态度对待强硬的态度，互不相让。[例]立志的意思是：“给他来个青石板上摔王八——硬碰硬。他要硬收，我们就硬不让，哪怕官司打到县衙门里去，也不能就这样便宜了他。”(吴越《括苍山恩仇记》一一回)

青石板上过日子——只有出项，没有进项
青石板上过日子——只有出项，没有进项  青石板上种不成庄稼。指生活毫无来源，只有支出，没有收入。[例]他们对着诉苦，都说自己乡下的地荒了大半，不荒的地也因为连续旱灾，没有收成，搬到这张家寨以后，青石板儿上过日子，只有出项，没有进项，手中的浮钱都……耗干了。(姚雪垠《李自成》一卷二五章)

青石板上钉钉——不会动
青石板上钉钉——不会动  动： 双关，本指松动，转指变动、更动。指事情、思想、感情等不会变动。[例]按照他的眼法，这门亲事，自然是青石板上钉钉，再不会有什么更动了。(刘江《太行风云》五三)也作“青石板上钉了钉——不变”[例]不过人家玉珠可不是那种这山看着那山高的人。对你了，那可真是砸断骨头死了心，青石板上钉了钉，不变啦。(刘江《太行风云》六一)

青石脑壳——碰到就响
青石脑壳——碰到就响  形容为人豪爽，痛快干脆。[例](丁卫东说：)“……我就有一股青石脑壳碰到就响的豪气，我偏要找个面如美玉胜貂蝉，心中装着蓝墨水的女子做老婆。”(谭力等《蓝花豹》四部)

青竹掏坑缸——越掏越臭
青竹掏坑缸——越掏越臭  坑缸： 方言，粪缸。比喻越闹腾名声越坏。[例]况且他进你的门，是你诱他上门的。他上令妹的楼，是你送他上楼的。处处都是你的理短，他的理长。万一闹将出来，便是“青竹掏坑缸，越掏越臭”，所以你和周老二万万不能结仇。(程瞻庐《唐祝文周四杰传》五八回)也作“青竹棒掏屎坑——越掏越臭”[例]张兴已和张贞娘割断了父女之情，这就诬攀不上教唆之罪;如果再要去捉拿张兴，又怕青竹棒掏屎坑，越掏越臭，对你恩相的声誉也不好听，不如免了吧。(沙陆墟《水浒三烈女》一八回)

青草地里放老驴——个个饱
青草地里放老驴——个个饱  指全都吃饱。[例]吃吧!你拿一块，我拿一块，你争我夺，打得头破血流，有的抢不上腊肉，就抢蜡烛吃。真叫是青草地里放老驴，个个饱。(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

青菜煮萝卜——一青二白
青菜煮萝卜——一青二白  青菜色青，萝卜色白，煮在一起青白分明。青： 与“清”同音相谐。指事情非常清楚明白。也指行为清白，没有污点。[例]刘阿单眨着单眼，挑拨地说：“和尚头上的虱子，明摆着的嘛!大军不撑罗田的腰，为什么一来就驻在那里?为什么把乡政府从平田搬到罗田?为什么带罗田人来打我们?为什么骂我们是‘反动村’?为什么绑走火生?这不是青菜煮萝卜，一青二白吗?”(武剑青《云飞嶂》六章三)也作(1) “青菜、豆腐——一青二白”[例]只有受得了清苦，才能做人清白;青菜、豆腐，一清(青)二白，人吃了，从嘴里到肚里都是干干净净的。(胡山源等《南明演义》二五回)(2) “青菜炒豆腐——一青二白”[例]看了看手里的肉，就钻进一家小店，借了一杆称，一称，天啦，只有两斤半，这下，青菜炒豆腐一青二白了。(王松平《外甥和狗的真功夫》)

青菜萝卜——各有所爱
青菜萝卜——各有所爱  指人的爱好各不相同。[例]原先那些见了她恨不能一口吞下她的光头小伙子们，这时却连抬一下眼皮的勇气也没有了，心里像吞了粒老鼠屎似的不是滋味。但是青菜萝卜，各有所爱，就在沈洁萍绝望得几乎要自尽的当口，有人大胆爱上了她，此人就是他现在的丈夫丁一民。(宋建才《害人的情歌》)

青菜配豆腐——我只有寻你，你只有寻我
青菜配豆腐——我只有寻你，你只有寻我  比喻双方互相依靠，不分开。[例](颜铭说： )“……我是没本事的人，要跟你就跟铁了心，你也别把到手的东西不当一回事。既然结婚了，我也不论你以前，只注重你以后，你不要毁了我!”夜郎说：“这我知道，青菜配豆腐，我只有寻你，你只有寻我。”(贾平凹《白夜》)

青蛙支桌子——硬撑
青蛙支桌子——硬撑  本指青蛙硬忍受着桌子的重压，转指人勉强承担着难以胜任的重负。[例]挣个钱不容易，可还得青蛙支桌子——硬撑。(齐培富《送礼价码日高，农民满腹牢骚》)

青蛙跳井——扑咚
青蛙跳井——扑咚  扑咚： 拟声词，拟青蛙跳入水中时发出的声音，与“不懂”近音相谐。指不知道、不了解，或不懂事。[例]大伙儿“嗤”地笑了，互相咬耳朵：“看看，是吹吧?闹了半天，还是青蛙跳井——扑咚(不懂)!”(莫伸《采石场的喜事》)

青辣子变红——越辣了
青辣子变红——越辣了  辣： 双关，本指辣的味道，转指狠毒。指手段越来越狠毒了。[例]她呀，如今是青辣子变红啦，越辣了!姨妈呀![唱]好圈难拴咬槽的马，嫩手难摘带刺的花。腊腊人大心也大，和他哥闹得分了家。(高建宏等《月亮滩的姑娘》二场)

靠老太太生孩子——打错了算盘认错了人
靠老太太生孩子——打错了算盘认错了人  讥讽人既打错了主意又看错了对象。[例]他之所以扶植汪精卫在南京登基，是希望通过他在日本达到侵略目的的前提下，早日结束中日战争，好转手向东南亚诸国入侵。但是，这好比依靠文盲写论文，依靠老太太生孩子，打错了算盘认错了人，全是一场空想。(黄鹤逸《祸国殃民》一)

面团儿炸成果子卖——全是虚货
面团儿炸成果子卖——全是虚货  果子： 同“馃子”，一种油炸面食，外表松脆，里面是空的。虚： 双关，本指内空，转指虚假不实。指全是虚张声势，没有真正实力。[例]周大通听罢说：“看这上面说的口气倒蛮大的，占了个张家口，就烟火头掉进衣裳口袋里——烧起包来了;其实呢，是面团儿炸成果子卖，全是虚货。”(刘子威《在决战的日子里》六章)

面团里裹蒺藜狗儿——软中带硬
面团里裹蒺藜狗儿——软中带硬  蒺藜狗儿： 方言，蒺藜，果皮有尖刺。本指软面团里带硬蒺藜;转指表面柔和而实际强硬，或表面和善而内心凶狠。[例]胡栓虽然是以央求他帮忙的口吻说出这番话的，可是面团里裹蒺藜狗儿，软中带硬，使索泓一后退无路，处于只能就范的境地。(从维熙《阴阳界》七)

面条馍馍菜——各人一喜爱
面条馍馍菜——各人一喜爱  指各人有各人的爱好。[例]曹茂奎这几句话使会场又炸了： 这个说：“老曹的说法不妥当。好啊，有奶就是娘，那地主富农给你甜头，你也认作爹娘?”那个说：“面条馍馍菜，各人一喜爱。他爱的就是以副代农，有啥法。”(聂海《靠山堡》一○)

面汤里搅黄面——好糊涂
面汤里搅黄面——好糊涂  糊涂： 双关，本指糊状物，转指头脑模糊不清。责骂人认识不清，思想太混乱。[例]那样一来，我还有一点人味吗?云生呀，你面汤里搅黄面，好糊涂呀!(李德魁《好姻缘烧不散》)

面汤锅里煮元宵——混蛋
面汤锅里煮元宵——混蛋  混： 双关，本指面汤混浊，转指糊涂，不明事理。责骂人不明事理。[例]“你跟我都是面汤锅里煮元宵——混蛋一个，还是听他断一断吉凶祸福吧!”郑三发说着走出屋去，满脸堆笑。(刘绍棠《狼烟》)

面汤锅里煮饺子——糊涂蛋
面汤锅里煮饺子——糊涂蛋  责骂人糊涂，不聪明。[例]在群众的语言中，是有很多生活气息浓厚的语言，比如形容一个人吃饭不管闲事，是“大门上的门神，二门上的土地”;形容一个人不好惹，说他是“属狗皮膏药的，沾上去就剥不下来”;比喻一个人不聪明，“面汤锅里煮饺子，糊涂蛋”，等等。(西戎《语言问题漫谈》)

面盆里加引子——发起来
面盆里加引子——发起来  引子： 指面肥，发面时用来引起发酵的面块，内含大量酵母，也叫面头。发： 双关，本指发酵，转指流露、发泄某种感情。指人发起脾气来。[例]赵大姑听说，那气就粗了，说：“耶耶!谁赖您那孩子来么?面盆里加引子——你这不发起来么?”(清·蒲松龄《慈悲曲》)

面糊糊里下面疙瘩——闹了一塌糊涂
面糊糊里下面疙瘩——闹了一塌糊涂  面糊糊： 用面粉加水调匀而煮成的糊状食品。面疙瘩： 方言，煮吃的小块面团。形容闹得很糟或很乱，不可收拾。[例]两个女娃是面糊糊里下面疙瘩，闹了一塌糊涂也没弄清闸门开关在哪儿，只好羞答答地迎风顶雪跑到采油站，请来师傅，刹住闸门，防止了一场更大的损失。(潘青《柴达木的油丫子》)

靶场上的人头——干等着挨打
靶场上的人头——干等着挨打  打： 双关，本指打靶，转指打击。指人被动地等着挨对方打击。[例](于印泉说：)“咱不能当靶场上的人头，干等着挨打呀!单大下巴……正在大胡子家开会。刚才我扒后窗台听了一会儿，没把肠子气两截了，真想冲进去臭骂他们一顿，可又怕把事情弄糟。”(王玉龙《清泉曲》三二)

鞋帮子做帽檐——高升
鞋帮子做帽檐——高升  本指位置大大升高，转讥不三不四的人得到提升。[例]经李副县长提名，陈木生破格提升为县人民政府机关事务局副局长，正局长未到之前主持全面工作。“科级啦!陈木生鞋帮子做帽檐——又高升。”(晓音《三连官》)省作“鞋帮做了帽檐”[例]“铁哥，那时候你真当了官，可不要忘了咱们这些小兄弟。”宋小书说。(铁甲车说： )“我发誓，将来有一天我铁甲车鞋帮做了帽檐，把你们都顶到头上，除了霍万河，封侯拜相，人人有份。”(刘江等《太行飞虎队》一四章一)

鞋底子的泥——自个儿走的
鞋底子的泥——自个儿走的  比喻麻烦或不良后果，是自己造成的，不能怪怨别人。[例]三平似乎悟出一点道理，笑道：“说了半天，你们俩拧在一起算计我?”二平笑道：“鞋底子的泥——自个儿走的。谁算计你了。”(张皖《三姊妹》三)

鞋底抹油——溜了
鞋底抹油——溜了  本指鞋底抹了油很滑溜，转指人悄悄地溜走了。[例]土豪劣绅却愁眉苦脸，坐立不安。有的还提箱夹笼，鞋底抹油，溜了。(马忆湘《朝阳花》三章一)也作(1) “鞋底子抹油——溜了”[例]乌金罐得不到手，明天早晨我跟大哥就鞋底子抹油——溜了。(刘林仙等《英雄大八义》三○回)(2) “鞋底上抹油——溜吧”[例]你就别逞能了，光棍不吃眼前亏。依我看，你就鞋底上抹油，溜吧!(段少舫等《朱元璋演义》二回)(3) “鞋底抹油——溜之乎也”[例]庞文这时早吓尿裤子啦，他想到： 杨家造反，必然得先杀他呀!所以早就鞋底抹油——溜之乎也。(房德文等《金鞭记》一六回)|几个兄弟有时正玩得起劲，狗柱不期然往上一凑，这几位立刻噤若寒蝉，肚里打鼓，两腿发软，鞋底抹油——溜之乎也。(斯人《李莲英》上卷一章“凄苦童年”六)省作“鞋底上抹油”[例]哼，这两天我没顾上去，早知道有人鞋底上抹了油!(孔厥等《新儿女英雄传》一八回)

鞋里的土——没用处
鞋里的土——没用处  指多余的，起不了作用。[例]我不会想，还不到老子听她的话的时候哩!——反正我这个大队长是鞋里的土——没用处，随你们的便吧!(韩文洲《长春岭》四)

鞋里长草——荒脚
鞋里长草——荒脚  荒： 与“慌”同音相谐。指惊慌失措，乱了手脚。[例]小秦叫了：“呃!你看，你给人家的是什么!”小刘真是鞋里长草，慌脚了。这才看见原来自己交给他的是一小盒百雀羚擦脸油。(柯岗《金桥》一部六章)｜队长早就把俺编制好啦!要是这阵还没弄好，住会儿，准得鞋里长草——“荒脚”啦!(柯岗《三战陇海》一章二)｜男人大怒，喝叫：“能跑到哪去?快找!”三人打着灯笼前院后院个旮旯缝道找遍哪有女儿的影子?两口这才鞋里长草——荒(慌)了脚。(范牧《腊梅逃婚》)也作(1) “鞋窝里长草——荒了脚”[例]这一杀，还有火烧，清兵可“鞋窝里长草——荒(慌)了脚”啦!(刘士光《正阳突围》)(2) “鞋壳里长草——荒了脚”[例]听到炮响，才知道坏了事!“鞋壳里长草——荒了脚”了，晕头转向乱了营。(张汉《火烧苗营》)(3) “鞋旮旯里长草——荒脚”旮旯： 角落。[例]马夫人一看这场面，是鞋旮旯里长草——慌(荒)脚啦。(赵元修等《秦琼打擂》一○回)(4) “鞋旮旯角里长草——慌了脚”[例]庞龙一听此言，鞋旮旯角里长草——慌了脚啦。(郑永昌等《黑虎闹东京》一五回)(5) “鞋壳里长草——荒了脚”[例]第二天，严生沿着山脚往前走，来到一条溪流旁，忽然山洪暴发，大水汹涌而来，狂啸怒号，惊天动地。他鞋壳里长草，慌(荒)了脚。看见前面是一处凸起的高坡，忙不迭地跳了过去，那奔腾咆哮的洪水也跟着翻卷而来，像是要吞没他。(李德魁《箫为媒》)

鞭杆做大梁——不是那材料
鞭杆做大梁——不是那材料  鞭杆： 赶牲畜用的鞭子握在手上部分的小竹竿。大梁： 又叫正梁，架在屋架上面的横梁，用粗大结实的木料制成。材料： 双关，本指做大梁的材料，转喻适合于做某种事情的人才。比喻不是从事某事的合适的人才。[例]沈三满堂半开玩笑地说道：“二哥，要是把你选到领导岗位上……”褚竹叶接嘴说道：“鞭杆做大梁，你看他是那材料?”(马烽《伍二四十五纪要》)

鞭炮两头点——响到一块儿
鞭炮两头点——响到一块儿  响： 与“想”同音相谐。指两人或几人所想的不谋而合。[例]鞭炮两头点，响(想)到一块儿来了!刚才我们也正这样议论。(邱恒聪《狂飙》一三章三)

鞭炮扔进了雀儿窝——炸飞起来
鞭炮扔进了雀儿窝——炸飞起来  比喻话语或事情引起强烈反响，顿时议论纷纷。[例]周凯旋从嘴里拔出烟杆，晃着胳膊，眉飞色舞地说：“拿句山区老话讲吧，你那三条道道，经我在会上一讲，就像是鞭炮扔进了雀儿窝，炸飞起来了!”(叶辛《蹉跎岁月》二八)

韩信将兵——多多益善
韩信将兵——多多益善  韩信： 汉初淮阴(今江苏淮阴市西南)人，初属项羽，后归刘邦，被刘邦任命为大将，后被封为楚王。将： 率领。语本《史 记· 淮阴侯列传》：“上(刘邦)问曰：‘如我能将几何?’(韩)信曰：‘陛下不过能将十万。’上曰：‘于君何如?’曰：‘臣多多而益善耳。’”指越多越好。[例]我们的目光要注重在民众，不要注重在一人。我们应当乘时势危急，组织团体，集合人材。如韩信将兵，多多益善，以扩张党势。(《续孽海花》四一回)｜人和武器，人是主要的根本的。有了人，就可以制造武器，可以从敌人那里夺取武器。现在问题的主要之点是人员不够，必须抓紧扩充。“韩信将兵，多多益善”。(李先念《扩大和巩固地方武装》)｜陈忠利转念一想，觉得还是女人的话实际。眼下互助组搞成了，趁没人管束，正好抓紧时机大干一场，做几桩买卖，于是忙不迭地说：“要，要!韩信将兵，多多益善!”(唐亢双等《闹海记》一○)早作“韩信用兵——多多益办”[例]韩信用兵，多多益办，此是化工造物之妙，与文同用。 (明· 王世贞《艺苑卮言》卷三)也作(1) “韩信点兵——多多益善”点兵： 检点兵马。[例]“你就想要两吊制钱，你见过白花花的银子吗?”“那是韩信点兵——多多益善。”(鲍昌《庚子风云》二部七章)｜(卓寡妇说：)“人为财死，鸟为食亡。俗话说，有钱使得鬼推磨，连鬼都知道要钱，何况是人!”“多少?”“随便你们出手。”“你说吧!”“韩信点兵，多多益善!”(邹郎《死桥》上二一)(2) “韩信点兵——越多越好”[例]眼下咱是工、农、兵、学、商，一齐来救亡，共产党领导，做工农兵的当骨架，这叫韩信点兵，越多越好，愿打日本的就算数，都团结他们。(刘江《太行风云》四二)(3) “韩信用兵——多多益善”[例]马天保： 国家再困难，也不会不管咱们，这你放心。问题是： 灾情这么严重，给的少了，实在解决不了什么问题啊!杨丙宽： 那你想要多少?马天保： 这是韩信用兵，多多益善!(孙谦《灾荒年月》三幕一场)

韩湘子吹笛——不同凡响
韩湘子吹笛——不同凡响  韩湘子： 道教传说中的八仙之一，相传为韩愈族侄，性疏狂，遇吕洞宾得道成仙。原指笛声动听，不同于一般的乐音;转以形容人或事物非常出色，与众不同。[例]这大千社会有了网络这奇妙的东西，那可是韩湘子吹笛——不同凡响，就说那清洁工阿姨自从受到网络的影响，也可以说是羊群里出骆驼——与众不同了!(陈江芳《网络朋友，想说爱你不容易》)|丁振的那封信发出后真是韩湘子吹笛——不同凡响，当丁振看到“倒是有一些朋友给我写……”那句时，他竟有种受宠若惊的感动。(福君《阳光下的情感故事》二)

韩湘子的毛篮——要啥有啥
韩湘子的毛篮——要啥有啥  传说韩湘子常挎一只篮子，里面变化无穷，想要什么就会变出什么;八仙过海时，韩湘子投篮于水而渡。形容十分富有，想要什么就有什么。[例]您到外庄财主家。他房子高，门楼大，穿绫罗，吃鱼虾，韩湘子的毛篮——要啥他有啥，何苦在这儿饿大牙。(徐慎《老贫哥和小能弟》)

韭菜包点心——好长馅
韭菜包点心——好长馅  点心： 糕饼一类的食品，多有馅。整根韭菜做点心馅，那馅就太长了。馅： 与“限”同音相谐。指限定的范围很大。[例]女王道：“正是难得你的人多才好哩。你做元帅的配了我国王。你船上的将官，配我国中的百官。你船上的兵卒，配我国中的百姓庶民。一个雄的配个雌的，一个公的配个母的，再有什么不匀么?”老爷心里想道：“这是韭菜包点心，好长限哩!把我的钦差放在那里么?”(《三宝太监西洋记》四六回)

韭菜地——割了一茬起一茬
韭菜地——割了一茬起一茬  本指韭菜割了一茬又长起一茬，转喻一批人被镇压又有另一批挺身而出。[例]俺朱灯是抓得起来、撂不下去的人，俺不承认就永远败了。按下葫芦起来瓢，山东是块韭菜地，割了一茬起一茬。(鲍昌《庚子风云》二部五章)

韭菜脑袋——割了还能长起来
韭菜脑袋——割了还能长起来  指像韭菜一样的脑袋，割了还能再长出来。[例]康顺风一面往炕角里团着被子，一面偷看着张勤孝说：“我们手里又没兵又没将，有啥的办法?日本人能说出来就能干出来。不维持就先杀咱们干部，谁又不是长的韭菜脑袋，割了还能长起来?我看不维持是不行了。”(马烽等《吕梁英雄传》三回)

顶着石臼做戏——吃力不讨好
顶着石臼做戏——吃力不讨好  指花费了很大力气，却没有落下好结果。[例]日军吃亏在仰攻，顶着石臼做戏，吃力不讨好，若能占领二○三高地，对港湾成鸟瞰之势，俄军残余的军舰，就什么作用都没有了。(高阳《瀛台落日》五)也作(1) “顶着石臼做戏——费力没讨好”[例]杨老二啊，杨老二，你是顶着石臼做戏——费力没讨好。是你，把大山一家人给带领出来了;是你，使他们娘四个离乡背井，流落外县，如今他一家遭了横祸……唉!这里面有你的一份责任，有你的一份担待呀!(鲍昌《庚子风云》二部六章)(2) “顶起碓窝跳加官——累死没个好收场”碓窝： 方言，石臼。跳加官： 旧时演戏开场前，往往临时加演一种舞蹈节目，演员手拿写有“天官赐福”的布幅，以示庆贺。[例]李世泉感到又委屈又伤情，眼泪止不住泻下苍白的脸膛，话再说不下去。顿一顿，他才又挥洒着泪水说：“顶起碓窝跳加官——累死没个好收场。有啥干头?……我再也撑持不下去了!”(克非《山河颂》一四)(3) “顶起鸡窝跳加官——人累了，戏还不好看”[例]背上的汗水像一条小河，直往下流，活还做得坏。真是“顶起鸡窝跳加官”，人累了，戏还不好看。(西戎《在前进的路上》)

额壳上糊溏鸡屎——上酱
额壳上糊溏鸡屎——上酱  额壳： 方言，额头。溏鸡屎： 稀的鸡屎。脑门糊了溏鸡屎，像是涂上了酱。酱： 与“将”同音相谐。指本事大的人。含讥刺或谐谑意味。[例]“张政委收鱼钱，真是额壳上糊溏鸡屎——上酱(将)!”“只要他肯出面，一定马到成功!”(陈木香《出傻气》)

额头连下巴——没面孔
额头连下巴——没面孔  面孔： 双关，本指脸盘，转指面子。指没有面子，失了体面。[例]阿胡子是“九弟兄”的朋友，独眼龙是“九弟兄”的死对头，如果张谦因为独眼龙的死加罪阿胡子，“九弟兄”就要“额头连下巴——没面孔”了。(姚自豪等《特殊身份的警官》二○)

额角上放扁担——头挑
额角上放扁担——头挑  额角： 方言，额头，俗称“脑门”。本指用头挑担子，转指头等的、最好的。[例]华安兄弟的本领实在高妙。好有一比，好比“额角上放扁担”，叫做“头挑”。相爷为着他的本领刮刮叫，派着他在书房承值。(程瞻庐《唐祝文周四杰传》八二回)也作“额角头上放扁担——头挑”额角头： 方言，额头。[例]这个小伙子姓郝，名大海，今年十九岁。论力气在班里是额角头上放扁担，头挑。(刊)

风匣板修锅盖——受了冷气受热气
风匣板修锅盖——受了冷气受热气  风匣板： 风箱板。比喻接连遭受到各种欺侮或欺压。[例]何秉忠刚受游击队的训斥，本想回来向主人诉说苦衷，得到一些安慰，没料又是劈面三斧头。这真是“风匣板修锅盖，受了冷气受热气”。(严亚楚《龙感湖》三六回)

风吹下巴——随便开口
风吹下巴——随便开口  开口： 双关，本指口张开，转指说话。指说话随便，不多考虑就开口。[例]要是排里规定从咱班调人，咱就坚决服从，现在，你班长风吹下巴——随便开口，发扬风格，也得有个时候呀。(刊)

风吹墙头草——东吹西倒，西吹东倒
风吹墙头草——东吹西倒，西吹东倒  本指墙头上的草随风倒伏;转喻人没骨气或主见，见风转舵。[例]俚语有云： 风吹墙头草，东吹西倒，西吹东倒。观五代时之将吏，正与俚语相符。(蔡东藩《五代史演义》二九回)

风地里的一盏灯——谁知道啥时灭
风地里的一盏灯——谁知道啥时灭  比喻老年人随时有可能死去。[例]甭到乡政府去!甭叫下堡村的人笑咱!俺爸老哩，土埋到脖颈上来哩。他是风地里的一盏灯，谁知道啥时灭呀?你兄弟嫩苗嫩芽，和他较量做啥哩?(柳青《创业史》一部二○章)

风筝断线——不知去向
风筝断线——不知去向  指中断了联系或线索而不知某人的行踪或去处。[例]起先，他认为捉贼比箩里捉鱼还容易，谁知到处找遍了，贼头目风筝断线，不知去向。(严亚楚《龙感湖》五五回)

风箱里的老鼠——两头受气
风箱里的老鼠——两头受气  受气： 双关，本指受风箱两端进出气流的冲击，转指受指责、欺压。指两方面都受到冷遇或指责。[例]差不多的一个星期里，阿蝉成了风箱里的老鼠，两头受气，顿顿将饭做好，叫这个吃，这个不吃，端给那个，那个不理，她说：“你不吃，也得给孩子吃，不吃饭哪里有奶?”(贾平凹《白夜》)

风里摇摆的葫芦——胡乱点头
风里摇摆的葫芦——胡乱点头  本指葫芦被风吹得上下摇动，转指人不问情由地随便表示赞成。[例]面对着这件愚昧可笑的蠢事，良心和道德不允许他像风里摇摆的葫芦一样胡乱点头，也不允许他像烂泥里的泥鳅一样悄悄滑脱，他决心竭尽全力来阻止这一悲剧的出现。(竹林《苦楝树》二五)

风里杨花——滚上滚下
风里杨花——滚上滚下  本指杨花随风上下翻滚;转指人心性不定，感情、态度等变来变去。[例]你那吃着碗里，看着锅里的心儿，你说我不知道?想着你和来旺儿媳妇子蜜调油也似的，把我来就不理了。落后李瓶儿生了孩子，见我如同乌眼鸡一般。今日都往那里去了?止是奴老实的还在。你就是那风里杨花，滚上滚下，如今又兴起如意儿贼歪刺骨来了。(《金瓶梅》七二回)

飞出笼子的雀儿——爱怎飞就怎飞
飞出笼子的雀儿——爱怎飞就怎飞  比喻人摆脱了束缚，获得自由。[例]“亏得土改队的胡同志撑着我，要不，离不开。”细芳在哥哥的面前，无拘无束地说，“我如今像飞出笼子的雀儿，爱怎飞就怎飞，谁也管不着。”(陈残云《山谷风烟》一四章)

飞机上吹喇叭——空响
飞机上吹喇叭——空响  空： 双关，本指天空，转指凭空，白白地。响： 与“想”同音相谐。指凭空地胡思乱想。[例]正在开展激烈的辩论，以海老虎阿荣为代表的大多数人，坚决支持党小组所提出的经过群众评论的三千八百担的任务数，可是出网师阿兴却认为这个数字是飞机上吹喇叭，空响。(报)

飞机上扔相片——丢人不知高低
飞机上扔相片——丢人不知高低  丢人： 双关，本指丢弃相片中的人，转指丢脸。讥讽人说话或做事欠考虑，丢尽了脸面。[例]那些青年人，逗笑从来不把个分寸，当着一地干活人冲着宋老大就喊叫：“宋大叔，你真是飞机上扔相片——丢人不知高低!宋家庄的人叫你给丢尽了，两毛钱都花不起!”(兀好民《宋老大吃烙粉》)

飞机上挂暖壶——高水瓶
飞机上挂暖壶——高水瓶  暖壶： 热水瓶的俗称。瓶： 与“平”同音相谐。指在学识、技艺等方面达到了很高的程度。有时含讽刺意味。[例]小花明，白净净，水灵灵，天生丽质，人很聪明，手巧心又灵。从小跟奶奶学会一手剪纸功夫，那真是飞机上挂暖壶——高水平。什么“龙凤呈祥、鸳鸯戏水、王母献寿”……一把剪刀就像魔术师手里的道具，神了!(淮安等《柳暗花明》)也作“飞机上挂暖瓶——水瓶高”[例]下课后，炮排长靳开来竟一本正经地对我说：“指导员，你讲得很不错!飞机上挂暖瓶，你水平高得很!放心，啥时打起仗来，我们保证跟着你这当指导员的屁股后头，一个劲地往前冲!”(李存葆《高山下的花环》四)

飞机上放腰水——尿哩高
飞机上放腰水——尿哩高  放腰水： 方言，小便。尿哩高： 方言，尿得高。责骂人架子太大。[例]范骡子的酒劲又上来了，他晃着手里的电筒，径直照到了呼国庆的脸上!说：“姓呼的，你、你行、行啊。你是……飞机上放腰水——尿哩高!蝎子贴膏药——又黑又毒!……”(李佩甫《羊的门》五章四)

飞来峰的老鸦——专一啄石头的东西
飞来峰的老鸦——专一啄石头的东西  飞来峰： 在杭州灵隐寺旁，多奇峰异石。老鸦： 乌鸦。本指飞来峰的乌鸦只会啄食石头，转以责骂某人是蠢货。[例]若是朱淑真的父母是个有针线的人，一去访问，便知细的，也不致屈屈断送了如花似玉的女儿，只因他的父母又是愚蠢之人，——杭州俗谚道：“飞来峰的老鸦，专一啄石头的东西。”——听了皮气球之言，信以为真。(《西湖二集》卷一六)

飞蛾扑火——自讨死吃
飞蛾扑火——自讨死吃  飞蛾： 蛾子，有扑火的习性。飞蛾向火焰扑去，必定被火焰烧死。指自招祸害，自去送死。晋·支昙谛《赴火蛾赋》：“悉达有言曰：‘愚人贫身，如蛾投火。’诚哉斯言，信而有征也。……烛耀庭宇，灯朗幽房，纷纷群飞，翩翩来翔，赴飞焰而体焦，投煎膏而身亡。’”[例]我一向找他不着，他今日自来投到，岂不是飞蛾扑火，自讨死吃的? (元· 杨显之《潇湘雨》二折)也作(1) “飞蛾投火——反受其殃”[例]这唐僧转步回身，将财物送还员外。这一去，却似飞蛾投火，反受其殃。(《西游记》九七回)(2) “飞蛾赴火——自戕其命”戕(qiāng)： 杀害。[例]张目道：“小相公请回，莫在此飞蛾赴火，自戕其命”(《禅真后史》三四回)(3) “飞蛾扑火——自损其身”[例]天师骂道：“你这贼妖婢，敢在我跟前使甚么飞刀之计，我叫你飞蛾扑火，自损其身。”(《三宝太监西洋记》二五回)(4) “飞蛾扑火——自取其灾”[例]但湘东当乱离之余，究竟不遑西顾，纪之冒昧东进，正不啻飞蛾扑火，自取其灾耳。(蔡东藩《南北史演义》六五回)(5) “飞蛾扑火——自来送死”[例]月明说：“这两个人，岂不是飞蛾扑火，自来送死。来人!把他两个人捆上。”(《济公全传》二二七回)(6) “飞蛾扑火——自找送死”[例]你们南唐这帮战将，还妄想吞并我大宋江山?真是飞蛾扑火，自找送死。(张贺芳等《呼杨合兵》一二回)(7) “飞蛾扑火——自送其死”[例]贤弟，“孤树不成林，单丝不成线”。你一人赶奔长安，岂不是飞蛾扑火——自送其死?(黄佩珠等《续少西唐演义》二五回)(8) “飞蛾扑火——自己烧身”[例]喔，你是想到吴国去，是不是?你今天是飞蛾扑火，自己烧身，可不能怨我啊!(费骏良等《闯昭关》)(9) “飞蛾扑火——自烧其身”[例]圣上虽然也不罪下官，还防国丈不肯宽饶，所以打发她回归单单国去了，免得飞蛾扑火，自烧其身。(《五虎平西》三五回)(10) “飞蛾扑火——自取灭亡”[例]且不说拜上帝会并无反逆之迹，就算其真铤而走险，还不是飞蛾扑火，自取灭亡? 我大清武功赫赫，二百年江山安若磐石。(顾汶光等《天国恨》一卷二二章)(11) “飞蛾扑火——自送死”[例]那两个家伙早被一声枪响堂前兵器声惊醒了，操起一支长枪和一支梭镖，又想出去助战，又怕飞蛾扑火自送死。(罗旋《南国烽烟》一)(12) “飞蛾扑火——自找死”[例]他猛感到，正在山本气头上回去，无异于飞蛾扑火——自找死，不如找个地方躲几天，看看动静再说。(田东照等《龙山游击队》三章三)(13) “飞蛾投火——自取灭亡”[例]“你这是飞蛾投火，自取灭亡!”赵六晃着头冷笑着说，“不错，你的闺女我们卖了!你的丈夫被我们送到法院，判了徒刑!”(张孟良《儿女风尘记》一部一三)(14) “飞蛾赴火——自速其灾”[例]〔净带占丑〕满腹神机难缓死，浑身是口不能言。〔先下生〕飞蛾赴火，自速其灾。下官未遇之时，受此二人无限荼毒，若非吕公，亦不免转死沟壑。不想今日都犯在我手里。 (明· 郑若庸《玉诀记》三二出)(15) “飞蛾扑火——自速其祸”[例]林公羼言道：“既然如此，你为什么不去报官呢?”春发答道：“客官那里知道此间之事，报官请兵，犹如飞蛾扑火，自速其祸!前面许家阪的许大郎，也因秦昌屡次借粮，悄悄地赶到府里报案，派来百来个官兵，到来便需索百端，一切供应，所需极大，临了儿被强盗杀得大败而逃。”(《林公案》一五回)(16) “飞蛾投火——自取焚身”[例]要不亏两个骡夫沿途保护，他还不知跑到哪里才止。偏偏的又投入这凶僧的一座恶庙，正所谓“飞蛾投火，自取焚身”。(《儿女英雄传》八回)(17) “飞蛾投火——自来送死”[例]你等这些小辈，岂不是飞蛾投火，自来送死!放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻。(《济公全传》二二九回)(18) “飞蛾投火——自焚其身”[例]若是硬打，那就是飞蛾投火，自焚其身。(郭明伦等《冀鲁春秋》二部一五章)(19) “飞蛾投火——自焚身亡”[例]哥哥一心要去，怕是飞蛾投火——自焚身亡呀!(李振鹏等《五困瓦岗寨》一九回)(20) “飞蛾投火——白去送死”[例]到现在姑娘确实进退维谷。回对松关?已被唐营夺了去，岂不是飞蛾投火，白去送死吗?(刘林仙等《薛丁山征西》七一回)(21) “飞蛾投焰——找死”[例]寻上门去吗，落到储正斌手里，等于飞蛾投焰，找死。(东方木《双枪王八妹》一五)(22) “飞蛾投灯——自寻一死”[例]素寒平常寡言寡笑的，现在冷笑了：“你不要睁着眼做梦!那你就是飞蛾投灯，自寻一死。”(李英儒《上一代人》三七)省作(1) “飞蛾儿扑火”[例]我知道你是沛公之臣，亦为喉舌之士，你来我跟前，如何说得过，你正是飞蛾儿扑火。 (元· 李文蔚《圯桥进履》三折)(2) “飞蛾投火”[例]赵庆听了，吐舌摇头道：“闻得开封府包相爷甚实利害，况公子又是他侄男，小老儿如何敢飞蛾投火呢?”(《龙图耳录》四六回)

饭店臭虫——在家吃客
饭店臭虫——在家吃客  指主人反受客人招待，吃用客人的东西。[例]祝永康掏出香烟，双手递给万寿年一支。万寿年站起身，推托道：“这，这不像话，我是在家里。”祝永康笑道：“你才说军民一家，有啥里外呢?”万寿年接过香烟，道：“这成了饭店臭虫——在家吃客。”(陈登科《风雷》一部三章)

饭甑里蒸菩萨——神气十足
饭甑里蒸菩萨——神气十足  饭甑： 用陶或竹、木制成的蒸饭器具，似木桶，有屉无底。神： 双关，本指菩萨，转指人的精神面貌。形容很有气派或自以为了不起的样子。[例]“你为什么要调到我们这个小城市里来?”“别人的事情你最好少问几句。”“喝，饭甑里蒸菩萨——神气十足。”(陈海萍《报复》)

饮食店卖的鸭头——中看不中吃
饮食店卖的鸭头——中看不中吃  比喻徒有其表，没有实际才能或用处。[例]“哪四个字?”“纨绔子弟!”“我说句不中听的话，这是饮食店卖的鸭头……中看不中吃。”(武剑青《流星》一三章)

饺子破了皮——露馅
饺子破了皮——露馅  本指饺子里的馅露出来，转喻秘密被揭露或泄露。[例]当任欢虎跑得上气不接下气，把赵继宗坦白的消息传到水渠工地上的时候，黄猛子第一个欢快地跳了起来：“哈哈，咱们胜啦!这小子到底挺不住了，饺子破了皮，露馅啦!”(王忠瑜等《惊雷》六章)

饿汉嗑几个瓜子吃——太不过瘾
饿汉嗑几个瓜子吃——太不过瘾  指欲望或爱好远得不到满足。[例]一向喜欢打硬仗打恶仗的罗雄，捞不到仗打，真是把他憋坏了，急疯了。这次下山，打几个地主，缴几支枪，对他来说简直是饿汉嗑几个瓜子吃——太不过瘾了。(黎汝清《万山红遍》一七章一)

饿犬争食——自相残杀
饿犬争食——自相残杀  讥讽自己人相互争斗、残害。[例]稠密的人群纷纷应声而倒，马上又有一些人去抢。接着又有人开枪。这样，空投场就变成了“饿犬争食，自相残杀”的屠场。(夏宁《淮海大战》一七回)

饿狗啃骨头——恨不得嚼出油来
饿狗啃骨头——恨不得嚼出油来  喻指狠心地搜刮榨取钱财。[例]这笑面虎对人的衣帽穿戴最是认真，只要是比自己穿得好的人，他全是老鼠给猫捋胡子——拼命溜须。对那些粗衣烂衫的穷人，他却像饿狗啃骨头——恨不得嚼出油来。(陈俊伟《灯谜》)

饿狗掏开羊肚子——不知扯出哪条肠好
饿狗掏开羊肚子——不知扯出哪条肠好  比喻事情头绪纷繁，不知该先处理哪一件。[例]沈建华这时才见霍铁北左胳膊上带个黑布箍，明白他家出了丧事，不由问道：“谁故去了?”霍铁北一迈门坎，还是达观开朗地说：“我爹去世了。事多着呢，真是饿狗掏开羊肚子，不知扯出哪条肠好了。”(杨大群《关东传奇》一四章)

饿狗绊倒茅厕头——饱吃一顿
饿狗绊倒茅厕头——饱吃一顿  本指饿狗吃屎，转指充分受用了一回美食。[例]指导员就不再打，笑着轻轻嘱咐：“看就看了，只是明天不准去笑别个连长，哪个笑了我日噘他哪个……哼，你们这些饿狗绊倒茅厕头，该今天饱吃一顿了。”(谭力等《蓝花豹》四部)

饿猫碰上只臭耗子——吃不是，不吃也不是
饿猫碰上只臭耗子——吃不是，不吃也不是  比喻碰上了棘手的事情，左右为难。[例]王增新暗想，前些年在这儿当个经理，屁事不管，赛过活神仙;如今轮到自己当经理了，却要管七八个人的吃喝拉撒睡!不当吧，黄月林私下又找他谈心做工作……说非他这个神镇不住这座庙!这可真是饿猫碰上只臭耗子，吃不是，不吃也不是!(焦广文等《风雨鸳鸯》)

饿眼见瓜皮——好的歹的揽搭下
饿眼见瓜皮——好的歹的揽搭下  揽搭： 双关，本指收取瓜皮，转指招引勾搭女子。讥讽好色的人，不分好的坏的，都要占有。[例]大姐姐，你不说他几句?贼没廉耻货，昨日悄悄钻到那边房里，与老婆歇了一夜。饿眼见瓜皮，甚么行货子，好的歹的揽搭下。(《金瓶梅》六七回)也作“饿眼见瓜皮——不管好歹的都收揽下”[例]甚么好老婆，一个贼活人妻淫妇，就这等饿眼见瓜皮，不管好歹的，都收揽下。原来是一个眼里火烂桃行货子。(《金瓶梅》七二回)

饿眼见瓜皮——就当一景儿
饿眼见瓜皮——就当一景儿  景： 景物，这里指美好的事物。讥讽贪婪的人把别人遗弃的坏东西或不三不四的人当成宝贝。[例]后来又搭识上了个来历不明的歪妇，做了七大八小，新来乍到，这刘振白“饿眼见了瓜皮，就当一景儿”，掀上掇下，把嫡妻越发不希罕了。(《醒世姻缘传》八二回)

饿着肚皮说闲话——穷开心
饿着肚皮说闲话——穷开心  说闲话： 聊天。指在没啥可高兴的情况下姑且也高兴一番。[例]工人： 我替你们大家帮了忙，难道你们不帮我的忙。乙： 那是当然的。你就是不这么做，我们也是要帮忙的。甲： 得了，得了，别饿着肚皮说闲话，穷开心了。(田汉《火之跳舞》三幕)

饿鬼抢斋——不辨香臭
饿鬼抢斋——不辨香臭  斋： 斋饭，寺庙里僧尼所吃的素的饭食。指心里着急，不分香的臭的、好的坏的都要。[例]隐仁……用书卷遮着风正要烧烟，不料一失手，一大缸大土膏翻得干干净净并将烟缸打破。隐仁着急，只得用指头刮起用鼻一闻，大半皆作尿臭，于是隐仁全身倒在尿中即烧了一口，正如饿鬼抢斋，不辨香臭。到第二口觉得全是尿气不能入口，便登时作恶心。 (清· 绿意轩主人《花柳深情传》五回)

馄饨担子——一头热
馄饨担子——一头热  馄饨担子，一头有煮馄饨的火炉。指婚嫁或议事双方，一方热情，一方冷淡。[例]“菱妹，怎么你也……”石大峰情绪偏激地大声道，“唉!我真变成‘馄饨担子——一头热’了!人家阿龙伯和赵水牛他们听讲要搞这个戏后，也很起劲，说社员们都希望早点排出来给他们演呢。可你们……”(德咏等《幕边春秋》六)

馅儿饼抹油——白搭
馅儿饼抹油——白搭  本指馅饼里有油有肉，再抹上油是白费，并不能多卖钱;转指不起作用，不算数，或白费力气。[例]马凤兰说：“意见白提了?”把门虎说：“是呀，还是光让我替她干呀?”瓦刀脸也来了一句：“我觉着这是馅儿饼抹油，白搭。”萧长春说：“不白搭。谁都得干活儿，谁不劳动也不行。”(浩然《艳阳天》九五章)也作“馅饼浇油——白搭”[例]马青峰，贫道与你比武可以，但不算三个人当中的一个，只能是馅饼浇油——白搭。(刘浩鹏等《龙公案》二四回)

馋鬼抢生肉——贪多嚼不烂
馋鬼抢生肉——贪多嚼不烂  本指抢着吃生肉，却咽不下或不能多吃;转喻片面追求数量，反而达不到目的，收不到好的效果。[例]凌少辉继续说道：“打法： 既不要馋鬼抢生肉——贪多嚼不烂;更不能大姑娘吃饭——小口小口的细嚼慢咽!”(曲波《山呼海啸》三五)

馍馍上了气——有八成熟了
馍馍上了气——有八成熟了  馍馍： 馒头。本指馒头快蒸熟了;转指事情接近成熟，快有结果了。[例]我看你这大媒做成了，两个孩子在东房里，有说有笑的，馍馍上了气，有八成熟了!(西戎《好一个孺子牛》六七)

馒头出笼——热气腾腾
馒头出笼——热气腾腾  热气： 双关，本指馒头的热气，转喻热烈的情绪和气氛。形容气氛十分热烈。[例]放学后，学生们陆续回家了。但学校东头两间教室里却像馒头出笼——热气腾腾。(周开雾《金虹》)

香油拌藻菜——各人各心爱
香油拌藻菜——各人各心爱  藻菜： 由藻类植物或水中的绿色植物做成的菜，多味苦。本指香油拌藻菜，并不对味儿，有人却爱吃;转指人各有各的喜爱或追求。[例]所以我看朱素兰有如张天师被鬼迷的一般，同他要好，把自己累得落花流水，不可收拾，竟没有一丝抱怨气，真是香油拌藻菜，各人各心爱了。(《冷眼观》二八回)也作(1) “香油调苦菜——各人心上爱”[例]贾珠笑道：“俗话说的好：‘香油调苦菜，各人心上爱。’只要老冯各人爱罢咧，与咱们什么相干呢?”(山樵《补红楼梦》一九回)(2) “香油调苦菜——各人取心爱”[例] “你们这些人，外面那么热闹不看，偏要钻到房里打扑克。”宁宝宝调皮地：“香油调苦菜，各人取心爱嘛!”(西戎等《兴业春秋》一章一)

香炉长了草——荒神
香炉长了草——荒神  荒： 与“慌”同音相谐。形容心慌意乱。[例]我耳朵上挂上听诊器，给老汉听心肺，当我拉开他上衣的时候……可就香炉长了草——荒(慌)了神，一道长长的血红伤疤映入眼内。(黄世洲《幽灵》)

马上吃猪蹄——不知骨头落哪里
马上吃猪蹄——不知骨头落哪里  骨头： 双关，本指猪蹄里的骨头，转指人的骸骨。指某人下落不明，不知死在哪里。[例]〔老旦〕妈妈，你还不知，我女儿从幼已许武二郎了。〔净〕那武二郎在外飘荡，久不回家，正是马上吃猪蹄，不知骨头落哪里了。前巷有个张百万，要与他孩儿议亲，你们姐姐许了他罢。 (明· 沈景《义侠记》九出)

马前诸葛亮——啥也少不了你
马前诸葛亮——啥也少不了你  指对方管的事太多，事事都要参与。[例]老福媳妇也在屋里催促着：“老爷子，去吧，把马屎马尿的褂子换换!”“你是马前诸葛亮，啥也少不了你!”老福收起笑脸，朝屋里说。(从维熙《七月雨》二)

马勺上的苍蝇——混饭吃
马勺上的苍蝇——混饭吃  马勺： 盛粥盛饭用的木制大勺。混饭： 双关，本指苍蝇叮食勺上饭粒，转指苟且地生活或胡乱、马虎地办事情。指马马虎虎地从事某种职业，苟且过日子。[例]武老头笑道：“看你写得头头是道，还以为你是练家子呢!”那五说：“我什么也不是，马勺上的苍蝇混饭吃!”(邓友梅《那五》七)也作“马勺的苍蝇——混碗饭”[例]嘿嘿，什么上任不上任的，人家老宋才是真正的头儿哩，咱是小卒，到“亚东”来，马勺的苍蝇——混碗饭罢了!(竹丛《敌后战场》一六)

马勺子吊起来当锣打——穷得叮哩当啷响
马勺子吊起来当锣打——穷得叮哩当啷响  马勺子： 盛粥盛饭用的木制大勺。马勺子无饭可盛，只得挂起来当锣打。形容人穷得很，一无所有。[例]他们都问：“赵主任不是穷棒子底子吗?咋能不分东西呢?”我说：“在‘满洲国’，咱们哥俩是一样，都是马勺子吊起来当锣打，穷得叮哩当啷响。”(周立波《暴风骤雨》一部一八)

马奶奶见了冯奶奶——差两点
马奶奶见了冯奶奶——差两点  “马”字比“冯”字少两点。点： 双关，本指汉字的笔画“、”，转为量词，表示少量。指还有一段差距。[例]小常，你那两下子还敢和我比呀!我告诉你吧，你那一手，好比是马奶奶见了冯奶奶，差两点哪!(顾光鼎等《在列车开动之前》八)

马尾儿串豆腐——提不起来
马尾儿串豆腐——提不起来  尾(yǐ)儿： 特指马尾上的毛。提起： 双关，本指用马尾儿串提起豆腐，转指说起或扶植起。指不愿意、不值得或不能说起某事。也用于奚落、抱怨、嘲讽人素质或条件差，扶植或提携不起来。[例]老易觉得过去的生活太丢人，不愿意说，只搪塞道：“哼!马尾儿串豆腐——提不起来。”(草明《乘风破浪》六章)｜薛葵又说：“您是想让我打仗去吧?你们把域南敌兵打败了，已经班师还朝了吧?”程咬金长叹一声：“咳咳，马尾儿串豆腐——提不起来啦!”(刘林仙等《薛刚反唐》续集四一回)｜他并没有在丘建中面前摆过领导干部的架子，而且确实真心实意地希望这位老同学在科研上能搞出一点名堂来。无奈丘建中像马尾儿串豆腐，提不起来，做什么工作都是虎头蛇尾。(陈国凯《代价》一○)马也作(1) “马尾串豆腐——提也不能提”[例]马尾串豆腐，提也不能提啦!天还没有亮，为群与何老九喊醒我，说下湖去，我还以为是真的湖呢!只是一大片草荒。在草荒里转了半天把我的头转昏了。(陈登科《风雷》一部二五章)(2) “马尾穿豆腐——提不起来”[例]尤耿仰天哈哈笑道：“谢谢了，我是马尾穿豆腐，提不起来的。你当你的官，我当我的兵。这叫作骡子驮重不驮轻，我是天生贱骨头!”(武剑青《流星》九章)(3) “马尾巴绑豆腐——提不起来”[例]别个方面，我是马尾巴绑豆腐——提不起来;在统一战线方面，老涂给我讲了几次，我懂。(马云鹏《雁塞游击队》一章)(4) “马尾系豆腐——提不得”[例]这两个人，算是马尾系豆腐，提不得!你说他们仇有多么深?你说他们仇有多么深?俗语说，仇再大还能不吃一个井里的水唠?人家就不吃一个井里水!(方纪《不连续的故事》第二篇)(5) “马尾巴串豆腐——没法提”[例]他曾在背后嘲笑过朱薪：“这个朱薪，马尾巴串豆腐——没法提了，又不肯听我的话，受了胡老头的怂恿，竟想不去闯出个新局面。”(海天《目标》九)(6) “马尾穿豆腐——不能提”[例]“马尾穿豆腐——不能提!”杨虎城叹了一口气，“还是那一套，‘攘外必先安内’，‘和平未到最后关头，亦不轻言牺牲’。”(杨闻宇等《丙子“双十二”》一部四)｜潘一豹又问：“黎伥呢?”宋蚺道：“那个兔崽子，唉，马尾穿豆腐，不能提了。事情就坏在这个阴阳鬼身上。”(陈登科《赤龙与丹凤》一部四)(7) “马尾拴豆腐——提不得了”[例]大娘说：“这钱小鬼呀，更是马尾拴豆腐——提不得了，满肚子花花肠子。可听说今天叫他主任治得坐蜡头了。”(姜树茂《渔港之春》九章三)(8) “马尾吊豆腐——提不起”[例]你要是在工商界不算啥，那我们这些人更是马尾吊豆腐，提不起了。(周而复《上海的早晨》四部一)(9) “马尾拴豆腐——提不起来”[例]不过话又说回来了，走后门，我这算什么呀?换间房，买条鱼，提拉点少要钱的处理菜。马尾拴豆腐，提不起来呀!(肖复兴《魔 方· 飞碟·×》一)(10) “马尾提豆腐——提不起来”[例]提起办公事来，抓兵要差，收粮要款，张某人一吩咐，哪个敢怠慢……可如今，是马尾提豆腐，提不起来了。(辛民《黄河儿女》三)(11) “马尾提豆腐——不能提”[例]杨喜生： 我和她呀，马尾提豆腐，不能提，结婚两年了，我说东，她说西，老是弹不到一条弦上。(孙谦《灾荒年月》一幕)(12) “马尾串羊脑——提不起来”[例]鸿柯汗望着不说话的巴尔斯，十分得意地说：“今晚的试验，马尾串羊脑提不起来了。我一句话一声雷，谁不听谁倒霉。”(扎拉嘎胡《草原雾》二章四)(13) “马尾穿豆腐——甭提”[例]于小乐没回答，反问他：“你这……这是怎么回事?”周大通放下枪说：“这叫马尾穿豆腐，甭提了。”(刘子威《在决战的日子里》一六章)

马尾儿捆豆腐——提也提不起，放也放不下
马尾儿捆豆腐——提也提不起，放也放不下  形容陷入困境，左右为难。[例]罗明立耷拉下眼皮：“对，困难我肯定是不怕，不过要是到头来弄个马尾儿捆豆腐，提也提不起，放也放不下，让你受了累，让组织上白操心，让别人笑话，不如早换一个文化高的，倒还有希望。”(于敏《第一个回合》一一章一)

马尾巴搓绳——合不了股儿
马尾巴搓绳——合不了股儿  本指马尾巴的毛合不成一股搓成绳子;转指人心不齐，合作不起来。[例]另一派是海云，估不透，赵拐出面，还捎带了马福寿马家一帮人，非祈雨不成。这一来，当下就把互助组给挑拆了个七叮八当，五零四散。真是马尾巴搓绳，咋也合不了股儿。(刘江《太行风云》五一)

马屁股上挂蒲扇——拍马屁
马屁股上挂蒲扇——拍马屁  指谄媚奉承。[例]小二大概还惦记着上个月去赌场输给金田的那二两钱银子，先是马屁股上挂蒲扇——拍马屁，说了一堆少侠威风赫赫有名之类的，把六师弟说的飘飘然，当然好听的谁不愿意听呢。(小葱《冤家路窄》五)

马散笼头——自由自在
马散笼头——自由自在  笼头： 套在骡马等头上用来系缰绳挂嚼子的用具。形容不受拘束，逍遥自在，想怎么干就怎么干。[例]在大队开小车时，他是马散笼头——自由自在，就连汽车队队长对他也不能太认真了;而今到了机台，一切行动都得听机长的指挥，还得参加学习，开这个会那个会。(奚青《望婚崖》一○)

马白脸儿养儿——一报还一报
马白脸儿养儿——一报还一报  马白脸儿： 传说中的一种鸟，母鸟养大了小鸟后，就被小鸟吃掉，下一代也是如此。指采用类似对方打击或损害自己的办法来报复对方。[例]当那些一时没有明白江世雄用意的人，还在犹豫，怕糟蹋了材料时，他就点拨道：“你们明白没有?这是故意整老板呀!他用新斗来克苦我们，我们也用新的尺子来糟蹋他的材料。这叫马白脸儿养儿——一报还一报。”(徐君慧《澎湃的赤水河》一章三)

马腿上钉掌子——离蹄远
马腿上钉掌子——离蹄远  钉掌子： 在马、驴、骡子的蹄子下钉铁，使蹄子耐磨。马蹄铁错钉在马腿上，离马蹄太远了点。蹄： 与“题”同音相谐。指离开所谈论的话题远。[例]“不要扯得太远了!”“是有点马腿上钉掌子，离蹄(题)远了。”(马烽《有准备的发言》)也作“马掌钉在屁股上——离蹄太远”[例]这时，却听见纪英在外面大声说：“班长，用你们的侗话跟她说说看。”“哼，马掌钉在屁股上——离蹄(题)太远。你脑袋瓜也不兴转转，在这哀牢山附近，哪有侗族来着?”(张作为《原林深处》六章)

马蹄上钉铁——蹄外有蹄
马蹄上钉铁——蹄外有蹄  铁： 指马蹄铁，钉在马、驴、骡子的蹄下面，使蹄耐磨。第二、三个“蹄”字与“题”同音相谐。话题外面有话题。指话里有话。[例]姐，妹子虽然脑瓜笨，也毕竟吃了世上二十年米谷，你咯样，恐怕是马蹄上钉铁，蹄(题)外有蹄(题)吧!(邱恒聪《星妹、月妹和老板》六章五)

马蹄刀木勺里切菜——水泄不漏
马蹄刀木勺里切菜——水泄不漏  马蹄刀： 马蹄形的刀。木勺： 木制的舀东西用具。本指用马蹄刀在木勺里切菜，刀与勺底大体吻合，汁水不会漏掉;转以形容人极其吝啬，一点钱也舍不得拿出来。也形容人言行严密周到，毫无漏洞。[例]郓哥道：“干娘，不要独吃自呵!也把些汁水与我呷一呷!我有甚么不理会得!”婆子便骂道：“你那小猢狲，理会得甚么?”郓哥道：“你正是‘马蹄刀木勺里切菜’，水泄不漏，半点儿也没得落地。直要我说出来，只怕卖炊饼的哥哥发作。”(《水浒全传》二四回)也作(1) “马蹄刀水杓切菜——水泄不漏”[例]郓哥道：“干娘，不要独自吃，你也把些汁水与我呷一呷。我有甚么不理会得!”婆子便骂：“你那小囚攮的!理会得甚么?”郓哥道：“你正是‘马蹄刀水杓切菜——水泄不漏’。直要我说出来，只怕卖炊饼的哥哥发作。”(《金瓶梅》四回)(2) “马蹄刀瓢里切菜——滴水不漏”[例]潘三道：“你又甚么事捣鬼话?同你共事，你是‘马蹄刀瓢里切菜——滴水也不漏’，总不肯放钱出来。”(《儒林外史》一九回)｜老武说完，人们不由得叫起好来。张有义说：“老武思谋得太周到了，真是马蹄刀瓢里切菜，滴水不漏呀!”(马烽等《吕梁英雄传》五三回)

马鳖叮上鹭鸶腿——咬上不撒嘴
马鳖叮上鹭鸶腿——咬上不撒嘴  马鳖： 水蛭的通称，生活在池沼或水田中，吸食人畜的血液。鹭鸶： 一种嘴尖颈长的水鸟。咬： 双关，本指叮咬，转指紧跟不放。比喻紧缠住不放松。[例]你这王八蛋不知从哪儿听到点风声，到这儿来诈财了。真是马鳖叮上鹭鸶腿，咬上不撒嘴啦!(鲍昌《庚子风云》二部四章)

驯不好的水牛——拐来拐去拉不正犁耙
驯不好的水牛——拐来拐去拉不正犁耙  犁耙： 犁和耙(碎土、平地的农具)。比喻人怎么也走不上正道。[例]他转头问吕志坚：“你什么时候到的，大海的发言你听到没有?”“大海的发言听到一半，觉得他那个莽张飞的性格在改变。至于老赖这个人，嗨，这个驯不好的水牛，怎么老是拐来拐去拉不正犁耙!”(群星《映天红》一六章四)

驴下骡子——母不传丑
驴下骡子——母不传丑  骡子： 公驴和母马交配所生的杂种，身体比驴大。本指骡子的缺点不是母马遗传的，转指母亲不将自己的丑陋遗传给下一代。[例](张天源的老婆说：)“咯咯咯!你看看这小骚货的像片儿呀!看她妈大白梨那长相，想不到杨欢喜能出息成这个模样儿来!啧啧，真是驴下骡子，母不传丑。看这个时髦的骚性劲儿，只怕是何大顺那小子受用不起呢!”(朱春雨《山魂》一一章)

驴唇马嘴——两头对不上茬儿
驴唇马嘴——两头对不上茬儿  指两方面不吻合。[例]他不相信这是一场骗局。但是，林炳明明说小顺儿已经什么都招了，而小顺儿自己却说没从他嘴里逼出口供来，这不是驴唇马嘴，两头对不上茬儿么?(吴越《括苍山恩仇记》四五回)

驴头不叫驴头——长脸
驴头不叫驴头——长脸  本指驴的脸子长，转指拉长脸。形容人出丑时的难堪神态。[例]当初，国民党的省政府在开封成立“国术馆”，他为了套交情，硬要拉高洪海参加，曾被高洪海当众弄了个驴头不叫驴头——长脸!(亢君等《攻克汴京》二一章)

驴头伸进马奶桶里——一张白嘴
驴头伸进马奶桶里——一张白嘴  白嘴： 双关，本指沾上马奶的驴嘴，转指没有作用的空话。责骂人只会吹牛、说空话。[例]他相信，只要他的肉和鞭子使用得好，塌鼻子格里青就是他一条驯服的狗。所以，他听塌鼻子格里青吹牛，就骂道：“你是驴头伸进马奶桶里——一张白嘴!”(沈凯《古玛河春晓》一四章)

驴子牵磨——团团转
驴子牵磨——团团转  牵磨： 拉磨。本指不断转圈儿，转以形容忙碌。[例]姚晓明上任以后，每天最少有三个会议，上午一个，下午一个，晚上一般也开会，可那宴会大多是在晚上举行的，弄得不好是此会套着彼会，赶会像驴子牵磨，团团转，不断头。(刊)

驴子耳朵——听三不听四
驴子耳朵——听三不听四  讥讽或责骂人愚笨不机灵，听错别人说的话。[例]华秀英瞄瞄冷丰标，转向柯冰笑道：“我早就说过你： 驴子耳朵，听三不听四!人家讲的是铅笔钢笔的笔，你倒扯成王八乌龟!”(克非《山河颂》六)

驴子赶在磨道里——不愿转也得转
驴子赶在磨道里——不愿转也得转  磨道： 石磨周围的圆形小路。比喻不愿做也得去做。[例]这坎坷不平的大路小道，这些老是没多大变化的村庄，我闭上眼睛都能认得出来，跑鞑得实在不爱跑鞑啦。可是没办法，像驴子赶在磨道里，不愿转也得转呀。(李满天《水向东流》八章)

驴球戴礼帽——像个圣人
驴球戴礼帽——像个圣人  驴球： 方言，指驴粪蛋。讥讽或责骂人品粗俗、卑劣的人伪装成有知识、有教养的文明人。[例]他气呼呼地从礼堂后排座位上站起来，指点着讲坛上的于江破口大骂道：“看你驴球戴礼帽，像个圣人似的，说出话来没有人味!”(从维熙《断桥》)

驴的秉性——爱吃嫩草
驴的秉性——爱吃嫩草  讥讽人喜欢追求年轻女性。[例]虞白说：“这女的一定是夜郎的对象。”丁琳说：“别瞎猜测!”虞白说：“我有感觉，我相信我的感觉。男人说的再好，都是那驴的秉性。”丁琳说：“驴的秉性?”虞白说：“爱吃嫩草。”丁琳嘎嘎大笑。(贾平凹《白夜》)

驴皮影人——由着人家耍
驴皮影人——由着人家耍  驴皮影： 皮影戏，又叫影戏，剧中人物由用驴皮制成的偶像的剪影代替。本指皮影戏中人物的语言、演唱或动作等，均由演员在幕后操纵;转指人的言论行动完全由别人支配。[例]你哩，主任，主任还是副的，屁味儿，挂牌子的，跑龙套的，驴皮影人，由着人家耍。(浩然《艳阳天》六章)

驴粪球儿——面前光
驴粪球儿——面前光  驴粪球儿： 驴粪呈球形，外表很光滑。指表里不一，外表好看而实际不行或很坏。常用来责骂人。[例]妇人道：“指望问我要钱，我那里讨个钱儿与你?……前日为你去了，和人家大嚷大闹的，你知道也怎的?驴粪球儿面前光，却不知里面受惶!”(《金瓶梅》七八回)也作(1) “驴粪球儿——外面光着”[例]你诸务的没了，单只这两间房，驴粪球儿且外面光着。你再把这几间房卖了，咱可倒街卧巷的?(《醒世姻缘传》七一回)(2) “驴粪蛋子——外面光”[例]人群爆发了一阵怒吼：“蒋殿人，别装哭!你是驴粪蛋子外面光!”(冯德英《迎春花》四章)(3) “驴粪蛋儿——外面光”[例]成玉山：“那是驴粪蛋儿，外面光，外人不知底，我能不知底!”(西戎《好一个孺子牛》二三)(4) “驴粪蛋——皮儿光”[例]你没听说前两天老婆跟我闹离婚?说前几年光听说小梁庄是个先进队，分粮多，结果嫁过去才清楚是驴粪蛋皮儿光，上当了。(崔巍等《爱与恨》三章)(5) “驴粪球子——外面光”[例]可是，在沟北边，又顶数这一户的院墙不好，全是土打墙，墙檐上压着草。里外不相称。人家主人专意要这样。人家不图驴粪球子外面光。图的是缸里点灯里头亮。(浩然《艳阳天》一○章)(6) “驴粪疙瘩——表面光”[例]刘龙小子使着他的臭婊子去告老子的状?还假装“驴粪疙瘩表面光”，欺老子认不得?(何岳《三军过后》八三)(7) “驴屎蛋蛋——外面光”[例]看一个人，如果对自己好就好，对自己坏就坏，那不一定对。因为有的人是驴屎蛋蛋外面光。(冯德英《迎春花》二一章)(8) “驴屎蛋子——外面光”[例]“我才不相信那些私人营造厂呐。有几个老实的?呸!”老铁愤愤不平地吐了一口，“一门的是驴屎蛋子外面光!你擎好吧，冬天一上冻，开春一开化，一翻浆，不定出什么漏子呐。”(于敏《第一个回合》一五章六)(9) “驴粪蛋——里面坏，外面光”[例]那两个较不出好坏，一样!老雄是里外全坏，王相仙是颗驴粪蛋，里面坏，外面光!我看都是头顶上害疮，脚跟上流脓，没治!(柳青《种谷记》三)(10) “驴粪球儿——外面好”[例]高大人举目留神看，字字行行写得更真。上写着：“……我刘墉，今日虽然做知府，算是皇家四品臣;不过是，驴粪球儿外面好，内里的饥荒向谁云?今日与大人买寿礼，无奈何，当了一件马皮墩。”(《刘公案》一七回)

驴粪蛋儿想上天——真够颗能蛋蛋
驴粪蛋儿想上天——真够颗能蛋蛋  讥讽人想成为能人。[例]村里有些人，也不相信吴吉昌的试验，当着汤素莲的面，说老吴是“驴粪蛋儿想上天，真够颗能蛋蛋”。(西戎《在荣誉面前》)

驴肚子下驴——一个心肠
驴肚子下驴——一个心肠  下： 动物生产。讥讽两人或一伙人用心一样坏。[例]一听说她爹跑了，驴肚子下驴，果然和七寸蛇是一个心肠，当下就说：“见不到人不行!”听口气比七寸蛇还要强硬。(刘江《太行风云》五六)

驴驹儿上磨——头一遭
驴驹儿上磨——头一遭  驴驹儿： 小驴。指第一次做某种事或有某种遭遇是第一次。[例]大洋马坐到荷花对面，大大咧咧地说：“荷花，今天受这么大的惊怕，大概是驴驹儿上磨——头一遭吧?”闲不住忙给更正说：“是大姑娘嫁汉——第一回。”(刘江等《太行飞虎队》二九章二)

驼子作揖——起手不难
驼子作揖——起手不难  作揖： 旧时男子见面的礼节，双手抱拳高拱，上身略向前弯，表示敬礼。本指驼背的人作揖不难，转指事情容易办到。[例]“我们是驼子作揖，起手不难。”“农业社的优越性就在这里了，人多力量大，柴多火焰高。”听见后生子们七嘴八舌，菊咬筋气得脸都发青了，但还是一声不响，只管挑他的。(周立波《山乡巨变》下六)｜一来都是年轻力壮的生力军，二来水性也确实高明，他们凫到那人的身边，一点也不费劲地把他带到了岸边。“这叫作驼子作揖，起手不难。”亭面糊说。(周立波《山乡巨变》下一八)

驼子跌在街心上——卖翘
驼子跌在街心上——卖翘  翘： 设想驼子跌倒，躺不平，与“俏”同音相谐。讥讽人故作娇媚姿态来诱惑人。[例]“你不懂这个说吧?”寿官炫耀地笑着问。“好好地说给我听喃。”三官和顺地说，心里耐着烦，“驼子跌在街心上，卖俏做什么喃。”(吴组缃《山洪》三三)

驼子跌跟头——两头不着实
驼子跌跟头——两头不着实  驼子： 驼背的人。两头： 双关，本指头和脚，转指两方面。不着实： 双关，本指没有落在实处，转指事情落空。指两方面都落空。[例]真是，两年前我就想去摆个摊头，可我妈和我爸坚决不同意，说我和待业青年不同，担不起这个风险，万一政策变化，就会驼子跌跟头，两头不着实。(陆文夫《清高》)也作(1) “驼子跌跟斗——两头不着实”[例]邹家既无银两送给胡子，也不愿白让那块风水宝地。这一来，弄得陈县令大人真成了“驼子跌跟斗，两头不着实”了!(严霞峰《况公案》二○回)(2) “驼背跌筋斗——两头不着实”[例]顾旋喃喃地边走边说，有如一个神经汉：“我会不会应了一句俗话： 驼背跌筋斗，两头不着实。我失掉了你，同时也失掉了贞娘。”(阮朗《华灯初上·格罗珊》)(3) “驼背翻跟斗——两脚不落地”[例]使他最苦的，不仅是落个“汉奸”的臭名，而且最怕和最耽心的是日军翻脸不认人，到时候一脚踢开你，驼背翻跟斗，两脚不落地，如何是好。(杨杰《牡丹血》四二)(4) “驼子跌一交——两头勿着”[例]进造纸厂是他自己的主意。他情愿的。你要他改行业，他不情愿，要是三天两天斗气出来，那倒弄做驼子跌一交，两头勿着了。(茅盾《少年印刷工》一二)(5) “驼子挑水——两头不着实”[例]讨上这样一个人，平空添了许多麻烦!家庭对我一片怨言，这一位对我也是一片怨言。真是我们家乡所谓驼子挑水，两头不着实。(张恨水《金粉世家》五八回)(6) “驼子跌交——两头空”[例]老陈，万一改出毛病来，任务完不成，炉子倒垮了，驼子跌交落了个两头空，你我都背不起这个责任啊!(艾明之《伟大的起点》[影剧])(7) “驼子跌跟头——两头落空”[例]所谓“驼子跌跟头，两头落空”，是指做事没有轻重缓急，几件事情平均用力，最后一件事情都没有做好。(曹荣《胡雪岩绝学》一)(8) “驼子进棺材——两头空”[例]冯么姑深知： 种棉花不备足肥料，等于驼子进棺材——两头空。(曾辉《八月雪》一三章)

骆驼下骡子——怪种
骆驼下骡子——怪种  本指生出的奇怪变种，转责人是不肖子孙。[例]龙树古自幼就能说他父母要说的话，作他父母要作的事。龙老者背着龙树古和人们常说：“有儿子要不像树古那样孝顺，那叫作骆驼下骡子，怪种!”(老舍《老张的哲学》一七)

骆驼吊在肉杆上——架子还不小
骆驼吊在肉杆上——架子还不小  肉杆： 卖肉或宰杀肉畜时挂肉的横杆，一般都架得很高。架子： 双关，本指吊骆驼的肉杆，转指架势、姿势。讥讽处于劣势或困境的人，仍摆出盛气凌人的架势。[例]不过张读究竟是胆大心黑的人，开始有些害怕，等他平静下来时，还是骆驼吊在肉杆上——架子还不小。他往前了一步，直腰挺胸，皮笑肉不笑地说：“哥儿们自己会走，何必拉拉扯扯。”(辛民《黄河儿女》八)

骆驼尿尿——往后使劲
骆驼尿尿——往后使劲  本指骆驼尿尿时全身往后面用力;转指向相反方向用力，帮倒忙。[例]“等等，我再进去看一次。”张晨生再次说道，“这时候，你可别像骆驼尿尿——往后使劲。”(扎拉嘎胡《草原的早晨》二○章)

骆驼搁在桥板上——两头无着落
骆驼搁在桥板上——两头无着落  骆驼： 背上有驼峰。两头： 双关，本指骆驼的头和尾，转指双方、两方面。着落： 双关，本指碰到桥板，转指事情落实。指两头都落空，或两方面都不落实。[例]陶子尧一听这话，脸上一红。知道各事瞒他不过，不妨同他实说，或者有个商量。便说：“我现在好比骆驼搁在桥板上，两头无着落。你总得替我想个方法才好。”(《官场现形记》九回)

骆驼放屁——响得不低
骆驼放屁——响得不低  响： 与“想”同音相谐。骆驼臀部位置高，所以放屁声也高。讥讽人心高妄想。[例]铁甲车返过身来扯了一下郑二蛮说：“……二蛮，你有没有小姨?”“有，想怎?”“给咱拉拉导火线。”……“骆驼放屁——想(响)得不低。”(刘江等《太行飞虎队》三章一)｜一直没吭气的霍万河，听了铁甲车这话，心里很不是滋味。他轻蔑地瞟了一眼铁甲车，讥讽地说：“你?……骆驼放屁——想(响)得不低!”(刘江等《太行飞虎队》一四章一)|小豆倌儿又说：“你瞧不起我。就凭这，我也要干出个样儿给你看看，事是人为的，路是人走的，钱是人赚的!”香草看着他，不无讥讽地：“呀，骆驼放屁——你想(响)得不低呀!你一个小小的豆腐倌儿，说这么些大话干什么!”(韩志君等《辘轳、女人和井》三集)

骆驼的鞍子象的牙——生就的骨头长成的肉
骆驼的鞍子象的牙——生就的骨头长成的肉  骆驼的鞍子： 指驼峰。指天生如此，改变不了。[例]没过半个钟头，锁柱早就憋不住劲儿了，起先还是口里有一句没一句的，慢慢的一说高兴，就又挺住铡刀柄，口里说，手里比划：“嗨……他是骆驼的鞍子象的牙，生就的骨头长成的肉。”(李满天《水向东流》二二章)

骆驼蹬蹄——没救
骆驼蹬蹄——没救  蹬蹄： 牲畜临死时四蹄乱蹬。指到了无可救药或不可挽救的地步。[例]“你还有还阳的本事?这……是骆驼蹬蹄——没救啦。”鸿柯汗不服气地喊，“好好一步棋，让你走坏啦，赶紧请阿厂长过来吧!”(扎拉嘎胡《草原雾》一八章二)

骆驼进鸡窝——没门
骆驼进鸡窝——没门  本指没有合适的门可进去;转指没有门路，事情办不成。[例]他初中毕业回到家里，长到二十好几，提起说亲，每次都是骆驼进鸡窝，没门。(张志瑜《征婚趣事》)

骆驼钻针眼——有得丑出
骆驼钻针眼——有得丑出  丑： 双关，本指丑态，转指窘态。指事情进展不顺利，陷入窘境。[例]走出县委大门，陈文清心里挺高兴，原来总当解州过县，一路上骆驼钻针眼，有得丑出，谁知轻易就过来了。(高晓声《青天在上》一)

骑在老虎背上——身不由己
骑在老虎背上——身不由己  指受制于人，由不得自己作主。[例]姑娘，你倒是一片好心，可别提念这件事，不用说他今天还吃着官司，就按平常，关团长也是骑在老虎背上，身不由己呀!(李英儒《野火春风斗古城》一五章二)

骑着老虎过海——下不来
骑着老虎过海——下不来  指行事遇到危险、困难，但迫于形势又不能停下来，不得不做下去。[例]十三妹听安公子的话说得有里有面，近情近理，待要驳他，一时却驳不倒;无如此时自己是‘骑着老虎过海’，可真下不来了，只得勉强冷笑一声。(《儿女英雄传》九回)也作(1) “骑到老虎脖子上——下不来”[例]六队队长二豹的声音盖过了一片嗡嗡声，嚷道：“曹队长这话有道理，别闹得骑到老虎脖子上下不来，那才坏事哩。”(聂海《靠山堡》一○)(2) “骑在虎背上——欲罢不能”[例](庾嘉福说： )“生意能够转转头，把身上的债洗洗再说。此刻你身上欠人多少利债，要算是骑在虎背上欲罢不能，你想想我这话可是的。”(《风月梦》九回)(3) “骑在老虎背上——不干也得干”[例]事情做到了现在，我们是骑在老虎背上，不干也得干。(张恨水《凤街》二四章)省作(1) “骑上老虎”[例]你知道，我这几年生了多少省俭的法子，一家子大约也没个不背地里恨我的。我如今也是骑上老虎了。(《红楼梦》五五回)(2) “骑上了虎背”[例]徐金贵瞪起阴冷的眼睛：“真不去?”许三财迟疑一会，颤声说：“不……不去。”“骑上了虎背，不去不行了!”徐金贵又瘦又青的脸孔，顿时显得冰冷、凶狠。(陈残云《香飘四季》三八章)

骑着驴吃烧鸡——这把骨头还不知道扔在哪儿
骑着驴吃烧鸡——这把骨头还不知道扔在哪儿  本指鸡骨头不知会扔在什么地方，转喻人死后尸骨还不知埋在哪里。[例]总之，他们这起子人正像他们自己常用的那句话一样——“骑着驴吃烧鸡——这把骨头还不知道扔在哪儿”呢!又何况他们都或多或少地受过日本鬼子的欺侮，也都想就这个机会报报仇。(刘流《烈火金钢》一○回)

骑着骆驼来赶鸡——高的高，低的低
骑着骆驼来赶鸡——高的高，低的低  指高低不齐。[例]甲： 你一进门就会产生一种感觉。 乙： 非常良好!甲： 不!大婆量米二婆称——凄凉(妻量)又凄凉(妻量)。你先看那堆孩子，骑着骆驼来赶鸡——高的高，低的低。(庄稼汉《七大八小》[相声])

骑瞎马拼命跑——听天由命
骑瞎马拼命跑——听天由命  指自己主宰不了自己，只好听从天意，任凭命运安排。[例]这个醉兵叫张德胜，是前营“月”字号第九棚的，也是一个心直口快之人，今儿个也豁出去了。“骑瞎马拼命跑——听天由命”吧!(刘林仙等《薛仁贵征东》二五回)

骑老牛撵兔子——有劲使不上
骑老牛撵兔子——有劲使不上  指陷入困境或限于条件，有办法用不上，或有本事无法施展。[例]是啊，敌人机枪一响，压得抬不起头，那阵子，是骑老牛撵兔子——有劲使不上。(徐栩《大雪飘飘》六)

骑虎不能下背——进退两难
骑虎不能下背——进退两难  指陷入困境，前进不得，后退不得。[例]她们现在骑虎不能下背——进退两难哩。太太说抬到薛家去医治吧，可谁愿意背罪名?(萧赛《红楼外传》三九回)

骑虎之势——必不得下
骑虎之势——必不得下  指做事中途碰到了难题，却又迫于形势不能罢手。语本《新五代史·郭崇韬传》：“俚语曰：‘骑虎者，势不得下。’今公权位已隆，而下多怨嫉，一失其势，能自安乎?”[例]独孤夫人亦谓坚曰：“大事已然，骑虎之势，必不得下，勉之!”(《资治通鉴·陈宣帝太建十二年》)也作“骑虎之势——不得自由”[例]父王在上，有所不知。孩儿这如今是个骑虎之势，不得自由了。(《三宝太监西洋记》六六回)

骑马不带鞭子——猛拍马屁
骑马不带鞭子——猛拍马屁  本指使劲用手拍打马的屁股，转讥人竭力地阿谀奉承。[例]看到这佛口蛇心的家伙骑马不带鞭子——猛拍马屁，我心里简直比吃了苍蝇还恶心，可又不能不装模作样虚与周旋。(《神兵·智俘惊弓鸟》)

骑马吃豆包——撒了馅儿
骑马吃豆包——撒了馅儿  比喻无意中泄露了机密。[例]地点虽然知道了，咱们可别“骑马吃豆包——撒了馅儿”，要作出个不知道的样子。(袁静《淮上人家》二章六)

骑马逛草原——没完
骑马逛草原——没完  本指草原非常辽阔，骑马游逛起来没个止境;转指事情不算完，还要继续较量。[例]“告诉你们吧，阿厂长说，特技师的革新方案，远处看碱湖——白的。到最后，咱们也跟着猪八戒照镜子哩。”鸿柯汗喊道。“众人一条心，碱滩变草滩。”巴尔斯生气地喊，“这事如同骑马逛草原，没完。咱们会上见。”(扎拉嘎胡《草原的早晨》一章)

骑驴会判官——马上见鬼
骑驴会判官——马上见鬼  判官： 迷信传说中阎王手下掌管生死簿的鬼。马上： 双关，本指在驴背上，转指立刻。见鬼： 双关，本指见到鬼，转指死亡。指立刻就死去。[例]老子今天被敲掉了一个耳朵，说不定，过一会儿，让你小子骑驴会判官——马上见鬼!(马国超等《马本斋》三二章)

骑驴吃豆包——乐颠了馅
骑驴吃豆包——乐颠了馅  乐颠： 乐颠颠，行走欢乐的样子。形容非常高兴。也讥讽人高兴得忘乎所以。[例]本来就高兴，又听说还要发奖放假，真是骑驴吃豆包——乐颠了馅，又嚷又唱又笑。(田东照等《龙山游击队》一九章二)｜这门亲事，你还不骑驴吃豆包——乐颠了馅，跪下朝南磕响头吧!(杨大群《关东传奇》二一章)也作“骑毛驴吃豆包——乐颠馅”[例]他真有点骑毛驴吃豆包——乐颠馅了，一路上小曲儿不离口地往家走。(张上九等《贪图小利，大事不成》)

骑驴扛布袋——这份儿好心肠是白搭
骑驴扛布袋——这份儿好心肠是白搭  骑在驴身上扛布袋，并不能减轻驴的负担。讥讽人白怀一番好意。[例](观音宝)说：“我看就是这些粮这些款，全村人抬上三成，剩下那七成，给他两家四六拨拉开算啦。”(李广和)说：“骑驴扛布袋，这份儿好心肠是白搭。趸打趸全给他两家搁上正好。”(刘江《太行风云》四四)

骑驴看唱本——走着瞧
骑驴看唱本——走着瞧  唱本： 记录曲艺或戏曲唱词的本子。本指边走边看;转指事情结局如何，等着看以后的发展变化。[例]随后王臭子手里提一只三条腿圆凳，气势汹汹地赶到门口，见康家败走远了，才用手擦着鼻血，跺着脚大骂：“康家败……走了和尚走不了庙。骑驴看唱本——走着瞧吧!”(马烽等《吕梁英雄传》一一回)｜他觉着铁路修进山，林区一开发，机器这里叫，那里吼，还不把什么野兽都惊跑了，狩猎岂不受影响。他把这番担忧闷在心里，抱着个骑驴看唱本走着瞧的态度。(巴波《林姐·搬家》)｜大妈盯了他一眼，又继续说：“……今天的事不算完，我要请求党，请求上级彻底追查处理，叫那些躲在黑窟窿里搞阴谋的坏家伙现现原形，骑驴看唱本——咱们就走着瞧吧!”(魏巍《东方》中部二三章)也作(1) “骑在毛驴上看唱本——走着瞧”[例]韩老六赶紧抓住田万顺的胆小心情，把假笑收住，冷冷地说：“你要有本事，就甭听我的话，去跟工作队串鼻子，咱们骑在毛驴上看唱本，走着瞧吧!”(周立波《暴风骤雨》一部二)(2) “骑着毛驴看唱本——边走边瞧”[例]俺现在只能骑着毛驴看唱本，边走边瞧!(张采忱《古堡残夜》二六回)(3) “骑驴看戏本——走着瞧”[例]我跟你打了几十年交道啦，你的肚子里有多少弯弯拐拐，我马鸿逵比谁都清楚!这一回，平凉战役，咱骑驴看戏本——走着瞧!(张俊彪《鏖兵西北》六)(4) “骑驴翻账本——走着瞧”[例]王傻子半天没作声，这才回想过来了，将手一摔道：“好啦，咱们骑驴翻账本，走着瞧。”(张恨水《夜深沉》一七回)(5) “骑驴翻账本——走着看”[例]王胜昌本想和阿胡子论个一是一，二是二，但怕耽搁了时间，还有三箱来不及搬，误了潮水，船就开不成了，因此耐住一肚子火气： ……骑驴翻账本，走着看，回到局里再和你这个油嘴胡子算账!(姚自豪等《特殊身份的警官》八)(6) “骑了驴子翻账本——走着瞧”[例]沈三玄对窗子外望了一望，然后低声说道：“安了心吗?我们这是骑了驴子翻账本，走着瞧。你想一个当少爷的人到外面来念书，家里能给他多少钱花!”(张恨水《啼笑因缘》一○回)(7) “骑着毛驴看账本——走着瞧”[例]骑着毛驴看账本，走着瞧吧。目前对朱仙镇的好消息只能相信一半，那一半要靠开封百万官绅军民的运气了。(姚雪垠《李自成》三卷四二章)(8) “骑驴看账本——走着看”[例]她也曾在兴旺面前夸过口：“看我们妇女变工组，一定要赛过你们!”兴旺笑着说：“好嘛!可不要新安的茅房香三天。”李玉梅不服气的说：“骑驴看账本，咱走着看!”(西戎《好夫妻》)(9) “骑驴看皇历——走着瞧”皇历： 旧时的历书，也作黄历。[例]你这个小詹，居然也敢在我面前板起面孔，摆起架子来了!好。骑驴看皇历，走着瞧吧!(陈登科《风雷》一部五四章)(10) “骑着驴子读皇历——走着瞧”[例]越来越瞎说了，我不和你辩，咱们是骑着驴子读皇历，走着瞧。(张恨水《金粉世家》四六回)(11) “骑驴看《三国》——走着瞧”[例]“都要像你这样，你这个队可真要摘掉‘穷队’帽子了。”“还不敢说。骑驴看《三国》——走着瞧。”(李準《两匹瘦马》)(12) “骑着驴看小说——走着瞧”[例]你，小冯，都想等一等，骑着驴看小说，走着瞧，是不是?(老舍《青年突击队》一幕)(13) “骑驴看书——走着瞧”[例]好嘛!反正山高皇帝远，你什么都以为大好了。有的事以后骑驴看书——走着瞧吧!(陈柱国等《苦聪人的春天》二六章)(14) “骑着毛驴看书——走着瞧”[例]余静在会上虽然说过，她听了心里总是不服，相信自己是对的。她老是说： 骑着毛驴看书——走着瞧吧。她认为总有一天可以证明自己的意见是对的。(周而复《上海的早晨》二部四八)(15) “骑驴看竹简——走着瞧”[例]他恶着脸，凶着眼，看着老聃先生说：“李老聃，你这样对待我们，我代表我们兄弟二人送你一句话： 骑驴看竹简——咱们走着瞧!”(秦新成等《老子传》四章)

骡子卖了个驴价钱——贱就贱到嘴上
骡子卖了个驴价钱——贱就贱到嘴上  嘴： 双关，本指嘴巴，转指说的话。指事情坏在说话不注意上。[例]赖永福不高兴地说：“你是骡子卖了个驴价钱，贱就贱到你那嘴上了!你早把门市坏了!”(西戎《赖大嫂》)

骡子驮重不驮轻——生就那贱东西货
骡子驮重不驮轻——生就那贱东西货  骡子： 驴和马交配所生的杂种，身材大，体力壮。责骂人人品极其卑贱。[例]她娘本来就窝着火哩……忍不住照着英梅的脸“叭叭”就是两耳刮子，边打边骂道：“你真是骡子驮重不驮轻——生就那贱东西货!你介绍别人我还气得轻点，为啥偏要把淑荣那个‘扫帚星’说给大梁哩?”(张景秀《联姻风波》)

骨缝儿里的肉——两面受硬气
骨缝儿里的肉——两面受硬气  硬： 双关，本指肉两边的硬骨，转指强硬。指人两头受气，或两边都受到强大的压力。[例]女福听了大双这话，又对金贞说：“孩子姥爷若早这么积极，孩子他爷哪能跟他成冤家对头。他们老亲家俩若和和气气的，咱俩就不用当这骨缝儿里的肉，两面受硬气。”(刘亚舟《男婚女嫁》六章)

高射炮——斜着向上
高射炮——斜着向上  形容用傲慢的姿态看待人或事物。[例]全大队……一多半是技术人员。人家的眼光都是高射炮——斜着向上的，谁能瞧得起咱这个开车的呢?(奚青《望婚崖》一九)

高射炮打蚊子——大材小用
高射炮打蚊子——大材小用  本指大的材料被用在小的地方;转喻有才能的人没有被用在重要岗位上，或大人物被用来做小事情。[例]唉，小龙呵，说句笑话，我看你是高射炮打蚊子，大材小用啦!不过，你还是忍耐一时吧!(孔厥《新儿女英雄续传》二二章)

高山上倒马桶——臭气冲天
高山上倒马桶——臭气冲天  讥讽或责骂人臭名远扬。有时也用来表示自谦。[例]“守活寡，见你的鬼。没的我不知道，你跟老头子，高山上倒马桶，臭气冲天啊。破驴对破磨，你们凑合着混吧!”他夺开她的手。(李英儒《还我河山》一○章三)也作(1) “高山上倒马桶——臭名远扬”[例]长大了的浑蛋虽然收敛了不干正经事的行为，还是高山上倒马桶——臭名远扬。到了论婚的年龄，同伴们谈上了恋爱，有些甚至琴瑟和鸣，传宗接代，唯有浑蛋一人进进出出，灰溜溜的。(徐成龙《浑蛋》)(2) “高山上倒马桶——臭气远扬”[例]从前线回来的彭总百忙中专门到学校来看彭雪枫和我。彭总说： 我这个人好批评人，是高山上倒马桶——臭气远扬。我们在一起工作，没少骂过你们。有骂得不对的地方，你们就批评我。(张爱萍《一个真正的人——深切怀念彭德怀同志》)

高山头上点灯——来明的
高山头上点灯——来明的  明： 双关，本指明亮，转指公开、不隐蔽。指采取公开的方式。[例]山燕和盛奎、继军来到后街，老远就听见吴大器的声音：“我对拉脚不拉脚是有看法，但我这个人是高山头上点灯——来明的，有话摆在桌上尥蹦不怕，来暗的不行。我问你们把苹果往哪里拉?”(杨大群《山燕》一○)

高山打鼓——鸣声在外
高山打鼓——鸣声在外  鸣： 与“名”同音相谐。指名气很大。[例]神医华佗接口道：“我老人家活这么大把年纪了，过的桥比你们走的路还多，见多识广，可谓古往今来，无所不通。自古以来，财不外露，你们樊楼家大业大，高山打鼓，名(鸣)声在外，岂有不遭人眼红之理?”(陈金顺《樊楼追珠》三)也作“高山打鼓——鸣声大”[例]赵二哥，高山打鼓——鸣(名)声大，你的名号，我早就晓得，就是没有缘分认识!(柯蓝等《风满潇湘》九○)

高山摔茶壶——就剩下一个嘴儿
高山摔茶壶——就剩下一个嘴儿  嘴儿： 双关，本指茶壶嘴儿，转指说话。讥讽或责骂人没有其他本事，只会耍嘴皮。[例]那些不了解情况的伤员，一个个都睁大着眼，很钦佩地望着他。我气呼呼地，实在忍不住了，我就说：“陆希荣!我把你好有一比，你这可真叫高山摔茶壶——就剩下一个嘴儿了!”(魏巍《东方》六部一三章)

高山滚鼓——扑通扑通又扑通
高山滚鼓——扑通扑通又扑通  扑通： 拟声词，拟鼓从高山上滚下时发出的响声，与“不通”近音相谐。指说的话或写的文章非常不合情理或不通顺。[例]蓼花答道：“你的话好比高山滚鼓……”“什么意思?”陈尚仁忙问。“不通不通又不通!”蓼花说。(罗旋《南国烽烟》一○)

高粱地里耩耠子——一道苗儿
高粱地里耩耠子——一道苗儿  耩(jiǎng)： 用耧来播种。耠子(huōzi)： 一种用来开沟播种的农具，似犁，也用于翻松土壤。本指播种出一道禾苗，转喻都是同一类人或一路货。[例]大水好几夜翻过来，掉过去，睡不着觉，愁了个半病子。他对小梅说：“咱们可是高粱地里耩耠子，一道苗儿。两个傻蛋，往后受罢训回去，百吗也不懂，可怎么着?”(孔厥等《新儿女英雄传》二回)也作“高粱地里带禾子——一路苗儿”带： 夹种。禾子： 谷物的一种，类似高粱。[例]不管是北伐时候的国民第二军，也不管是张作霖的奉军，还是阎老西儿的山西军队，牌号虽然不同，可都是高粱地里带禾子——一路苗儿。(勤耕《小砍刀的故事》一八)

高粱秆上挂个破皮球——垂头丧气
高粱秆上挂个破皮球——垂头丧气  形容情绪低落，精神沮丧。[例]同来应考的秀才，刚才还是“土地老倌吃三牲——一脸的笑”，眨眼之间就成了“高粱秆上挂个破皮球——垂头丧气”，一个个双手按白纸，两眼望屋梁。(王松平《听君一席话，胜读十年书》)

高粱秆点火——顺秆儿往上爬
高粱秆点火——顺秆儿往上爬  本指火势沿着秆儿往上蔓延，转喻人趁机得寸进尺。[例]书记，决不能给社员惯这些坏毛病。你越软，他们越硬——高粱秆点火，顺秆儿往上爬。(邹志安《乡情》一)

高粱面肉饺子——皮儿不好，肚里可有实货
高粱面肉饺子——皮儿不好，肚里可有实货  比喻外表不怎么样，但内里优秀。[例]魏娜抓起香烟，撇撇嘴：“不就一包烂烟吗?”银龙：“那是高粱面肉饺子，皮儿不好，肚里可有实货!”(西戎等《叔伯兄弟》三九)

高高山上一根棍儿——光杆一条
高高山上一根棍儿——光杆一条  指单身一人。[例]有新是个天不留地不收，绝户孩子;在田是个高高山上一根棍儿，光杆一条。(刘江《太行风云》七)

鬼儿爷拍心口——没心没肺
鬼儿爷拍心口——没心没肺  鬼儿爷： 对鬼的谑称。迷信认为鬼魂不是血肉身躯，没有心肺等五脏。责骂人没有良心。[例]你还嘴硬呀?你这个贼娼妇，真个是鬼儿爷拍心口，没心没肺的了!(严霞峰《况公案》三四回)

鬼酉上车儿——推醜
鬼酉上车儿——推醜  鬼酉： 合起来是“丑”的繁体“醜”字。推： 与“忒”同音相谐。指模样太丑。[例]郑爱香笑道：“这应二花子，今日‘鬼酉上车儿——推醜’，东瓜花儿——丑的没时了。他原来是个王姑来子。”(《金瓶梅》三二回)

鱼水盆内捻苍蝇——有何难
鱼水盆内捻苍蝇——有何难  鱼水盆： 杀鱼用的盆，易招引苍蝇。捻： 取，拾。采用反问句式。指某事很容易办到，没什么困难。[例]小妖道：“……先着一个战猪八戒，再着一个战孙悟空，再着一个战沙和尚： 舍着三个小妖，调开他弟兄三个，大王却在半空伸下拿云手去捉这唐僧，就如‘探囊取物’，就如‘鱼水盆内捻苍蝇’，有何难哉!”(《西游记》八五回)

鱼篮子打水——无处不是漏洞
鱼篮子打水——无处不是漏洞  本指到处都是漏水的孔眼，转喻说话、做事或规章制度、办法等存在许多缺点、破绽或不周密之处。[例]黎德先大声笑着说：“就是嘛，就是嘛，制度不好，当然是鱼篮子打水，无处不是漏洞了!”(唐亢双等《闹海记》二七)也作“鱼篮子提水——没有一处不是漏子”[例]橹取来了，有的战斗小组却没有会摇橹的人。唉!真是鱼篮子提水，没有一处不是漏子!(黎汝清《海岛女民兵》二五章)

鲁班门前抡斧——不知天高地厚
鲁班门前抡斧——不知天高地厚  鲁班： 春秋末年的能工巧匠，被木匠、瓦匠等奉为祖师。在行家面前卖弄本领。讥讽人缺乏自知之明，过高地估计了自己的本事。[例]我说：“人家说这号生马难整，只有他敢挂，物缺为贵嘛!”“花脚王”一捋胡子：“鲁班门前抡斧，不知天高地厚。他挂掌刘的老爷爷是俺爷爷的徒弟，差辈呢!这掌，俺挂!不蒸包子蒸(争)口气!”(刘绍棠《乡土》)倒作“不知天高地厚——鲁班门前耍斧头”[例]你这小娃儿不知天高地厚，敢在鲁班门前耍斧头，难道不怕列位看客笑你武艺不佳一哄而散么?(姚雪垠《李自成》二卷一六章)省作(1) “鲁班门前掉大斧”掉： 摆弄。[例]采石江头，李太白墓在焉，往来诗人题咏殆遍。有客书一绝云：“采石江边一抔土，李白诗名耀千古。来的去的写两行，鲁班门前掉大斧。” (明· 冯梦龙《古今谭概》卷七“苦海”)｜幸而因“诗孩”联想到诗，但不幸而我于诗又偏是外行，倘讲些什么“义法”之流，岂非鲁班门前掉大斧。(鲁迅《集外集拾遗·诗歌之敌》)(2) “鲁班手里调大斧”调： 摆弄。[例]这唐牛儿捻泛过来，你这精贼也瞒老娘!正是“鲁班手里调大斧”!这早晚知县自回衙去，和夫人吃酒取乐，有甚么事务得发作?(《水浒全传》二一回)(3) “鲁班门前耍大斧”[例]他们下车以后，首先就碰到商业局……非要留住他们细细谈谈采购、运转当中的经验和问题!好老天!这不是叫他们鲁班门前耍大斧!(康濯《东方红》一五章四)(4) “鲁班门前玩锛”锛(bēn)： 用来削平木料的宽刃平头扁形工具，柄与刃相垂直呈丁字形。[例]辛明修是全国有名的大劳模……今天要在他面前介绍“经验”，这不是有点“鲁班门前玩锛”吗?(李準《参观》)

鲁肃上了孔明的船——稀里糊涂
鲁肃上了孔明的船——稀里糊涂  《三国演义》四六回描写，孔明趁大雾天，邀鲁肃上船，驶近曹操水寨，鲁肃不知这是施草船借箭之计，被弄得稀里糊涂。指不明原委，糊里糊涂。[例]老汉见他这般神色，就一本正经对他解释说：“这铁箫本是一对，名叫‘雌雄箫’。雄的叫石华，雌的叫琼液。两箫一旦相遇，持箫人便是夫妻。你是个有福份的人，一位美貌有才的娘子就要与你相会了。”听得严生如泰山顶上的和尚，云里雾中，鲁肃上了孔明的船，稀里糊涂。(李德魁《箫为媒》)

鲁肃上了孔明的船——错了
鲁肃上了孔明的船——错了  鲁肃： 字子敬，三国时东吴谋士。孔明： 三国时蜀汉丞相诸葛亮的字。《三国演义》第四六回描写，孔明趁大雾天，施草船借箭之计，邀鲁肃上船同往，船近曹操水寨，鲁肃以为很有可能陷入绝境，惊恐地说：“倘曹兵齐出，如之奈何?”本指(以为)上错了船，转指做错了事。[例]他对小队长是一肚子不满意，特别是看刚才突然进来一伙客商，更觉得住在这里是“鲁肃上了孔明的船——错了”!(孙景瑞《难忘的战斗》五章三)

鲇鱼嚼黄连——有你苦大嘴的时候
鲇鱼嚼黄连——有你苦大嘴的时候  鲇鱼： 鱼的一种，口阔头扁，专吃小鱼、蛙等。指对方必然要吃苦头。[例]张枫林让着她，不肯在村边和她拌嘴，心里说：“你这小姑娘好刻薄人，别着急，我已经在老田那儿上了你的小报告，等着瞧，鲇鱼嚼黄连，有你苦大嘴的时候。”(李英儒《还我河山》三七章)

鲍老送灯台——一去永不来
鲍老送灯台——一去永不来  鲍老： 古代戏剧角色名，与傀儡戏关系比较密切。清·钱大昕《恒言录》卷六：“俗语。鲍老送灯台。常生按： 《归田录》，鄙语‘赵老送灯台，一去便不来’，不知是何等语。虽士大夫亦往往道之。天圣中有尚书郎赵世长为西京留台御史，有轻薄子送以诗云：‘此回真似送灯台。’世长深恶之，其后竟卒于留台也。”指人或物有去无回。[例]银角大仙昨日不胜忿忿之气，放出如意钩来，实指望打碎这些宝船，陷害这些元帅兵卒，一场全胜。那晓得弄做个“鲍老送灯台，一去永不来”。自从半夜子时起，直等到朝饭辰时，并不曾看见打坏了那个船，并不曾看见打坏了那个人。(《三宝太监西洋记》七一回)

鲜花栽在杂草里——煞风景
鲜花栽在杂草里——煞风景  本指美好的景色被破坏，转指扫了人的好兴致。[例]她马上发现了一群美丽的孩子，被土里土气的保育员带着，好像鲜花栽在杂草里一样，太煞风景了。(陶钝《为了革命的后代》二○)

鲨鱼吃虾毛——不够嚼
鲨鱼吃虾毛——不够嚼  鲨鱼： 一种海洋中的大鱼，性凶猛，以小鱼为食，食量很大。虾毛： 小虾。比喻所需甚多，而供给太少，不够应付。[例]塔沙干大声叫起屈来：“一家哪知一家事，我家实情是花被盖鸡笼，外面好看里头空……就算给我一万八千，也是鲨鱼吃虾毛，不够嚼呀。”(唐亢双等《闹海记》一○)

鸟儿舌头摆席——光耍嘴
鸟儿舌头摆席——光耍嘴  嘴： 双关，本指嘴巴，转指嘴皮。指人只会说空话，不干实事。[例](李长兴说：)哎，在这节骨眼上，他妈，咱可不兴鸟儿舌头摆席，光耍嘴哇!(西戎《春牛妈》四)

鸟粪掉在鼻尖上——赶点儿
鸟粪掉在鼻尖上——赶点儿  鸟粪掉在鼻尖上，因两者都是不大的点状物，实在是太不凑巧才会遇上。指发生概率很低的倒霉事，不巧却碰上了。[例]程咬金刚要将他俩带进灵棚，就听见皇上在里面传话。这也是鸟粪掉在鼻尖上，赶点儿了。(黄佩珠等《续少西唐演义》一二回)

鸠占鹊巢——反客为主
鸠占鹊巢——反客为主  鸠： 斑鸠、雉鸠等的统称，常指山斑鸠和珠颈斑鸠。语本《诗经·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”朱熹注：“鹊善为巢，其巢最为完固。鸠性拙，不能为巢，或有居鹊之成巢者。”指占了别人的地方或东西。[例]女工们追求其次，早早地拎了热水，嫌车间里太引人注目，不约而同地都聚到了迟钦亭他们房间。人多了自然势众。鸠占鹊巢反客为主，娘儿们全不把迟钦亭放在眼里，只当他是个刚刚发育的男孩子。(叶兆言《去影》三)

鸠占鹊巢——无枝可依
鸠占鹊巢——无枝可依  比喻人失去了居住的处所。[例]“老刘同志!我那个不成人的妹子回来了，她撬了锁，占了我的房子。”……这真是鸠占鹊巢，徐蓉无枝可依了。(刘绍棠《青藤巷插曲》八)

鸡儿不撒尿——各自有去处
鸡儿不撒尿——各自有去处  讥讽人自有他的去处。[例]玉箫道：“前边老到六娘屋里。六娘又死了，爹却往谁屋里去?”金莲道：“鸡儿不撒尿——各自有去处。死了一个，还有一个顶窝儿的。”(《金瓶梅》七五回)

鸡儿不撒尿——自有门道
鸡儿不撒尿——自有门道  门道： 双关，本指通道，转指办法、门路。指自然会有办法、门路。[例]一定要种棉花，总是人家受了训的有把握。鸡儿不撒尿，自有门道。上头想叫咱种棉花，能给大伙增加收入，谁能说不是一片好意?(西戎《一个年轻人》)

鸡儿不撒尿——自然有一便
鸡儿不撒尿——自然有一便  便： 双关，本指排泄屎、尿，转指方便、便利。指事情自会有一种适当处理的办法。[例]“别说闲话呀!叫村长思谋思谋，吃的喝的咋办哪?”“鸡儿不撒尿，自然有一便，怎么?想回沿河村受张老东的狗气呀!”(李英儒《战斗在滹沱河上》四)

鸡儿命——刨闹一天吃一天
鸡儿命——刨闹一天吃一天  刨闹： 刨食叫闹。形容生计艰难，勉强度日。[例]看你这号人，连咱还是个鸡儿命——刨闹一天吃一天，谁能保准一辈子。你说今儿咱能看着她娘儿俩不救?(刘江《太行风云》二三)

鸡公屙屎——头节硬
鸡公屙屎——头节硬  鸡公： 方言，公鸡。讥讽开头强硬，气势汹汹，随后就不行了。[例]你们莫看它“中央军”来凶，它是那鸡公屙屎——头节硬，它也不会一辈子扎在我们这个地方。(高缨《云崖初暖》九章一)

鸡刨糍粑——糟糕
鸡刨糍粑——糟糕  糍粑： 糯米蒸熟捣碎后做成的食品，很软，像糕。本指鸡糟蹋了糕;转指情况很严重，或事情弄得很坏。[例]一刹时，铜锣堂堂，牛角呜呜，声震山谷。就是干打雷，不下雨，一箭不发。熊忠霸好不纳闷，莫非出了岔?啊呀呀!果然如此可就鸡刨糍粑——糟糕!(岳啸《武当山传奇》二八回)

鸡吃砻糠鸭吃谷——各人自有各人福
鸡吃砻糠鸭吃谷——各人自有各人福  砻(lóng)糠： 稻谷砻过后脱下的外壳。指人各有不同的福分或福气。[例]鸡吃砻糠鸭吃谷，各人自有各人福，我没有请你帮忙的意思，我忍到如今，就是看不过眼!(阮朗《台商香港蒙骗记》一○)

鸡啄闭口蚶——枉费口舌
鸡啄闭口蚶——枉费口舌  蚶(hān)： 蚶子，一种软体动物，肉可食用，有两片坚硬的外壳。口舌： 双关，本指鸡的嘴，转指劝说或争辩时说的话。指劝说、争辩等毫无效果。[例]镇平经表哥的一番开导，倒也觉得自己对叔叔做思想工作，确实不够格。又想： 现在要向他做思想工作，定是鸡啄闭口蚶，枉费口舌的。(刊)

鸡子儿下山——滚蛋
鸡子儿下山——滚蛋  鸡子儿： 鸡蛋。本指鸡蛋滚下山;转用来骂人，赶人走开。[例]怎么着?看上我这个丫头啦?告诉你，我养的这些丫头是卖艺不卖身……别做梦啦!你给我鸡子儿下山——滚蛋!(蒋寒中《天桥演义》四二回)|听说知县老爷要调离本县，众百姓无不拍手称快，有的甚至骂骂咧咧地说：“咱这位缺德少才一身膘的父母官儿，早该鸡子儿下山——滚蛋了!”(于宗琪《五大天地》)

鸡屁股拴线——扯蛋
鸡屁股拴线——扯蛋  扯： 双关，本指拉线，转指闲谈。蛋： 与“淡”同音相谐。指没有根据地瞎说，或漫无边际地闲聊。[例]狄希陈催着相于廷行令。相于廷道：“……该你出，我打你的。”狄希陈道：“‘鸡屁股拴线’，常言两字打。”相于廷笑道：“这有甚难解?是‘扯淡’二字。”(《醒世姻缘传》五八回)也作“鸡屁股上拴线绳子——扯蛋”[例]曲有章好像看陌生人似的盯着哈大虎，说：“你用这种思想带兵，连队非发生问题不可!”“哈哈……”哈大虎打了个干哈哈，心想这可真是“鸡屁股上拴线绳子——扯蛋(淡)”呢!(柳炳仁《玉树琼花》一一章二七)

鸡屎拌面——假卤
鸡屎拌面——假卤  卤： 用肉类、鸡蛋等做汤加淀粉而成的浓汁，用来浇在面条等食物上，与“鲁”同音相谐。指假装迟钝或糊涂。[例]你呀，也是鸡屎拌面——假卤(鲁)。我的确有事，你也不是没看见。(王朔《一半是火焰，一半是海水》)

鸡屙尿——少见
鸡屙尿——少见  鸡只有一个排泄器官，尿与粪便一起排泄。指事情非常罕见。[例]唔?茶庄请个打金师傅。鸡屙尿，少见。(里汗《新绿林传》九)

鸡市鸭市——鸽子另一市
鸡市鸭市——鸽子另一市  鸽子： 与“各自”近音相谐。市： 市场，第三个“市”与“事”同音相谐。指各人有各人的事，彼此无关。[例]“俺跟你是鸡市鸭市鸽子(各自)另一市(事)!”黄二愣说。(郭澄清《大刀记》一六章)

鸡抱鸭子——干忙活
鸡抱鸭子——干忙活  抱： 孵。鸡抱鸭子： 鸡替鸭子孵蛋。干： 徒然，白白地。忙活： 忙碌。指白忙了一场，什么也没有得到。[例]李勇奇眉头一皱，“首长!那是太平年间的事，如今可不这样，老乡们这样说：‘火车一响座山雕来抢，穷了百姓，肥了国民党。’工友劳动了六七十三着，还是鸡抱鸭子干忙活。”(曲波《林海雪原》一四)也作(1) “鸡孵鸭子——干着忙”着忙： 忙碌。[例]常发贵嘴上说，心里念： 完了，这算完了，想不到忙活了一阵儿，落个鸡孵鸭子，干着忙。(聂海《靠山堡》二○)(2) “鸡孵鸭子——白忙乎”忙乎： 忙碌。[例]像金城也算是咱们公司里的头面人物，应该这边退团，那边入党。忙乎了好几年要是入不了党，那不成了鸡孵鸭子——白忙乎!(蒋子龙《开拓者》九)｜“我?”上官侯苦笑道，“我算什么，在钱上总编说了都不算，得听财务的。”王颢无奈地叹了口气，说：“算我鸡孵鸭子白忙乎。”(崔京生《纸项链》一二章)

鸡抱鸭子——枉操心
鸡抱鸭子——枉操心  枉： 白白地。指白操一番心思。[例]在对付库米奇这场诱惑战中，只要牢牢拴住这头青牛，就叫你库米奇——鸡抱鸭子枉操心!(常青《三色水》一六)也作“鸡抱鸭子——闲操心”[例]赛恶虎憋不住了，只见他“唰”地钻出水面，裂鼻子瞪眼睛地说：“有礼的街道，无礼的河道。少爷我在这里洗澡，天王老子也管不着，你这是鸡抱鸭子——闲操心，敢情那些女子是你的妹子不成!”(王成君《李逵拳打“赛恶虎”》)

鸡毛擀毡子——拾不成个儿
鸡毛擀毡子——拾不成个儿  本指用鸡毛擀成的毡子，连不成片块，一拿起来就散了;转喻人成不了事。[例]朱仝叫了笑道：“喂!你个儿马大可以去塞黄河口，可是打仗，鸡毛擀毡子，你就拾不成个儿了!”(王中文《忠义梦》三八回)

鸡毛支炕席——顶不住劲
鸡毛支炕席——顶不住劲  支： 支撑。本指鸡毛顶不住炕席的压力;转讥人承受不住，或没有力量支撑下去。[例]老婆跑到娘家一去不复返而没有履行离婚手续的，受不了活王八气躲出来散闷解心宽的……最好别来掺和。来了，也自讨没趣儿。闹不好还会让光棍们奚落一顿：“咋着?鸡毛支炕席——顶不住劲了，找拉帮套的来了吧?”(刘连枢《乡土》)

鸡毛敲铜钟——白费劲
鸡毛敲铜钟——白费劲  指白耗费了力气，什么效果也没有。[例]他们日夜梦想抱儿子，但不知看过多少医生，吃过多少药，就像鸡毛敲铜钟，白费劲。(亢端征《阴阳先生》)

鸡毛炒韭菜——乱七八糟
鸡毛炒韭菜——乱七八糟  本指鸡毛和韭菜炒在一起，横七竖八，乱糟糟的;转以形容事物杂乱无章，没有条理，或人心里烦乱，毫无头绪。[例]看吧，常兴是父子不和，黎伙伯是公媳反目，张义是妯娌纠纷，我们哩，工人都不听使唤了，简直是鸡毛炒韭菜，乱七八糟!(唐亢双等《闹海记》三○)｜扩社就要拆组，有的愿拆，有的硬是不肯，已经吵了老半天了。本来嘛，组里怎样个吵法也是自家的事，偏偏合社有人要出面干涉，这就使事情复杂化了!唉唉，鸡毛炒韭菜，乱七八糟啊!(唐亢双等《闹海记》一二)｜往后，这些鸡毛炒韭菜乱七八糟的事情，马连福再也不沾边了，该干活干活，该开会开会。干完了，吃饱了，腿一伸，躺炕上睡大觉，别人爱什么样就什么样。(浩然《艳阳天》四六章)也作“鸡毛拌韭菜——乱七八糟”[例]怎么才能逃过眼前这场灾难呢?他抓耳挠腮，搜肠刮肚，左思不行，右想不好，心思就像鸡毛拌韭菜，乱七八糟。(姜树茂《渔港之春》二三章二)

鸡毛炒韭菜——乱炒
鸡毛炒韭菜——乱炒  炒： 与“吵”同音相谐。指七嘴八舌地乱议论或争吵。[例]在上河头东北角上红毛公鸡倪爱国家里，大家正在七嘴八舌议论纷纷的时候，有人叫他“主意罐子”的李家宝冷冷地丢出一句话来：“鸡毛炒韭菜乱炒一顿有什么用?”(吴强《堡垒》一○章三)

鸡毛炒鸭蛋——各自打散
鸡毛炒鸭蛋——各自打散  本指鸡毛和鸭蛋炒不成一块;转喻人彼此无法凑合，大家各走各的路。[例]杜三春不耐烦地挥挥手道：“你们这是干啥?摆着正经的不干，却在这里逗嘴，要是都怕死，就算啦!鸡毛炒鸭蛋，各自打散。俺还去做俺的生意。”(陈登科《风雷》一部五八章)

鸡毛点灯——圪卷回头
鸡毛点灯——圪卷回头  圪卷： 方言，指物体卷成圆筒形。本指鸡毛被烧得倒卷起来，转讥人受挫或失败后，龟缩或逃回去。[例]高仓眺望着二道弯依然闪烁的灯光，感到自信。说的不假，雄风也有风败时，虎威也有失威时。你赵亨德今夜大概也吓怵了胆，成了鸡毛点灯——圪卷回头了吧?(刘江等《太行飞虎队》一二章一)

鸡爪印上墙——啥画
鸡爪印上墙——啥画  画： 与“话”同音相谐。本指爪印不像画，转以指人说的话不像话。[例]“轻点打吗!”刘山子把腰一挺，咧一下嘴，“这事是不推也得推……”“这才真叫鸡爪印上墙——啥画(话)嘛!”春叶提高了声音。(宋清海《山上的树哟，岭上的花》)

鸡窝里做皇帝——憋得人尿不出尿来
鸡窝里做皇帝——憋得人尿不出尿来  比喻在条件、环境极差的地方当家主事，只能活受罪。[例](付晓明说：)“至少，熬到您这个份儿还是不难的。可我不喜欢你们那一种生活方式，鸡窝里做皇帝，憋得人尿不出尿来。”(王兆军《盲流世家》三三)

鸡窝里打拳——出手不会高
鸡窝里打拳——出手不会高  出手： 双关，本指施展出拳脚，转指做某件事情时一开始所表现出来的本事。高： 双关，本指高度，转指高明。讥讽人做事时所显示出的本事一开始就不会高明。[例](凌雪晴说)：“你恬不知耻!……你有什么高?你鸡窝里打拳，出手也不会高!”(李英儒《女游击队长》八章四)

鸡窝里捉鸡——没跑
鸡窝里捉鸡——没跑  本指鸡跑不掉;转以形容对事情把握得很准确，或事情很有把握，准能办成。[例]杨洪波听了郑红权提出的这些口号，他想，就是事情还没有订对一下，对韩湖这根恶棍，说他个杀人不眨眼的警察局长，可真是没含糊;要说贪赃卖法的县长，把柄抓的可就不多了。……大家把杨洪波的话把儿打断，说：“这是鸡窝里捉鸡，没跑。”(刘江《太行风云》三七)

鸡窝里练拳术——伸展不开手臂
鸡窝里练拳术——伸展不开手臂  指受条件所限，无法施展才能。[例]毛主席对咱真关心哪，又从城里来人帮助咱搞供销社。可你哪，却觉得在海边工作是鸡窝里练拳术——伸展不开手臂。(姜树茂《渔港之春》一五章三)

鸡窠里打拳——小架式
鸡窠里打拳——小架式  架式： 姿势，姿态。本指手脚伸不开，动作不能施展;转指姿态低，不大方。[例]副排长，他们有啥要求，你就一百个的答应。拿出点子气魄来，可不能鸡窠里打拳——小架式。(李英儒《敢叫敌血染红刀》)

鸡给黄鼠狼拜年——自投罗网
鸡给黄鼠狼拜年——自投罗网  投： 进入。罗网： 捕捉鸟的器具(罗)和捕捉鱼类的器具(网)。自己进入对方预先设下的圈套。比喻自找祸害。[例]可是怎么去跟大贵谈呢?铁蛋要不是跑得快，非被大贵妈揪住耳朵不可。要是再去找大贵那不是鸡给黄鼠狼拜年——自投罗网吗!(姜树茂《渔岛怒潮》三章四)

鸡肠子放风筝——绷断了
鸡肠子放风筝——绷断了  讥讽人用不了多久时间就会失败。[例]呸，不要那么得意，鸡肠子放风筝，看绷断了!(艾芜《端阳节》五)

鸡蛋上吹风——没孔
鸡蛋上吹风——没孔  孔： 与“空”近音相谐。指没有空闲时间。常用来表示拒绝做某事。[例]桂花： 我劝你登门去和好，快快恢复手足情。国财： 哼!鸡蛋上吹风——没孔(空)。(高建宏等《月亮滩的姑娘》三场)

鸡蛋壳儿上找缝——白费心
鸡蛋壳儿上找缝——白费心  讥讽人白白地耗费了一番心思，什么好处也没有捞到。[例]他就像斗胜了的公鸡，尾巴一翘起，大声说：“我早就说过，你们这是鸡蛋壳儿上找缝，白费心!”(柯蓝《浏河十八弯》三章一三)

鸡蛋壳儿擦屁股——嘁嚓喀嚓
鸡蛋壳儿擦屁股——嘁嚓喀嚓  嘁嚓咯嚓： 拟声词，本形容鸡蛋壳儿擦屁股时发出的声音，转以形容人说话、做事干脆利落。[例]人们一个个低着头，默不作声。“说话呀!鸡蛋壳儿擦屁股，嘁嚓喀嚓。”沉闷的气氛叫褚老大耐不住了。(杨更新《风雨山弯》)也作“鸡蛋皮揩腚——嘁喳咔喳”[例]如果让她背老三篇，那保准是鸡蛋皮揩腚——嘁喳咔喳，错一个字算对不起……(马福林《有这样一对师徒》)

鸡蛋壳儿里发面——没有大发头儿
鸡蛋壳儿里发面——没有大发头儿  发面： 使和好的面发酵。发头： 双关，本指发酵程度，转指发达、发展程度。指没有大的发展前途。[例]他辛辛苦苦干了五年，渐渐感到，在县委大院里，像他这样一个没有区、乡工作经验的人往后能当上秘书，写一点“遵命文牍”就算到顶了，“鸡蛋壳儿里发面，没有大发头儿”啊!(张一弓《犯人李铜钟的故事》二)也作“鸡蛋壳儿发面——没多大发头儿”[例]那些成心让咱走邪路的人也盯住鹰愁峰长岔子，说咱山高石头多，鸡蛋壳儿发面没多大发头儿，想让咱扔掉山区，咱说啥也不能走这条路!(侯钰鑫《大路歌》二章三)

鸡蛋掉进油篓里——滑蛋
鸡蛋掉进油篓里——滑蛋  滑： 与“猾”同音相谐。责骂人十分狡猾。[例]杜三春道：“俺不是已经说过了吗?俺不会耍笔杆，还是你写。你就是不干嘛。”小地方又插嘴道：“他哟，鸡蛋掉进油篓里，尽玩……滑蛋。”(陈登科《风雷》一部五八章)也作(1) “鸡蛋掉在油罐里——满把里滑”[例]我这些日子脑瓜里没别的，只有一个王占河。人家搞对象、谈恋爱的，大概也没有我这么一心一意。这家伙简直是鸡蛋掉在油罐里，满把里滑，抓不住他。(于敏《第一个回合》一三章四)(2) “鸡蛋掉进了油锅里——滑蛋一个”[例]问话的那位站起身，毫不在意地踩着几个人的身体走到苏小的面前，挥挥拳头说：“鸡蛋掉进了油锅里——滑蛋一个，刚进来就不认罪?”(何冰《灵魂曲》二)

鸡蛋碰石头——白白送死
鸡蛋碰石头——白白送死  语本《墨子·贵义》：“以其言非吾言者，是犹以卵投石也。尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也。”鸡蛋硬要碰石头，一碰就破。指不自量力，作无谓的牺牲，或自去送死，没有好下场。[例]三福等一班人马受到这一番轰击，锐气挫了，又见伤了十多人，他想：“鸡蛋碰石头，白白送死!”(司马文森《风雨桐江》一七章七)也作(1) “鸡蛋砸石头——明摆着送死”[例]可是……天下第一人，定然是本领通天，你不是要我这鸡蛋去砸石头，明摆着送死?(陈青云《浪子神鹰》六章)(2) “鸡蛋碰石头——自送命”[例]他儿子“三猴子”已潜伏在家，正准备勾结几个地富分子“暴动”，此事被丁世才压着，他怕鸡蛋碰石头自送命。(魏树海《沂蒙山好》一四章一)省作(1) “鸡蛋碰石头”[例]咱们是经过大风大浪的人。如果反动派真敢来碰一碰，那好比是鸡蛋碰石头。(峻青《女英雄孙玉敏》)(2) “鸡蛋碰墙壁”[例]我也恨旧势力，我也喜欢新思想。不过现在你们怎么能够跟旧势力作对?鸡蛋碰墙壁，你们不过白白牺牲自己。(巴金《秋》三六)(3) “鸡蛋碰碾子”碾子： 轧碎谷物或去掉谷物皮的石制工具。[例]你要我伸冤，你要我报仇，薛家是孤门小户，鸡蛋碰碾子啊?!(陈登科《活人塘》三)(4) “鸡子和石头碰”[例]所以这回事，据我看来，二千是少点，再加添点，也就可以了事吧?一定像是拾到了有理的票子，一定要这样，这不是鸡子和石头碰么?(《活地狱》三六回)

鸡蛋磕在石头上——碰不碎也叫它腥一大片
鸡蛋磕在石头上——碰不碎也叫它腥一大片  磕： 碰在硬东西上。比喻以弱碰硬，即使赢不了，也要叫对方受些损失。[例]高黑子尽管给兵们推着搡着，踢着打着，他心里可是很得意：“哈，说我是个鸡蛋么?鸡蛋磕在石头上，碰不碎也叫它腥一大片!”(袁静《淮上人家》一章四)

鸡蛋里挑骨头——故意找岔子
鸡蛋里挑骨头——故意找岔子  找岔子： 故意挑毛病。责骂人没事找事，成心挑别人的毛病。[例]根据这个猜想，牛朝阳不由得对老杨产生了反感，认为他今天是鸡蛋里挑骨头，故意找岔子。(丛耸《谁是幕后者》七)也作“鸡蛋里挑骨头——没茬儿故意找茬儿”[例]人们当着她的面倒没说啥。她一走，都为你鸣不平。说“当主任批个条子也犯这犯那，叫我就不当这个主任啦!这分明是鸡蛋里挑骨头——没茬儿故意找茬儿”!(王东满《漳河春》一五)

鸡蛋里挑骨头——瞎咋呼
鸡蛋里挑骨头——瞎咋呼  咋呼： 方言，吆喝。责骂人胡闹。[例]“爷爷明天跟你一块儿去，说开了就完了，写什么检查?其实嘛，有些警察也是蛮不讲理，鸡蛋里挑骨头——瞎咋呼!……”爷爷打算发表长篇大论为我辩解，爸爸急了，赶紧拦住他。(何苦《我是鱼》)

鸡蛋里挑骨头——自找麻烦
鸡蛋里挑骨头——自找麻烦  责骂人没事找事，自己给自己添麻烦，找来倒霉事，或吃苦头。[例]小猴子不服，心想，你这是鸡蛋里挑骨头，自找麻烦。(李良杰等《较量》二一章)也作(1) “鸡蛋碰石头——自找倒霉”[例]“这干巴老头真是有点活得不耐烦了，他是干什么的?”“欺侮这个当铺，那不是鸡蛋碰石头，自找倒霉?”(刘林仙等《英雄大八义》二八回)(2) “鸡蛋撞在石头上——自讨苦吃”[例]洪瞎子经他娘这番训导，觉得句句有理，单枪匹马去瞎撞，等于鸡蛋撞在石头上，何必自讨苦吃呢!(毛炳甫《算命纪事》)

鸡衔骨头——替狗累
鸡衔骨头——替狗累  比喻白白为别人辛苦劳累。[例]先是借调整耕作区为名，多分土地，后来又逼又哄大家去为他们寨子——四、五队来打大落水洞。计谋真高呀，这都是有心术才干得出来的。我们几个队都是鸡衔骨头替狗累来了。(广西军区政治部《雨后青山》二九)也作“鸡叮骨头——替狗累的”叮： 啄，鸡用嘴取食。[例]他即使为了礼节需要而想硬挤几滴眼泪，也很困难，真是不堪想像： 黄旗出征之荣，代天巡狩之宠，到头来却是为这样的阴谋家卖命!这岂不应了那句俗话，“鸡叮骨头——替狗累的”。(计红绪等《雍正皇帝》一○回)

鸡飞蛋打——一切都完
鸡飞蛋打——一切都完  指彻底失败，或彻底毁灭。[例]问题是看你咋个富法!黑了良心，那是作孽，迟早鸡飞蛋打，一切都完。(陈桂棣《挣脱十字架的耶稣》六)省作“鸡飞蛋打”[例]只要他一进关抄了咱们的后路，那就鸡飞蛋打，不可收拾了。(周骥良《吉鸿昌》一二)

鸡飞蛋打——一场空
鸡飞蛋打——一场空  鸡也飞了，蛋也打了。指什么好处也没有得到，一切都落空了。[例]自己只为一念之差，落得如此下场，儿子不废，也必由皇后抚养，自己不身败名裂，也将含恨老死终身，落得个鸡飞蛋打一场空。(何云等《紫塞烟云》一五章)｜不要想得太甜了，就怕鸡飞蛋打一场空哩!(罗旋《南国烽烟》六)｜队长谢满丰却不同意，说就怕新渠修不成，老渠也扔了，落个鸡飞蛋打一场空。(刊)也作(1) “鸡飞蛋打——两空”[例]如今，鸡飞蛋打，人财两空，回头也晚了。(古立高《隆冬》七章)(2) “鸡飞蛋打——两头都是空的”[例]田留根说：“我看等也白等。等到人家把荆梢都割光了，咱们可就落个鸡飞蛋打，两头都是空的呀!”(浩然《苍生》二二章)省作(1) “鸡飞蛋打”[例]我们俩简直谈不上什么恋爱过程，时间短，感情浅，再加上她人年轻条件好，这婚事她妈本来就不赞成，我这一走，还不是鸡飞蛋打!(魏巍《东方》四部五章)(2) “鸡也飞了，蛋也打了”[例]虎妞心中打了个闪似的，看清楚： 自己的计划是没多大用处了，急不如快，得赶紧抓住祥子，别鸡也飞了，蛋也打了!(老舍《骆驼祥子》一四)｜他觉着这些人的眼光都有点不平常，好像嘲笑他，走过去之后又偏有两个人低声评论他——一个说“鸡也飞了，蛋也打了”，另一个说“土地老爷住深山，自在没香火”。(赵树理《表明态度》三○)

鸡食放光虫——心知肚明
鸡食放光虫——心知肚明  放光虫： 方言，萤火虫，昆虫，腹部末端有能发光的器官。明： 双关，本指明亮，转指明白。指心里很清楚、明白。[例]骆宏道其实是知道长白山狼来意的，正如俗语所说，鸡食放光虫，他是心知肚明的。(贺原《邪派高手》四回)

鸭吃田螺鸡吃谷——各自修来的福
鸭吃田螺鸡吃谷——各自修来的福  指各人有各人的福分和运气。[例](玄洞道： )“只讲一礼拜，化上两千块钱的仪;还替他特备宿舍，派定招待人员;出入的安车蒲轮，着实致敬尽礼。我辈一样吃这项开口饭的人，对之真要愧死哩!”瘦仙笑道：“这也用不着发牢骚，‘鸭吃田螺鸡吃谷，各自修来的福’，究竟讲实际，是要能受听讲者欢迎的，方为真有光采。”(龙公《江左十年目睹记》一○回)

鸭吃砻糠——一场空欢喜
鸭吃砻糠——一场空欢喜  指白白地高兴了一番，什么也没有得到。[例]小伙子心里想，这下可完了，如果真的落到了皇帝手里，不是成了鸭吃砻糠——一场空欢喜吗?倒不如顺水推船，做了府台女婿，还好把金梭子留在自己手里。(江苏民间文学协会苏州分会《太湖传说故 事· 金梭子》)

鸭子上架——全靠逼
鸭子上架——全靠逼  指某种举动是在一定条件下被迫完成的。[例]谈起这次演唱，他说：“我过去只是在小范围内唱京韵大鼓，那一回可是‘鸭子上架——全靠逼’。我唱的算不上内行，只能说是新文艺工作者的唱法。”(张小枫《我与京韵大鼓的缘分》)|没办法，只好硬硬头皮，一边学，一边教;用方书记的话来说，这真叫“鸭子上架全靠逼”!(黎汝清《海岛女民兵》一○章)

鸭子不吃瘪稻——肚里有食
鸭子不吃瘪稻——肚里有食  瘪： 不饱满。指人不吃差一些的食物，是因为肚子不饿。[例]何老九把菜盛上桌子，向祝永康道：“你陪他们两人，先吃吧，俺去找找为群。”万寿余道：“算啦，算啦，鸭子不吃瘪稻，肚里有食。他饿了，自己会回来的。今天本来俺们三个的喜日，先干起来，边吃边等吧。”(陈登科《风雷》一部三七章)

鸭子凫水——暗中使劲
鸭子凫水——暗中使劲  凫水： 在水中游动。鸭子凫水时，脚掌在水下划动，身体其他部位似乎不动，看不出在使劲。指做事不露声色，在暗中用力。[例]最后他实在憋不住了，大声说：“舰长，别鸭子凫水——暗中使劲了，到底咋办，你木匠推刨子——直来直去地说说!”(刊)也作“鸭子踩水——暗使劲”踩水： 一种游泳方法，用双腿交替上抬下踩来浮水。[例]俗话说，打虎要力，捉猴要智。他只能采取“鸭子踩水，暗使劲”的策略，巧妙而又隐蔽地利用他人之力来达到加油的目的。(刘彦林《三月潮》九章一)

鸭子凫水——黑爪子在底下乱抓挠
鸭子凫水——黑爪子在底下乱抓挠  比喻人在暗中捣鬼。[例]胖大嫂：“实在看不出，那个小豆倌儿，平时老实巴脚的，却抽冷子给茂源老头儿来了这么一手儿!”“老实巴脚?”长脸娘们儿瞥撇嘴儿，“我早就看出来了，小豆倌儿那小子，是鸭子凫水——表面老实，可黑爪子却在底下乱抓挠!”(韩志君等《辘轳、女人和井》四集)

鸭子吃菠菜——连根儿铲
鸭子吃菠菜——连根儿铲  根儿： 双关，本指菠菜的根子，转指事物的本原。铲： 双关，本指鸭子嘴吃菠菜的动作，转指铲除。指彻底消灭。[例]“这一回呵!……咱可要给……他来个鸭子吃菠菜——连根儿铲了。”杜虎走进上房门，大大咧咧坐在白振西素日坐的那把漆明发亮、铺着绣花绸坐垫的太师椅子上。(张恩忠《龙岗战火》三章一)

鸭子吞下根铁筷子——回不过脖来
鸭子吞下根铁筷子——回不过脖来  本指鸭脖子不能掉转过来;转喻人思想固执，扭不过来。[例]教员来了，采珠却真的不来了。只要小元来上课，她发誓不进课堂门。她像鸭子吞下根铁筷子，任你千说万道，她就是回不过脖来。(黎汝清《海岛女民兵》一○章)也作“鸭吞筷子——转不过弯”[例]你师父也真是，说得好听，是土地老爷的内脏——实(石)心实(石)肠，说句难听的，是“鸭吞筷子——转不过弯”!要是碰到我，送上门的“行头”先拿了，再给它来个六亲不认。(沈寂《金钱世界》九)

鸭子吞了根筷子——脖颈子硬得不转弯弯
鸭子吞了根筷子——脖颈子硬得不转弯弯  比喻人态度强硬，没有改变的余地。[例]“不拉!”财儿硬气地，“谁也不拉!我今儿偏偏要站在药店里招手，把她往苦里引哩!鸭子吞了根筷子，脖颈子硬得不转弯弯咧!”(莫伸《沉寂的五岔沟》一○)

鸭子喝水——扬扬脖
鸭子喝水——扬扬脖  形容扬眉吐气，快活得意。[例]“萝卜种”刚才喝足了酒，挺着个肚子打饱嗝。他心想，这批军火按时到，我罗伯仲定能有收获，奖给金条和大钞，官职最少升一格，再把那团长的三姨太弄到手，我罗伯仲，鸭子喝水——该扬扬脖喽!(刘心科《徐司令押车》)

鸭子死了——嘴巴硬
鸭子死了——嘴巴硬  硬： 双关，本指坚硬，转指强硬。指人虽已失势，或自知理亏，但说话的口气还很强硬。[例]“什么?你倒反扣起我的帽子来了!”父亲有点沉不住气了，“你们本来就在闹矛盾，偏还鸭子死了嘴巴硬，这对你有什么好处?”(谭元亨《带刺的白石榴子花》二卷一○章)也作(1) “鸭子死了——嘴儿硬”[例]事实上，不仅爱莲君，便是刘翠霞心里也明白这一层道理，但是，就像鸭子死了嘴儿硬，刘翠霞口头上决不承认。(郭启宏《白玉霜之死》一四章四六)(2) “鸭子死了——嘴壳子硬”[例]“我是你老婆，哪个男人不喜欢自己的老婆美。”妻子说。得，女人抓住男人的弱点，男人就无话可说了。的确，我是“鸭子死了嘴壳子硬”，内心还是承认妻子的痴迷无可非议。(幸福《妻子痴迷健美操》)(3) “鸭子煮熟了——嘴不烂”[例]徐芝罘回家看望干爹，她又恶言恶语，指着葫芦骂瓢。老虎跳把她打个贼死，她却是鸭子煮熟了嘴不烂，拳打脚踢不改本色。(刘绍棠《这个年月》七章)

鸭子浮水——面上不动暗里在动
鸭子浮水——面上不动暗里在动  指表面上不露声色，却在暗中活动。[例]这个宪兵队长彬田，是有名的“瓦斯”，他按兵不动，不是真不动，是像鸭子浮水，面上不动暗里在动。(王火《血染春秋》六章)也作“鸭子浮水——下动上不动”[例]杜梅筠愣了。……为了缓和气氛，她开玩笑地对柳彤说：“你是什么时候中这个头彩的?本领可不小啊!表面上整天不声不响，怪道说，鸭子浮水，下动上不动。”(亢彩屏《马兰草》九章)

鸭子的嘴巴——硬得烧不酥
鸭子的嘴巴——硬得烧不酥  硬： 双关，本指坚硬，转指强硬。指人说话口气强硬，难以改变。[例]吕锦明脸红一下，不过在大庭之下，他历来是鸭子的嘴巴——硬得烧不酥的。(吴伦《撞大运》)

鸭子的足板儿——一联儿的
鸭子的足板儿——一联儿的  本指鸭子的脚趾间有蹼，连成一片;转指人与人关系密切，联合在一起。[例]你同他们讲啥子，他们鸭子的足板儿，一联儿的!有精神跟他们扯白，不如来跟我搅一搅!(艾芜《我的旅伴》四)

鸭子落进滚水里——就剩了一张嘴
鸭子落进滚水里——就剩了一张嘴  鸭子杀后放入滚水去毛，只剩嘴部还保持原样。讥讽人没有别的能耐，就只有嘴巴能说会道。[例]赵同岩笑道：“你是鸭子落进滚水里，就剩了一张嘴。”他虽然这么说，但心里也觉得肖梦说的学校问题，是个实实在在的问题。(张凤雏《铺满苔藓的路》一○)

鸭子转生的——肉煮烂，嘴也是硬的
鸭子转生的——肉煮烂，嘴也是硬的  指人心里已经认输，说话还很强硬，不肯服输。常用于讥讽或责骂。[例]“要他先向咱检讨，检讨好了就帮助他。”“检讨?他是鸭子转生的，肉煮烂，嘴也是硬的!”“依我看，他嘴上不认错，心里也有点后悔!”(马烽《孙老大单干》四)

鸭子过河——不沾水
鸭子过河——不沾水  本指鸭子羽毛外有防水的油质层，游水时沾不上水;转喻经历风险，不受损伤。[例]这二三十年，一个运动又一个运动，沟沟坎坎，坑坑洼洼，他却鸭子过河不沾水，一路平安，没有伤着半根汗毛。(刘绍棠《柳伞》一章二)

鸭子过河——咯咕咯
鸭子过河——咯咕咯  咯咕咯： 拟声词，拟鸭子过河时的叫声，与“各顾各”近音相谐。本指各人顾自己，不顾他人。[例]郝同喜故意问道：“呃，这大忙时候，怎还是你自家割麦子?你们互助组的人呢?我看也成了鸭子过河——咯咕咯(各顾各)了吧!哈哈……”(胡正《汾水长流》一八章)

鸭子过河——嘴上前
鸭子过河——嘴上前  讥讽人不会实干，只是能说会道。[例]一个卫兵正好走来，看到他在大发脾气，便默默地站在一边。尚军长问道：“你听说过‘鸭子过河’这句话吗?什么意思?”卫兵笑道：“那是咱们家乡的土话，管那只会说、不会做的人就像鸭子过河——嘴上前。尚将军问这个做甚?”(蒋和森《黄梅雨》二八)|“对了，对了!”一个新捐七品衔的土财主立刻鼓掌说，“这正如俗谚所云：‘鸭子过河嘴上前’嘛!”(蒋和森《风萧萧》二三)

鸭子过河——随大流
鸭子过河——随大流  本指顺着水流游动，转指跟着多数人说话或行事。[例]巧姑娘看了都摇摇头说：“价钱有限，难见真心。”结果都一一婉言谢绝了。所以，有的人叹口气说：“唉，真是人心皆同，巧姑娘也会鸭子过河——随大流的，变成了高价姑娘，我们是六尺跳板要过八尺涧——搭不够呀!”(吴仁龙《巧英招亲》)

鸳篼抬狗——不受人尊敬
鸳篼抬狗——不受人尊敬  鸳篼： 竹篾等编成的盛东西的器具，又称“箢篼”、“箢箕”。指不识抬举。[例]紧接下去，这位心地善良的三姐就对可怜的四妹子骂些粗话出来：“嗨!这才是鸳篼抬狗——不受人尊敬呢!你死婆娘有能耐，自己去找一个嘛!”(周克芹《许茂和他的女儿们》一章六)

鹅吃砻糠鸭吃谷——各人自有各人福
鹅吃砻糠鸭吃谷——各人自有各人福  砻(lóng)糠： 稻谷砻过后脱下的外壳。指人各有各的福分。[例]王好比道：“要我对对，好有一比： 好比‘擀面杖做吹火管，一窍不通’。看来赏给丫环，没我的份了。大家散了吧，各人有各人的福分，好有一比： 好比‘命里该吃粥，有饭吞弗落’。又有一比： 好比‘鹅吃砻糠鸭吃谷，各人自有各人福’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》七六回)

鹅子石塞床脚——未稳
鹅子石塞床脚——未稳  鹅子石： 即鹅卵石，一种表面很光滑的卵石。本指用鹅卵石垫床脚，很不稳固;转指事情很不稳妥。[例]〔净〕这个不通，我就要吃醋了。〔丑〕老爷且不要忙，鹅子石塞床脚，未稳哩。〔净〕你休取笑。 (明· 王錂《春芜记》一三出)

鹅蛋子——又圆又滑
鹅蛋子——又圆又滑  本指鹅蛋外形圆、表面滑，转以形容人圆滑。[例]几个人一“拱猪”，嘴里便不闲着：“快出哇，黔驴技穷啦?”“嚯，巧吃肥羊，你小子真是鹅蛋子——又圆又滑。”(王洪江《大漠风情·野猪林》)

鹤长凫短——不能齐
鹤长凫短——不能齐  凫： 野鸭。鹤腿细长，凫腿粗短。齐： 同样，一致。指人或物不能都相同。[例]无才学有权势，有文章受驱驰。长老这的是鹤长凫短不能齐。 (元· 关汉卿《裴度还带》二折)

鹰嘴鸭子爪——能吃不能拿
鹰嘴鸭子爪——能吃不能拿  鹰嘴能吃，鸭爪不能捕食。多讥讽人只会吃饭不能实干。[例]哈叭狗觉得手下虽有二十几个警察，但，个个都是鹰嘴鸭子爪——能吃不能拿的手，催讨小麦的事，只能依靠侯扒皮。(冯志《敌后武工队》一一章一)｜一想起丢下老头一个人就揪心。这人鹰嘴鸭子爪，能吃不能拿。除去会看病，连钉个钮扣也钉不上。(邓友梅《那五》二)也作“鹰嘴鸭子爪——能吃不能挠”挠： 抓。[例]可正是这时候，船老板高声骂我了：“小混蛋，偷懒不使劲，鹰嘴鸭子爪，能吃不能挠。”为保住饭碗，我只好咬紧牙关，一步一步的拼着命向前闯。(李英儒《上一代人》二三)

麂子放屁麂子惊——自己吓自己
麂子放屁麂子惊——自己吓自己  麂(jǐ)子： 一种小型的鹿，善跳跃，生性胆怯。指自己吓唬自己，或自己人吓唬自己人。[例]“嗨——!”王扎努喜形于色，他长嘘了一声，照着朵腊宽厚的胸脯擂了一拳，说：“你呀你!大家老不见你回来，都耽心你出事了呢!”“咋个会哩!”朵腊搭着扎努的肩膀轻快地说。“原来我们的耽心都是麂子放屁麂子惊——自己吓自己。”(陈柱国等《苦聪人的春天》一三章)也作“麂子放屁——自家惊”[例]白克沙的话引得朵腊哈哈大笑起来：“你不要麂子放屁——自家惊了。要是人家访问团烧了你们的哈布耶，还算哪样好人?人家连你们的家门都没有进去过!”(陈柱国等《苦聪人的春天》一三章)

麦子地里扎草人——吓麻雀
麦子地里扎草人——吓麻雀  比喻虚造声势，吓唬胆小的人。[例]牛本温知道敌人这是麦子地里扎草人——吓麻雀，谅他不敢动手。他想，如果枪毙了我，没人驾船，那他们就都要到龙王爷那里去当水鬼。(严亚楚《龙感湖》四○回)

麦秆吹火——小气
麦秆吹火——小气  气： 双关，本指气息，转指气度。指人气量小或吝啬。[例]在学校读书的日子无忧无虑……乍一出来参加工作，还真有点“麦秆吹火——小气”。(姜李萍《没钱的日子》)

麦糠上洒水——不显声
麦糠上洒水——不显声  形容表面上不动声色，实际上在搞某种动作。[例]云娇开口数说：“张贵堂，你这吃人饭不拉人屎的东西，平常你是麦糠上洒水，不显声，背地里却杀人害人，欺老凌少，光干那瞒心昧己的事儿。”(李满天《水向东流》四九章)

麦糠揩屁股——一点不利落
麦糠揩屁股——一点不利落  大便后不能用麦糠将屁股揩干净。讥讽人做事拖泥带水，一点也不爽快。[例](桥隆飙说： )“哎呀!特务先生，你们净办这‘麦糠揩屁股’的事，一点不利落!你们一起来多好，免得我们一次一次地忙活。”(曲波《桥隆飙》二一)

麦糠擦腚——自找麻烦
麦糠擦腚——自找麻烦  腚： 方言，屁股。麦糠揩屁股，越揩越脏。讥讽或责骂人自己给自己找难题。[例]一听这话，洪士奎连连摇头，说：“憨小子!我看你是麦糠擦腚，自找麻烦。郭家那五亩地你根本就不该要……现在你更别听他的。将来弄不好，地卖了，媳妇也说不成，落一个两手空空。”(刘振华《女儿悲》五章)

麻子叫门——坑人到家
麻子叫门——坑人到家  坑人： 双关，本指麻子(脸上麻点有如小坑)，转指坑害人。到家： 双关，本与“叫门”相应，转指到了极点。指坑人坑到了极点。[例]有几个年纪小一些的，拙嘴笨舌，到时候下不来台，那才叫麻子叫门——坑人到家啦!(吴越《括苍山恩仇记》一四回)

麻子掉枯井——坑人不浅
麻子掉枯井——坑人不浅  坑人： 双关，本指麻子(脸上麻点有如小坑)，转指坑害人。不浅： 双关，本指在井中位置大大低于水平面，转指程度非常厉害。责骂人用欺诈等不正当手段使人受到很大损害。[例]何国栋“唉”声长出口气，愤愤地说：“长缨，你不知道，山前点了两声瞎炮，村里乱成一窝蜂，他们这一手对咱愚公寨可是麻子掉枯井——坑人不浅哪!咱大队长是卖车出气哩!”(侯钰鑫《大路歌》三章一)

麻子的脸——点点不少
麻子的脸——点点不少  点： 双关，本指麻点，转指点子、主意、办法。形容人主意、办法多。[例]也许是在生死攸关的时刻人们善于动脑筋，也许是孟长寿本来就是麻子的脸——点点不少，反正赵亨德觉得这办法还真可以，就答应了。(刘江等《太行飞虎队》一五章二)

麻布袋上绣花——底子太差
麻布袋上绣花——底子太差  底子： 双关，本指要绣上花纹图案的麻布袋，转指基础。指基础太差或质量太次。[例]尤占魁突然一手指着尤开山：“我看中你，就你来当!”尤开山感到意外，慌忙摇手：“不行不行，麻布袋上绣花，底子太差，我不是这种料子。”(罗旋《梅》一二)

麻布袋子绣龙袍——不是那号料子
麻布袋子绣龙袍——不是那号料子  龙袍： 旧时皇帝穿的绣有龙形图纹的袍服，用锦缎做成。料子： 双关，本指衣料，转指人才。比喻某人不是从事某种职业或做某种事情的合适人才。[例]大家都是耳闻目睹的吧，搞了这么多年，还是没有搞出什么名堂来吧。我现在还是这样说……是麻布袋子绣龙袍，不是那号料子。(曾辉《八月雪》二章)也作“麻袋片做龙袍——不是那块料”[例]崔丰久一听哈哈大笑：“甫弟，你这话倒说到点子上了。想当初，演这出戏是你献的计策嘛，至于戏怎么收场，还是要靠老弟你。说到我本人，那是麻袋片做龙袍——不是那块料。”(马国超等《马本斋》三○章)

麻柳树锯板子——不是正经料
麻柳树锯板子——不是正经料  麻柳树： 柳的一种，树干很细，易折。指某人不是从事某种工作或做某种事情的合适人选。[例]咱是一块狗肉，上不得台盘。咱是苞米秸子喂牲口，天生的粗食。咱是麻柳树锯板子，不是正经料。要说咱装卸干了一辈子是事实，要说堆起货物来有山高，那是和尚打架扯断辫子，没有的事。(莫伸《发生在货场里的》五)

麻秆儿打狼——两害怕
麻秆儿打狼——两害怕  麻秆： 指剥掉皮的麻秸秆儿，又细又脆，容易折断。用麻秸秆儿打狼，狼害怕，打狼的人也害怕。指争斗双方都害怕对方。[例]这是麻秆儿打狼，两害怕。一定是骑兵单来，也怕我们给他个鱼死网破;夹在步兵当中，一交手，他们骑兵突然出来，那就利害了。(曲波《桥隆飙》一六)也作(1) “麻秸秆打狼——两头害怕”[例]郭军这时觉得他的偷袭计划不能成功……于是边打边往西北方向缩，看架势是要离开铁路线。而张廷枢却边打边往东退，一步也不敢离开铁路线，这真是麻秸秆打狼——两头害怕。(杨大群《关东传奇》三四章)(2) “麻秸秆打狼——两头怕”[例]洞子顶上是于军和端着刺刀的民兵。洞子下是虎视眈眈的民工。真是麻秸秆打狼——两头怕呵!双方只听见急促的呼吸声和山上掉下的小石块声。(肖玚《在乱崖上》二三)(3) “麻秆打狼——两头害怕”[例]对大赵庄人来说，这两个月的滋味可不好受，县里没有来一个人，也没有再打电话找武耕新。越是这样猜谜儿，压力就越大，这很有点像麻秆打狼——两头害怕。(蒋子龙《燕赵悲歌》四章一六)｜俗话说，麻秆打狼，两头害怕。色鬼蛤蟆嘴一跑，韩凤兰反倒害怕了。人常说，奸情出人命嘛!她怕蛤蟆嘴再次返回来，向她行凶。她吓得蒙着被子哭起来。(李惠文《乱世夫妻》二四章)(4) “麻秸秆儿打狼——两家着怕”[例]投降敌人的打算，颠角牛早已有了准备，正是像他说的，就是时机不成熟。李宝龙这么指出，他也有点二二惑惑：“莫非就是指的这个?”可又怕把话说的冒过去了。真是麻秸秆儿打狼，两家着怕。(刘江《太行风云》四七)(5) “麻秆棍打狼——两头害怕”[例]其实，他们俩的心理，有相同之处。都麻秆棍打狼——两头害怕。(新土《跨过命运的废墟》六)

麻糖落在面缸里——沾一身灰
麻糖落在面缸里——沾一身灰  麻糖： 掺有芝麻的糖，酥脆有黏性。灰： 双关，本指面粉，转指倒霉、晦气、失望。比喻招来许多麻烦或祸害。[例]在我们的地界来的搜查，信都不捎一个，藐视你哥子不说，就怕他谎奏一本，说我们和游击队有勾结，那就是麻糖落在面缸里——要沾一身灰罗。(徐君慧《澎湃的赤水河》一○章四)

麻绳串豆腐——提不起来
麻绳串豆腐——提不起来  提起： 双关，本指用麻绳串提起豆腐，转指说起或扶植起。指不愿意、不值得或不能说起某事。也用于奚落、抱怨、嘲讽人素质或条件差，扶植或提携不起来。[例]好像有年轻人偶然提起，他苦笑说：“怎么哪壶不开你偏提哪壶?”可见他是把……制作样板戏当做“麻绳串豆腐提不起来”的事，而不是当做“沸腾”的光荣来夸耀的。(邵燕祥《样板戏情结》)|香草现时又有了身孕，英子妈一味地哄着捧着，英子不委屈谁委屈?长栓也是麻绳串豆腐，提不起来的主儿，指望他也不成。(凡妮《福生的婚事》中)也作(1) “麻绳拴豆腐——别提”[例]“我听说你在大湟江口当夫头，何等威风，如何竟在此聚赌?”“麻绳拴豆腐，别提了。数月前与东夫打了个天翻地覆。西夫失势，我只好离开江口墟，另闯码头。”(顾汶光等《天国恨》一卷三章)(2) “麻绳拴豆腐——没法提”[例]我接茬说：“听说县修理部挂掌质量孬，麻绳拴豆腐，没法提。人们无奈，来回一百六十里到南乡外县界去挂掌。”(刘绍棠《乡土》)

麻绳潲水——越来越紧
麻绳潲水——越来越紧  潲(shào)水： 方言，洒水。紧： 双关，本指绷紧的麻绳洒上水后变得更紧，转指对事情抓得很有力。指抓得越来越紧，毫不放松。[例]石玉慧看出了森同的用意，感到如果再不行动，敌人的防御有可能麻绳潲水——越来越紧，同时也有可能把仓库内一百多套军服提前运走，我们的任务就完不成了。(舒丽珍《峦城火焰》一四章)

麻绳穿绣花针——通不过
麻绳穿绣花针——通不过  本指麻绳太粗，无法穿过绣花针针眼;转指因不符合条件或其他原因而不被认可。[例]他恨不得把四十多颗心铸成一个心。四十多个人很快在他的脑子里闪过去，有的很快就通过了，有的却像麻绳穿绣花针，通不过。(于敏《第一个回合》一三章二)

麻绳绊脚——够缠
麻绳绊脚——够缠  缠： 缠绕，与“惨”近音相谐。指(生活)够凄惨了。[例]人们在私下里却禁不住小声咕哝着：“听说那老的认得好多字呢。孙猴子套上了紧箍咒，可惜犯了法，磨得猫儿精似的。孩子长得比天仙还俊，就是没娘给她梳洗装扮。砂子当饭吞了，盐水就是菜。唉，这一家人的日子是麻绳绊脚——够缠了。”(熊尚志《藕和花的故事》四)

麻脸不叫麻脸——坑人
麻脸不叫麻脸——坑人  坑： 双关，本指麻脸上凹下去的地方，转指坑害。责骂人用欺诈等不正当手段损害人的利益。[例]杉篙尖子气愤地吐口唾沫，骂咧咧地说：“这群屎蛋!还没听见家伙响，就先吓了。咱们白花了一大把银子，麻脸不叫麻脸——坑人哪!”(鲍昌《庚子风云》二部一八章)也作(1) “麻子不叫麻子——坑人”[例]麻子不叫麻子，那才是坑人哪!本来咱队上家底就薄，有时候连买化肥都挤不出现金来，他们还硬要打肿了脸充胖子。(浩然《浮云》一九)(2) “麻子不叫麻子——叫坑人”[例]王士道心里一乐：“又是整治宋玉生。不过，这回是想借我的手把宋玉生‘淹’死?你麻子不叫麻子——叫坑人。道行比过去深了。学会了借刀杀人，先让我咬死宋玉生，再回过头来收拾我，够狠毒的!”(宋本善《王士道》六)

麻花蘸糖——又香又甜
麻花蘸糖——又香又甜  香： 双关，本指麻花的香味，转指人受欢迎、被看重。甜： 双关，本指糖味，转指舒心、愉快。指被看重而感到舒畅。[例](石宝树)得意地哈哈大笑：“依我看，这熊蛋也是活该。他寻思到了北平就麻花蘸糖又香又甜了……谁知白搭工，还闹个大伤风。拿尿盆子往头上扣，自找没趣。”(罗丹《风雨的黎明》一二章一)

麻袋里的四角菱——喜欢出尖儿
麻袋里的四角菱——喜欢出尖儿  尖儿： 双关，本指菱的角，转指出色的人或物。讥讽人喜欢显示自己、爱出风头。[例]刘敏指着杜方杰小声说：“你好比是麻袋里的四角菱，喜欢出尖儿。你要这么多话，我就不跟你选了。”(曾辉《八月雪》二一章)

麻雀上梁柁——冠不大，架不小
麻雀上梁柁——冠不大，架不小  梁： 木结构屋架中顺着前后方向架在柱子上的长木。柁： 木结构屋架中顺着前后方向架在柱子上的横木。冠： 指鸟类头顶上像帽子的东西，与“官”同音相谐。架： 双关，本指木结构的屋架，转喻人的气派、架势。讥讽人职位不高，却摆出一副傲慢的姿态。[例]唐税务、包所长真不赏脸?哼，麻雀上梁柁——冠(官)不大，架不小!(李杰《田野又是青纱帐》三幕)

麻雀儿抬轿——担当不起
麻雀儿抬轿——担当不起  担当： 双关，本指抬轿，转指担负、承当。指责任重大，承担不了。[例]芦冷一听像一瓢冷水从头淋到脚下，演戏出事……李捷把一切责任都推到他的头上，这真是麻雀儿抬轿怎么担当得起?(群星《映天红》一四章四)

麻雀吃胡豆——不留后手
麻雀吃胡豆——不留后手  胡豆： 蚕豆。后手： 后路，回旋的余地。麻雀嘴小，没法吃下蚕豆。指说话、做事不留回旋的余地。[例]曹豁豁说：“赏他颗花生米算罗，以免留下祸害!”丁李仙说：“哼，你硬是麻雀吃胡豆，不留后手!好不容易买了这条狗，咋个能轻易杀掉，留下来今后还有大用场。”(高缨《云崖初暖》七章六)

麻雀啄米，蛐蟮啃土——小打小闹
麻雀啄米，蛐蟮啃土——小打小闹  蛐蟮： 蚯蚓，生活在泥土里。形容玩弄小权术、小手段。[例]冀振声笑道：“麻雀啄米，蛐蟮啃土，小打小闹。”洪正鸣道：“世上的人，各人使各人的本事。我就这么大的本事嘛!”(硝石《丑镇》二一章)

麻雀嫁女——叽叽喳喳
麻雀嫁女——叽叽喳喳  形容声音嘈杂细碎。[例]骆百千一走，警察们都交头接耳议论起来，厅堂里像麻雀嫁女——叽叽喳喳，但是谁都不知道骆百千葫芦里卖的是什么药。(姚自豪等《特殊身份的警官》四)

麻雀子屙屎——东一堆，西一堆
麻雀子屙屎——东一堆，西一堆  形容东西放得杂乱，没有条理。[例]“你这家伙，麻雀子屙屎，东一堆，西一堆，刨得个乱七八糟。老板会骂我们的!我们第一次来到这偏僻的山沟，老百姓对我们还不了解。”这是另一个人的声音。(马忆湘《朝阳花》三章二)

麻雀掉进粗糠里——一场空喜
麻雀掉进粗糠里——一场空喜  讥讽人空欢喜了一场。[例]那轿夫低声嘟哝着：“以为抬到了财神爷，原来是麻雀掉进粗糠里——一场空喜。”(鄢国培《巴山月》六章)也作(1) “麻雀儿飞到砻糠里——空欢喜”[例]季广盛的下巴壳儿又搁到他的肩头上来，小声说：“这一回麻雀儿飞到砻糠里，空欢喜!”祥龙又狠狠地捅了他一肘子：“听着，看哪几个去参军。”(杨明《二龙传》二章一)(2) “麻雀掉进粗糠里——空喜一场”[例]“哈哈!”杨荣伍发出一阵冷笑，紧紧盯住张风楚的金鱼眼说道：“如果搞不垮呢?传习所也办不起来呢?那我杨荣伍不是麻雀掉进粗糠里——空喜一场么!”(刘章仪《铁魂》二三)

麻雀的嘴巴——存不住一颗米
麻雀的嘴巴——存不住一颗米  比喻人嘴里存不住话，有什么就说出来。[例]张四全是麻雀的嘴巴，存不住一颗米：“我就知道是你查哨来了。”“你知道为什么还要叫喊?”张四全捂住嘴笑了。(胡正《鸡鸣山》一○章)也作“麻雀的舌头——压不住一颗米”[例]李旺身一听前后的问话，一看村主任的脸色，心里犯疑了。这人肚里像浅沙滩，存不住一滴水;嘴里像麻雀的舌头，压不住一颗米。(胡正《除害》四)

麻雀站牌坊——好大的架子
麻雀站牌坊——好大的架子  牌坊： 旧时为恪守忠孝节义等封建礼教的人树立的高大建筑，状似牌楼。架子： 双关，本指牌坊的构架，转喻人的架势、气派。讥讽人身份很低，却摆出一副傲慢的姿态。[例]蓝如鉴一时语塞，骆忠忙来解围：“姓韦的，你麻雀站牌坊——好大的架子。还不快叫你阿爸出来，给蓝老爷叩头请安。”(顾汶光《天国恨》一卷五章)

麻雀肚里找蚕豆——根本没那回事
麻雀肚里找蚕豆——根本没那回事  麻雀无法吃进蚕豆，所以不会有人在麻雀肚里找到蚕豆。指根本没有或不可能发生某事。[例]我当里正的，有责任把这件事查清楚，要是没有，那最好，这叫做“麻雀肚里找蚕豆，根本没那回事”，更显得你教子有方，清清白白。(严霞峰《况公案》三五回)

麻雀进了烟囱——不死也掉一身毛
麻雀进了烟囱——不死也掉一身毛  比喻即使不死或不被完全歼灭，也会受重创。[例]乔老庆咬着烟袋杆摇头：“没影的事儿!要是节振国，他怎没杀了你?”白老三气得拍桌子：“你来到这儿了，像麻雀进了烟囱，你要不老实，叫你不死也掉一身毛!”(王火《血染春秋》二六章)也作“麻雀儿入烟囱——有命也没毛”[例]场上的人都瞪眼望着夏烽，他又以一种满怀信心的口吻高声讲道：“问题是我们被他清个眉毛胡子一扫光，还是叫他像个麻雀儿入烟囱——有命也没毛?”(群星《映天红》三章五)

黄杏熬北瓜——一个色儿，一个味儿
黄杏熬北瓜——一个色儿，一个味儿  北瓜： 方言，南瓜，成熟时皮呈黄褐色或赭色。一个色儿： 双关，本指黄杏和南瓜一起熬时颜色相同，转指外表相同。一个味儿： 双关，本指味道相同，转指内容或内部相同。指二者一样，没有实质区别。[例]曲艺队、评剧团在当地人眼里，“黄杏熬北瓜——一个色儿，一个味儿”，名称不一样，人头儿还是那个意思。(韩冬《原欲》一八章)

黄杏熬北瓜——一色货
黄杏熬北瓜——一色货  一色： 双关，本指黄杏和南瓜一起熬时颜色相同，转指全部一样的。货： 双关，本指货物、东西，转指人(骂人的话)。讥讽一伙人都是同一类型的坏人。[例]对，对。这仨人是黄杏熬北瓜，一色货。用不到同志你说，老百姓早把他仨拴到一堆啦。(冯志《敌后武工队》五章二)

黄柏木作了磬槌子——外头体面里头苦
黄柏木作了磬槌子——外头体面里头苦  黄柏： 即黄檗，落叶乔木，木材坚硬，味苦。磬(qìng)： 佛教的打击乐器。槌子： 敲打用的棒。苦： 双关，本指黄柏木的味道，转指难受、痛苦。比喻表面看起来似乎很体面，实际上有许多苦处。[例](贾蓉说：)“头一年，省亲连盖花园子，你算算那一注花了多少，就知道了。再二年，再省一回亲，只怕就精穷了!”贾珍笑道：“所以他们庄客老实人，‘外明不知里暗的事’，‘黄柏木作了磬槌子——外头体面里头苦’!”(《红楼梦》五三回)

黄柏汁里泡过的——苦不堪言
黄柏汁里泡过的——苦不堪言  本指味道很苦;转指生活很苦，不能用言语形容。[例]尽管他们有的人把银子埋在地下，有的人在暗中放阎王债，却谁都把自己说得是从黄柏汁里泡过的，苦不堪言。(姚雪垠《李自成》一卷二五章)

黄沙圪梁上的野草——涝不杀，旱不死
黄沙圪梁上的野草——涝不杀，旱不死  黄沙圪梁： 方言，指条状的黄土山岗。喻指生命力强，经受得住各种磨难。[例]双婶伸长脖子听，两胳膊支在炉台上，就像给亲儿问成媳妇那么喜气。她抢先说：“可是好哇。咱这都是黄沙圪梁上的野草，涝不杀，旱不死，先不先这根底正、体性好。”(刘江《太行风云》九)体性： 方言，禀性。

黄河水——倒不完
黄河水——倒不完  倒： 与“道”同音相谐。指要说的事情很多，倾诉不完。[例]水生想，张润受张读吸骨吮血三十年，那苦水就像黄河水，倒(道)不完。(辛民《黄河儿女》七)

黄河里的急浪——一个赶一个地涌起来
黄河里的急浪——一个赶一个地涌起来  指事物接连不断地涌现出来。[例]伸不完的冤屈，吐不尽的苦水，好似黄河里的急浪，一个赶一个地涌起来。(马烽等《吕梁英雄传》一八回)

黄泥巴打黑灶——好心没好报
黄泥巴打黑灶——好心没好报  用黄泥巴打的灶本是黄的，使用后却变成黑的。比喻好心却没有落下好的结果。[例]谢衡没料到老倌子突然发怒，慌忙侧身躲闪着，生怕老倌子敲他脑壳，心里懊悔极了，真是黄泥巴打黑灶——好心没好报，自己找来一场惊扰。(刘建安《珍珠女· 白莲湖〔四〕》)

黄泥巴糊裤裆——不是屎来也是屎
黄泥巴糊裤裆——不是屎来也是屎  屎： 与“事”或“死”近音相谐。指出了事，蒙受冤屈，无法申辩;或性命难保，必死无疑。[例]这下呀，修竹那脑壳上戴的不是绿帽子也是绿帽子。俗话说黄泥巴糊裤裆——不是屎来也是屎，跳到黄河哪能洗清!(方泽甫《祸流》四章二)也作(1) “黄泥巴糊裤裆——是屎，也是屎，不是屎，也是屎”[例]石达开，不怕你有天大本事，只要你的“石”字大旗与老子的“张”字帅旗并在一起，只要你石家的人与张某的人肩并肩往六合村下一站，那就是黄泥巴糊裤裆——是屎(死)，也是屎(死)，不是屎(死)，也是屎(死)。(顾汶光等《天国恨》一卷一一章)(2) “黄泥巴落进裤裆——不是屎也是屎”[例]聚口成雷，聚舌成刀。我就是浑身每个汗毛眼都变成嘴巴，也说不清楚呀!唉，唉!而今硬是黄泥巴落进裤裆，不是屎也是屎。(克非《山河颂》一○)(3) “黄泥巴落到裤裆里——是屎也是屎，不是屎也是屎”[例]尽管他也知道孙宝忠他爹死得肮脏，杨虎儿本是无辜的不白之冤。可是在他看来，孙家既然大喊大叫杨虎儿是杀人犯，那就等于黄泥巴落到裤裆里——是屎(死)也是屎(死)，不是屎(死)也是屎(死)了。(柯岗《三战陇海》一章四)(4) “黄泥巴掺入裤裆——不是屎也是屎”[例]“天哪……”驸马被这番话吓得睁大眼睛、呼天抢地地叫起屈来，“黄泥巴掺入裤裆——不是屎(死)也是屎(死)啦!”(吴因易《天宝狂飙》五章)

黄泥烧成砖——化不开
黄泥烧成砖——化不开  指分化瓦解不了。[例]鸿昌倒一摆手，又说：“……他冷头冷脑一刀插进咱们这里来，无非双手打拳，一拳在咱们内部挑拨是非，分化瓦解;一拳擂着咱们屁股，逼咱们……这咱们都不怕，咱们是筷子绑成把，让他拆不开;黄泥烧成砖，让他化不开的。”(周骥良《吉鸿昌》二○)

黄泥里的竹笋——尖端微露
黄泥里的竹笋——尖端微露  比喻话里露出了端倪。[例]子潇听话中有因，像黄泥里的竹笋，尖端微露，便想盘问到底。(钱钟书《围城》六)

黄牛反刍——肚里啥货自己知
黄牛反刍——肚里啥货自己知  反刍： 牛、羊、骆驼等把初次咀嚼后咽下去的食物再反回到嘴里细细咀嚼，然后再咽下去。比喻自己有多少才能、知识，自己心里清楚。[例]文化大革命前夕，厂里提名他为副总工程师，名单都报到市里去了，因为文化大革命才没有成为事实。而自己的业务能力——那是黄牛反刍，肚里啥货自己知。(陈国凯《代价》五)

黄牛掉进枯井里——有劲儿使不上
黄牛掉进枯井里——有劲儿使不上  指陷入困境或限于条件，有办法用不上，或有本事无法施展。[例]大宝，你过去一直嘀咕在资本家手下干活，就像黄牛掉进枯井里——有劲儿使不上。现在劲能使上了吧?(姜树茂《渔港之春》一六章五)也作“黄牛掉在井里——有劲儿使不出来”[例]“好比黄牛掉在井里，有劲儿使不出来!”石虎争辩着。他觉得凭自己这粗胳膊大腿，和敌人拼刺刀是手到擒来……如今却要耍起这没有四两的放羊鞭，真没意思。(许特生《边塞风啸》一章)

黄牛角，水牛角——角归角
黄牛角，水牛角——角归角  黄牛角短，水牛角长，互不相同。角： 与“各”近音相谐(有些方言，如吴语，“角”与“各”同音)。指双方互不相干，或互不干预。[例]“万俊!”显然，莲霞的心境被触动了。她向万俊睨了一眼，“告诉你，从今以后，我不允许任何人再提我跟乔雨……我们现在是‘黄牛角，水牛角——各归各’!”(德咏等《幕边春秋》一七)也作(1) “黄牛角，水牛角——各顾各”[例]他不同意，我更没办法。他是支书，我是社员!黄牛角，水牛角，各顾各。(李自由《不夜的山村》二)(2) “黄牛角，水牛角——各管各”[例]白莉雅在妆台镜子里扫了他一眼，语气缓和了一些：“从今以后，你我是黄牛角，水牛角，各管各。你拜你的上清宫，我念我的阿弥陀。”(房群等《剑与盾》三回)

黄牛过河——各顾各
黄牛过河——各顾各  黄牛不识水性，过河时只能各自顾全自己。指各人只顾自己，不顾别人。[例]我们如今碰上困难，不该像从前那样，黄牛过河各顾各，要互相照料。(陈残云《山谷风烟》一六章)｜这点小意思算啥，你们知道俺和大嫂子，现在多高兴。旧世道遭灾，黄牛过河各顾各，结果闹个妻离子散，家败人亡。(李英儒《上一代人》二○)也作“黄牛过水——各顾各”[例]算啦，随他们搞去吧，这年头，黄牛过水各顾各。连阿燕开什么会都瞒住我，还有什么好说的!(武剑青《云飞嶂》八章)｜(杨望贵)吩咐金生、竹生和龙生说：“去吧!打虎不离亲兄弟，上阵不离父子兵。遇到什么事情，不要黄牛过水——各顾各呀!”(里汗《新绿林传》一二)

黄狗坐轿——不受抬举
黄狗坐轿——不受抬举  抬举： 双关，本指坐轿被抬举，转指被看重而受到称赞或推崇、举荐。责骂人不知好歹，不懂得或不接受别人的好意。[例]阎鬼婆把脸一虎：“黄狗坐轿，不受抬举，我好心周济你，你倒反而想赖账。老实告诉你，还不出钱就拿房子抵押!”(房群等《剑与盾》一二回)

黄狗撒尿——有数的几点儿
黄狗撒尿——有数的几点儿  有数： 指数量不多。形容数量很少。[例]敌人据点就是黄狗撒尿——有数的几点儿。可是咱们呢?小石头一上阵，王大娘、河妮都来支援。枪声一响，到处都来人，你说是少是多?!(林江等《不屈的昆嵛山》二四章)

黄瓜做扁担——转肩咬一口
黄瓜做扁担——转肩咬一口  本指转过肩膀就咬一口黄瓜;转指一有机会就反咬一口，诬赖好人。[例]是曾家给你田种，给你屋住，你倒是黄瓜做扁担，转肩咬一口。(张行《武陵山下》九章四九)

黄瓜当鞭打马——丢了半截
黄瓜当鞭打马——丢了半截  本指黄瓜断掉半截，转指人热情减去了一半。[例]现在听说“胡子”不去汪家寨，他的热情真个是黄瓜当鞭打马，一下丢了半截。(李英儒《燕赵群雄》一二章二)

黄瓜菜一碟——凉了
黄瓜菜一碟——凉了  本指黄瓜菜是凉菜，转指办事的热情消退了。[例]一桌好饭好菜端了上来，正待举筷的时候，给撤下去了，这算他妈的什么事，存心出我的洋相吗?原定于今天开始的，要上电视，要见报，要发新华社通讯稿的祖逸之学术研讨会，黄瓜菜一碟，凉了!(李国文《涅》七)

黄米黏糕——粘上就甩不掉
黄米黏糕——粘上就甩不掉  黄米黏糕： 用黏性较大的黄米加糖等蒸制的食品，粘到身上就难以甩掉。比喻人跟得很紧，无法甩开。[例]那老犟呢，却是个黄米黏糕，粘上就甩不掉，他一瘸一拐来到工地。拐杖直指老马的鼻尖：“好小子，你真干起来了!”(田辛野《借新娘》)

黄肿佬放屁——消气不消肿
黄肿佬放屁——消气不消肿  黄肿佬： 患黄肿病的人。比喻只能发泄一些怨气，解决不了问题。[例]“咳咳，你去告状?告罗北海?”许久没有吭声的赖寿佳，眯起一双三角眼瞟瞟陈十二，似笑非笑地说，“那是黄肿佬放屁，消气不消肿。”(唐亢双等《闹海记》二九)

黄胖舂年糕——吃力不讨好
黄胖舂年糕——吃力不讨好  黄胖： 面皮黄色而胖，某些肝炎病人有这种症状，此指有这种症状的人。此等人因会传染疾病，不可从事食品加工。舂： 把东西放在石臼里捣去皮壳或捣碎。年糕： 用糯米或米粉等蒸制的糕，黏性较大，是春节吃的应时食品。指费了力没有落下好，或付出了代价没有得到回报。[例]民众村的富农郑长根等趁机煽动群众……聚集了许多人，围在钱小妹家的门口，吵着喊着要粮食。小妹的母亲觉得自己的女儿是“黄胖舂年糕，吃力不讨好”，天天骂她。(陈学昭《工作着是美丽的》下三一)

黄花女儿做媒——自身难保
黄花女儿做媒——自身难保  黄花女儿： 未出嫁的处女。指自身还保不住，哪能保别人。[例]黄花女儿做媒，自身难保!世间哪有未出嫁的媒婆?(《醒世恒言》卷二三)

黄花鱼——溜边儿
黄花鱼——溜边儿  本指黄花鱼喜欢在海边游动，转指人靠着边儿站着。也比喻回避矛盾，绕着问题走。[例]马之悦问：“什么事儿这么急呀?”弯弯绕说：“我得先把话说在头边： 如今我摊上真事儿了，你可不能黄花鱼溜边儿呀!”(浩然《艳阳天》八五章)

黄蜂蜇石板——无事
黄蜂蜇石板——无事  指不会出事，或没有作用。[例]大哥从头到尾，将布告草草掠过一遍，对吓得魂不附体的老女将说：“莫怕。黄蜂蜇石板，无事。”(熊尚志《野山风流镇》二三)

黄表纸包饺子——全露馅儿
黄表纸包饺子——全露馅儿  黄表纸： 迷信祭神用的黄色的纸。露馅： 双关，本指露出饺子馅，转指不愿叫人知道的事情暴露出来。指秘密事情全部暴露了出来。[例]李三旺一口三个问号，可把钱万利问住了。要是如实告诉他，岂不是黄表纸包饺子——全露馅儿了。(姜树茂《渔港之春》二一章三)也作“黄表纸包饺子——当时就露了馅”[例]今天他和刁金贵策划的多美呀!没料到被抓住了手脖子，黄表纸包饺子——当时就露了馅，阴谋全暴露了。(姜树茂《渔港之春》一四章三)

黄连拌苦瓜——苦上加苦
黄连拌苦瓜——苦上加苦  黄连、苦瓜都味苦。苦： 双关，本指黄连和苦瓜的味道，转指苦难、痛苦。形容苦难极其深重。[例]李荣死后，小彭奴家本来已经十分艰难的日子，更是犹如黄连拌苦瓜，苦上加苦。(朱仲玉《南唐演义》一回)也作(1) “黄连树上挂猪胆——苦上加苦”猪胆： 猪的胆囊，味苦。[例]她被顶租拉进六角楼当牛作马已经七年整了，七年来过的日子真像黄连树上挂猪胆——苦上加苦。(武剑青《云飞嶂》二章一)(2) “黄连树下挂苦胆——苦上加苦”[例]当时群雄割据，战火四起，老百姓的日子真像那黄连树下挂苦胆——苦上加苦。(史简《三国人物外 传· 张飞学艺》)省作(1) “黄连拌苦瓜”[例]不提可不行。我早冷眼瞧好了，你俩从小黄连拌苦瓜，一块儿长大，他复员回来，你俩又情投意合，要是成全到一块，咱合伙成一家，你们放着心去搞你们的工作，我给你们管家做饭管孩子。(李英儒《上一代人》三八)(2) “黄连树上挂苦胆”[例]铁冰这孩子命运苦啊!六岁上死了母亲，八岁上死了父亲，真是黄连树上挂苦胆呀!(李英儒《上一代人》一一)

黄连树上搭苦瓜棚——苦做一堆
黄连树上搭苦瓜棚——苦做一堆  本指味苦的黄连树和味苦的苦瓜合成一堆，转指受苦人聚在一起。[例]我们两个是黄连树上搭苦瓜棚，这真叫苦做一堆。如今一下子拆做两起，我实实在在是割舍不下!(柯蓝等《风满潇湘》四三)

黄连树上长的草——苦苗苗
黄连树上长的草——苦苗苗  比喻苦孩子。[例]蓝少和接到手里，抖颤着抚摸那鞋帮、那鞋底，良久，抖颤着说了话：“穿上，穿新鞋到学堂……爸爸从小弄得你，成了黄连树上长的草，苦苗苗……像人家说的，披起蓑衣啃红苕，穿也没穿个啥，吃也没吃个啥。”(谭力等《蓝花豹》二部)

黄连树下弹琴——苦中取乐
黄连树下弹琴——苦中取乐  指身处困境，强作欢乐。也指身受痛苦或辛劳却自得其乐。[例]兰孙得了这个消息，算是黄连树下弹琴，苦中取乐了，将身边所有之银，买口棺材，雇人抬出尸首，盛殓好了，停在清真观中。(《初刻拍案惊奇》卷二○)｜“多自在，还有心思唱山歌呢!”“你管不着，我是黄连树下弹琴，苦中取乐!”(王英先《枫香树》三一章)也作(1) “黄连树下弹琴——苦中作乐”[例]我只好黄连树下弹琴——苦中作乐，分别给还没降生到世界上的未知数，起了两个名字： 假如生个男孩，随我的名字——叫高小水;若生个女儿，随她的名字——叫高小妮。(从维熙《泥泞》九)｜还有，别这么耷丧眼的。你看我，不管怎么着，总是黄连树下弹琴，苦中作乐;干吗要做出个窝囊样儿叫他们看着高兴?对吧?(秦兆阳《大地》三卷二)(2) “黄连架下弹琴——苦中作乐”[例]她最爱讲的是《游龟山》、《贫女恨》、《拳打镇关西》那一类悲愤的故事，供大家排遣苦闷，也为自己泄愤。真算是“黄连架下弹琴——苦中作乐”了。(苏群《大别山人》)(3) “黄连树下吹箫——苦中作乐”[例]过路的人见我戴着手铐，嘴里却朗朗地唱歌，有人指着我的背脊说：“你们看这个伢他哟，真是黄连树下吹箫——苦中作乐呵。”(阳春《水牛牯》二章四)(4) “黄连树下弹弦子——苦中有乐”[例]这张照片我入监后就用纸包得好好的，平常日子我装在贴心的小褂口袋，在炸药库的闲暇时间，常常拿出来看上几眼，心就飞到狱墙外面，黄连树下弹弦子，苦中有乐吧!(从维熙《断桥》)

黄连树下长大——在苦里头活出来
黄连树下长大——在苦里头活出来  指人是在苦水里泡大的。[例]来成端详着三孩的脸，说：“你们在外边混的眼界宽了，咱可摸不透这名字里包含甚意思。”三孩笑了笑，说：“也没甚大意思。咱是从黄连树下长大——在苦里头活出来，还不死心塌地打日本闹革命，给咱穷人长点志气，你们说?”(刘江《太行风云》四二)

黄连水泡苦楝子——苦透
黄连水泡苦楝子——苦透  苦楝子： 落叶乔木苦楝树的种子，味苦，可入药。指痛苦极了。[例]真是一条咬钢嚼铁的好汉子呀!他又没家没业……哪想得到……苦啊!苦啊!黄连水泡苦楝子，苦透了心啦!(秦兆阳《大地》一卷六)

黄连豆用嘴嚼——自找苦吃
黄连豆用嘴嚼——自找苦吃  指自己招惹来麻烦或苦头。[例]山燕政治热情高，但她还不懂啥叫条件，她是黄连豆用嘴嚼——自找苦吃。(杨大群《山燕》七)

黄金入柜——万年的大事
黄金入柜——万年的大事  指关系重大、影响深远的事情。[例]这是你老太太“黄金入柜”，万年的大事，要有一点儿不保重，姑娘，我可就对不起你了。(《儿女英雄传》一七回)

黄鳝泥鳅——不一样长
黄鳝泥鳅——不一样长  黄鳝泥鳅体形相似，但黄鳝较长，泥鳅较短。指彼此有一些差距，有区别。[例]那不同啦，有区别的。……黄鳝泥鳅——不一样长吧。(李六如《六十年的变迁》一○章二)

黄鳝泥鳅——差不离儿
黄鳝泥鳅——差不离儿  黄鳝和泥鳅体形相似，都生活在水中泥里。指相差很有限。[例](侯二爪)马上在他的耳朵边低声说：“丁喜儿，你别怕和我沾包。咱们都干过保安队，黄鳝泥鳅，也差不离儿!”(袁静《淮上人家》五章二四)

黄鳝过沙滩——不死也落一身残
黄鳝过沙滩——不死也落一身残  黄鳝： 也叫鳝鱼，体形与蛇、泥鳅相像，体表无鳞，生活在水边泥洞里。形容遭遇险恶，难以保全自己。[例]唉……说我侮辱“旗手”，那就好比黄鳝过沙滩，不死也落一身残啊!(黄飞卿《莲塘夜雨·风吹豆荚响沙沙》)

黄鳝钻洞——顾住头，顾不了腚
黄鳝钻洞——顾住头，顾不了腚  腚： 屁股。形容极其慌乱，顾了头顾不了尾。[例]清兵慌得像黄鳝钻洞——顾住头，顾不了腚。还没撑一顿饭的工夫，清兵的大船就烧沉了几十只，人马死伤了几百号。(刘士光《正阳突围》)

黄鹤楼上看翻船——幸灾乐祸
黄鹤楼上看翻船——幸灾乐祸  黄鹤楼： 历史名楼，在今湖北省武汉市长江边上。指看到别人遭受灾祸不仅不同情，反而觉得很有兴味。[例]就在杨荣伍带着人举着火把、拿着兵器向福建街呼涌而来的时候，从福记当铺楼上的窗口里，伸出了两个鬼鬼祟祟的脑袋……这就是机器房的大监工张风楚和他的爪牙——锅炉房的监工潘黑三，他们正在“黄鹤楼上看翻船——幸灾乐祸”哩!(刘章仪《铁魂》一○)

黄鹰抓住鹞子的脚——扣了环了
黄鹰抓住鹞子的脚——扣了环了  本指黄鹰和鹞子的钩爪互相扣住，成了环状;转嘲两人亲密得不可分手了。[例]凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁知两个倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒像黄鹰抓住了鹞子的脚，两个都扣了环了，那里还要人去说合。”(《红楼梦》三○回)

黄鼠狼不走大门口，专钻水沟眼儿——各有各的路
黄鼠狼不走大门口，专钻水沟眼儿——各有各的路  黄鼠狼主要捕食鼠类，常钻在鼠类出没的水沟洞里。比喻各人有各人的办法或门路。[例]马之悦说：“咱们是黄鼠狼不走大门口，专钻水沟眼儿，各有各的路;他们抓穷鬼，咱们抓富户。”(浩然《艳阳天》六八章)也作(1) “黄鼠狼不走大门，专钻水沟眼儿——各有各的路”[例]现在是，一些不适合在部队工作的，或者不适合继续留在领导岗位上的人，都慌神了。……到处托人呀，也不管过去认识不认识，反正是黄鼠狼不走大门专钻水沟眼儿——各有各的路。(王波《女秘书去毛家湾》)(2) “黄鼠狼钻水沟——各走各的道儿”[例]“嘿嘿，这您都不懂!”张石苦笑着说，“如今一切向钱看，黄鼠狼钻水沟——各走各的道儿嘛。邱志国有地位，有大权，有上边的左右关系……好保护孔祥发大发不义之财呀!”(浩然《苍生》三三章)

黄鼠狼吊孝——装蒜
黄鼠狼吊孝——装蒜  吊孝： 到丧家祭奠死者。责骂或讥讽人装模作样或故作姿态。[例]“我知道你的脾气，好胜，逞强，近几年我的杂事又太多，一直没有好好照顾你，有时想起来，我是于心不安呵。”柳金松嘴里敷衍着，心里暗暗骂道：“黄鼠狼吊孝，装啥蒜呵!”(艾明之《火种》七章五)也作“黄鼠狼子给鸡拜年——装蒜”[例]蒋光头坐天下几十年了，没看到哪一天减过租，这还不是黄鼠狼子给鸡拜年，别装蒜啦!(李晓明等《破晓记》一七回)

黄鼠狼咬住鸡咽喉——吃定
黄鼠狼咬住鸡咽喉——吃定  指认定或死缠住某人，一定要从他身上捞取好处。[例]胡大听了，苦苦一笑，说道：“看来黄鼠狼咬住鸡咽喉，你是吃定我了，不付房金，却是借钱，这算什么一辙!”(沙陆墟《水浒三烈女》二回)

黄鼠狼在鸡窝边——不偷鸡也偷鸡
黄鼠狼在鸡窝边——不偷鸡也偷鸡  比喻品质不好的人，即使没做坏事，也有心做坏事。也比喻即使没做坏事，也会被怀疑做坏事。[例]“好好好，癞痢头儿子自认好!你养出的女儿总归好!”媳妇愤愤地说着，冷笑了一声，“把一家人的脸都丢尽哩。你不想想，好人总不会钻树洞，黄鼠狼在鸡窝边，不偷鸡也偷鸡!”(竹林《苦楝树》九)也作“黄狼躲在鸡棚上——不吃鸡，也吃鸡”黄狼： 黄鼠狼。[例]文宾摇头道：“不行不行，孤男寡女，坐在一处过夜，总不免讨人家说话，这叫做‘黄狼躲在鸡棚上，不吃鸡，也吃鸡’。”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》五二回)

黄鼠狼娶媳妇儿——小吹小打
黄鼠狼娶媳妇儿——小吹小打  讥讽人办事小里小气，不大方。也指小打小闹，气派、规模小。[例]星海心想： 上次也是在此处敲了我的竹杠，今日自然难免。于是，他把另一块钱偷偷塞在看守手里。看守冷笑一声说：“识相点!干吗总是黄鼠狼娶媳妇儿，小吹小打?”(徐星平《黄河魂》五章)也作“黄鼠狼娶媳妇儿——小打小闹”[例]乙： 比方说： 那些流氓阿飞小刺头，惯偷地痞小混球，偷军装，抢军帽，人家上班他睡觉，打群架带小刀，坑蒙拐骗有一套。这样的属于哪一级的?甲： 这属于黄鼠狼娶媳妇儿——小打小闹的。(王广兴等《闹而优则仕》)|假福娃来了。虽然来得羞羞答答，来得偷偷摸摸，只是黄鼠狼娶媳妇——小打小闹，但毕竟还是如期而至了，完全处在公众的意料之内。(韩晓波《“黄鼠狼娶媳妇”——假福娃之我见》)

黄鼠狼拖着鸡毛掸——白白地欢喜一场
黄鼠狼拖着鸡毛掸——白白地欢喜一场  黄鼠狼是偷吃鸡的，拖着鸡毛掸不能吃。讥讽人高兴落了空。[例]三姐在车行里住……从家里取了大红缎面的被子，动不动便住在那。裘皮连碰了几回壁，好比黄鼠狼拖着鸡毛掸，小花狗咬到了猪尿泡，白白地欢喜一场。(叶兆言《状元境》二章四)

黄鼠狼掂根文明棍儿——想充人物
黄鼠狼掂根文明棍儿——想充人物  文明棍： 旧时上流人物常用的手杖。讥讽坏人想冒充好人，或无名鼠辈想冒充名流。[例]杨翠说：“刘卯，我看你是‘黄鼠狼掂根文明棍儿——想充人物’的吧，这是生产队长宣传政策，哪有你插嘴的?”(张一弓《赵镢头的遗嘱》七)

黄鼠狼放救命屁——就这么一招了
黄鼠狼放救命屁——就这么一招了  救命屁： 黄鼠狼在危急时，常从肛腺里放出一种极难闻的分泌物来抵挡对方，俗称“救命屁”。指只有这一种解救危难的办法了。[例]“你猜猜看，我用的是什么计?”蒋丛森倚着楼梯扶手，双手扳着白莉雅的肩膀。“有什么好猜的。黄鼠狼放救命屁——就这么一招了。”(房群等《剑与盾》二六回)

黄鼠狼生老鼠——一代不如一代
黄鼠狼生老鼠——一代不如一代  老鼠比黄鼠狼体形更小。讥讽一代比一代更差。[例]老唐说：“从古到今，都是外国向中国年年进贡，岁岁来朝。……到了清朝，顺治、康熙、雍正、乾隆几个皇帝，还过得去，以后就黄鼠狼生老鼠——一代不如一代了!”(龚昌盛《沉浮》)也作(1) “黄鼠狼养个老鼠儿子——一代不如一代”[例]前天，才忽然问他大儿子：“如意，咱那‘责任田’定在哪儿啦?”如意说：“谁知道?反正钻到草棵里找吧。”钱老大连连摇着头，骂着：“真是‘黄鼠狼养个老鼠儿子——一代不如一代’!”(张一弓《赵镢头的遗嘱》四)(2) “黄鼠狼下老鼠——一代不如一代”[例]另一个黎伥，祖父是纪家村的富户，到他父亲手里，便日渐败落，待黎伥当家时，更是黄鼠狼下老鼠，一代不如一代，人死家破，一败涂地，只剩下黎伥一人，以教私塾为生。(陈登科《赤龙与丹凤》一部一)(3) “黄鼠狼下耗子——一代不如一代”[例]一个人的脑子里不能把书本子上说的话和先生教的话统统装进去，那不是一代一代打折扣，成了黄鼠狼下耗子——一代不如一代了么?(吴越《括苍山恩仇记》三七回)(4) “黄鼠狼下耗子——一窝不如一窝”[例]一些研究机构里，它的从业人员每年要出成果，自己研究的一个周期也要出成果，它要使范围永远保持世界一流的水平，而不是“黄鼠狼下耗子，一窝不如一窝”。(沈望舒《文化经济一体化与文化产业运作》)(5) “黄貔子下豆鼠子——一窝不如一窝”黄貔(pí)子： 方言，黄鼠狼。豆鼠子： 一种以豆荚为食的鼠，身体短小。[例](秋兰她妈)还唉声叹气指桑骂槐地说什么：“人家养鹰放出去能抓兔子，我养的鹰专抓自家的小鸡。唉，黄貔子下豆鼠子——一窝不如一窝。老狄家算没指望了。”(郭先红《征途》六章)

黄鼠狼生鼬子——一色货
黄鼠狼生鼬子——一色货  黄鼠狼是鼬子的一种。讥讽一伙人是同一类的坏东西。[例]东霸天不单在收租的时候，对待穷人厉害，平常出来，也是牵狗架鹰，带着家丁打手，见了闺女就抢，见了媳妇就架。他的两个儿子更不要提了，黄鼠狼生鼬子——一色货。所以这一带的黎民百姓，只要提起“年家楼”三字，没一个不恨得咬牙切齿。(安徽阜阳专区文联《圈圈战》)

黄鼠狼给鸡拜年——不安好心
黄鼠狼给鸡拜年——不安好心  拜年： 向人祝贺新年。指假装好意，或伪装善良，却包藏祸心。[例]他以为这样做群众会对他发生好感哩!大家知道他这是黄鼠狼给鸡拜年，不安好心，谁也不睬他。(刘流《烈火金钢》一一回)也作(1) “黄鼠狼给鸡拜年——没安好心”[例]和梁君同宿舍的杨坚，对这事知道得很清楚：“一去就是几个小时，我看李主任并不十分欢迎他。”“哼!他是黄鼠狼给鸡拜年——又没安好心!”秀岩厌恶地说，“李主任怎么会有那个宝贝闺女!”(程树榛《钢铁巨人》一六)｜忽然来了个马连长，不光把我这只船的官差免了，还给我捎来了笔骂钱，我怕他是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。(刘绍棠《渔火》二章二)(2) “黄鼠狼给鸡拜年——没安好心眼儿”[例]这天晚上，张金龙带了个人，突然来找小小子，小小子知道他黄鼠狼给鸡拜年，没安好心眼儿;可又不能不接待他。(孔厥等《新儿女英雄传》一六回)(3) “黄鼠狼给鸡拜年——没存好心眼”[例]当法官先生前来慰问她，她曾愤愤地想过：“你这是黄鼠狼给鸡拜年——没存好心眼!”(蒋寒中《天桥演义》二六回)(4) “黄鼠狼给鸡拜年——没安好心肠”[例]这些反动家伙，是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心肠。我看他们是想借比武为名，实际上是想打埋伏，消灭我们的比武人员。(严克勤《藏北凯歌》一八)｜他看看旦他娘，对小五说：“有鬼，我看这是黄鼠狼给鸡拜年，恐怕没安好心肠。”(刘江《太行风云》一九)(5) “黄鼠狼给小鸡拜年——没安什么好心”[例]他觉得这事儿来得蹊跷，来得可疑。……他真的有事去不了?未必。哼，黄鼠狼给小鸡拜年——他没安什么好心。(鲍昌《庚子风云》二部六章)(6) “黄鼠狼给鸡拜年——没半点儿好心肠”[例]再说你怎么这样关心我的奶牛场呢?怎么对以前的事儿只字不提呢?可见是黄鼠狼给鸡拜年，没半点儿好心肠。(卢万成《女人的河》一三)(7) “黄鼠狼给小鸡拜年——还会安啥好心”[例]看见了吗?黄鼠狼给小鸡拜年，还会安啥好心!多发一个月工资，原来就是解散费!(艾明之《火种》八章一)(8) “黄鼠狼给鸡拜年——存心不良”[例]可是，他来捧场，倒是黄鼠狼给鸡拜年——存心不良。他一捧两捧，把唱戏的心捧得七上八下，说不定什么时候找个机会把“角儿”挖过去!(沈寂《金钱世界》九)(9) “黄鼠狼给鸡拜年——不怀好意”[例]“戴笠这种‘拜访’，是‘黄鼠狼给鸡拜年——不怀好意’。”陈璧君满腹忧虑，“难道他发现了我们的秘密?”(黄鹤逸《汪精卫》一卷一六)(10) “黄鼠狼看小鸡——没安好心眼”[例]阿照凄然一笑说：“他是黄鼠狼看小鸡，没安好心眼，就怕我多住一天医院，多贴一天药费。阿东，亲情薄过纸啊!”(唐亢双等《闹海记》二一)(11) “黄鼠狼子给鸡拜年——没有好事”[例]住了一会，杏莉母亲又送上两盘炒菜来，这是王东芝吩咐她炒的。她也知道黄鼠狼子给鸡拜年，没有好事，但是……(冯德英《苦菜花》九章)(12) “黄鼠狼子给鸡拜年——没安好下水”下水： 食用的牲畜内脏，这里指心肠。[例]姑娘今天来找傅守本，是想跟他说说关于韩凤岐对她产生邪念的心里话。但是一见面，又觉得不好意思说出口，就只好随便说些韩凤岐的怪话：“……我看他是黄鼠狼子给鸡拜年——没安好下水!”(李惠文《乱世夫妻》七章)(13) “黄鼬给鸡拜年——没安着好心”黄鼬： 黄鼠狼的学名。[例]“白五一向欺负你们，千方百计地要夺你的继承权，怎么今天竟这般关心你啦?”“那还用说，黄鼬给鸡拜年——没安着好心呗!所以才来问问你。”(王林《腹地》一七)(14) “黄皮子给小鸡子拜年——还能安啥好肠子”黄皮子： 方言，黄鼠狼。[例]郭全海一想，黄皮子给小鸡子拜年，还能安啥好肠子吗?(周立波《暴风骤雨》一部九)省作(1) “黄鼠狼给鸡拜年”[例]“闺女!不用生气，你身上的事情，当爹的早给你操着心呢，过几年说不定……”珍儿听到这里，拧着身子说：“快去你的吧!黄鼠狼给鸡拜年，谁听你的那一套!”(梁斌《烽烟图》三三)(2) “黄皮子给小鸡子拜年”[例]怪道郭全海老问，你家有几口人?够吃不够吃?娘们多大岁数呐?原来是黄皮子给小鸡子拜年。(周立波《暴风骤雨》一部一○)(3) “黄鼬给鸡拜年”[例]乡亲们，就这么回事： 郑老幌放高利贷，被咱们调查出来了，他有点怕，就想来个黄鼬给鸡拜年。(秦兆阳《在田野上前进》三二章)

黄鼠狼落进了樊笼——急得两脚乱踢乱蹬
黄鼠狼落进了樊笼——急得两脚乱踢乱蹬  形容坏人落网时拼命挣扎的情状。[例]这时，那家伙活像黄鼠狼落进了樊笼，急得两脚乱踢乱蹬，一会儿工夫，把脚边的沙土蹬出了个桶大的洞穴。(崔前光《打鱼的人们》四)

黄鼠狼躲在鸡棚上——不会不偷鸡
黄鼠狼躲在鸡棚上——不会不偷鸡  比喻坏人举动可疑，不可能不做坏事。[例]半夜三更到人家小姐房间里，还送手帕，说是规规矩矩，亏你怎么说得出口来。你真是个老实人吗?冤枉你了?黄鼠狼躲在鸡棚上，不会不偷鸡!(秦纪文《再生缘》四五回)

黄鼬剁尾巴——没有值钱的毛
黄鼬剁尾巴——没有值钱的毛  黄鼬： 黄鼠狼的学名，尾巴的毛较长，可制毛笔等，其余毛不值钱。讥讽某人或物已失去价值。[例]田开山看到这种情形，不愿叫女同志难过，他用开朗的语音说：“都不必难过，捉住一头大肥猪，跑掉的是一只小黄鼬。俗话说，‘黄鼬剁尾巴，没有值钱的毛’。跑的这条黄鼬已经被咱割掉尾巴了。”(李英儒《还我河山》四五章二)

黑夜过坟地唱歌——自己给自己壮胆
黑夜过坟地唱歌——自己给自己壮胆  指面临险境或可怕遭遇，自我缓解紧张、恐惧情绪，增大胆量。[例]唱歌从来就是排除紧张、激愤情绪的有效手段。民间有句俗话说：“黑夜过坟地唱歌——自己给自己壮胆”，便是对唱歌能缓解紧张情绪的最好的注释。(吉日木《宣泄情绪种种》二)

黑母鸡——一窝儿
黑母鸡——一窝儿  本指黑母鸡生的小鸡，一窝儿都是黑的;转指都不是好东西。[例]估着有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿;或有了不好事或他自己错了，他便一缩头推到别人身上来，他还在旁边拨火儿。如今连他正经婆婆大太太都嫌了他，说他“雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗”。(《红楼梦》六五回)

黑眼珠起红线——血灌瞳仁
黑眼珠起红线——血灌瞳仁  瞳仁： 指瞳孔，眼球虹膜中进光的圆孔，因里面有人像(看它的人的像)，所以也叫“瞳人”。瞳仁像灌上血一样，发红了。形容厮杀、争斗十分激烈。[例]白袍薛仁贵大战东辽元帅盖苏文，杀了个难分难解。盖苏文那两只眼睛圆瞪，两道眉也立起来了，这真是“黑眼珠起红线——血灌瞳仁”，他是真急了。(刘林仙等《薛仁贵征东》三六回)

黑瞎子叫门——熊到家了
黑瞎子叫门——熊到家了  熊： 双关，本指黑瞎子，转指懦弱无能。到家： 双关，本对应“叫门”，转指达到很高的程度。讥讽人懦弱无能到了极点。[例]“实话告诉你，我看见你上阵来，好有一比呀!”“比作什么?”“黑瞎子叫门——”“此话怎讲?”“熊到家了!”(郝艳霞等《十二寡妇出征》六回)也作“黑瞎子围着宅子转——熊到家了”[例]康万顺满口关东腔说：“他妈拉巴子，黑瞎子围着宅子转——熊到家了!”(魏树海《沂蒙山好》一八章一)

黑瞎子吃酸枣——满不摘核
黑瞎子吃酸枣——满不摘核  摘核： 去掉枣核，与“在乎”近音相谐。指完全不把某人或某事放在心上。[例]陈香兰虽然已经看出李小英一脸惨白，眉宇间满溢着怒容，眼睛火辣辣，像是带着刺儿，嘴角微微颤抖了一下。知道她对她怨恨不浅。可她黑瞎子吃酸枣——满不在(摘)乎(核)。(高梦龄《血土》二六章)也作“黑瞎子吃梨——不择核”。择核： 与“在乎”近音相谐。[例]喂，我说铁双，人家都说黑瞎子吃梨——不择核(不在乎)，我看你这小嘎子对黑瞎子还真有点儿不在乎呢。(李翔云《血迹》一三)

黑瞎子打立正——一手遮天
黑瞎子打立正——一手遮天  打立正： 立正后举手行礼。本指敬礼姿势，一只手举到眼睛上面;转指倚仗权势，蒙蔽众人耳目。[例]“要是顺玉妹妹进到农会了，我看挺好，还能替我们说句话。”“那么说，明天就让她进!”……“行，不能让孙七那伙子，黑瞎子打立正——一手遮天。”(高梦龄《血土》九章)｜自从农会补选，孙七荒子也成了惊弓之鸟，生怕自己干的事让工作队和石双山发现。因此，好多事不敢出头，也不敢多打听，往昔那种黑瞎子打立正——一手遮天的作风收敛了一些。(高梦龄《血土》二三章)

黑瞎子抹蜂蜜——能品出啥味道
黑瞎子抹蜂蜜——能品出啥味道  本指黑瞎子品尝不出蜂蜜的味道，转讥人品尝不出饭食的滋味。[例]呸!人儿蔫头蔫脑的不起眼儿，口味可挺高，黑瞎子抹蜂蜜，你能品出啥味道来?将就点吃你的得啦!(刘亚舟《男婚女嫁》二九章)

黑瞎子掰棒子——掰一只，丢一只
黑瞎子掰棒子——掰一只，丢一只  黑瞎子： 方言，黑熊。指盲目从事，劳而无功。[例]被东北人称为黑瞎子的大黑熊，走进玉米地里掰棒子，每当它掰下一个玉米棒子总是往腋下一夹，其实夹了下一只，原来夹住的一只却同时丢落了。到头来，忙乎老半天，最后它也只能夹一只。由此，东北有句歇后语： 黑瞎子掰棒子——掰一只，丢一只。无疑，这则故事对那些办事盲目性大，结果却劳而无功的人，是一个绝妙的嘲讽。(方广明《莫学〈黑瞎子掰棒子〉》)

黑瞎子跳井——一熊到底
黑瞎子跳井——一熊到底  熊： 双关，本指黑瞎子，转指倒霉，怯懦。到底： 双关，本指跳井到了底部，转指到了尽头。指倒霉到了极点，或一蹶不振。[例]“知道害羞还不……犯罪了呢?”徐海强迅速咽下馒头，“这十三年的徒刑可咋熬呢?黑瞎子跳井，我是一熊到底了。早知如此，何必当初。”(何冰《灵魂曲》三三)也作“黑瞎子掉井——一熊到底”[例]宾州城一破，大辽国就像黑瞎子掉井——一熊到底。女真兵很快灭了大辽国。(朗万国《冰滑子》)

黑老鸹报喜——不是好消息
黑老鸹报喜——不是好消息  黑老鸹： 方言，乌鸦，旧俗认为乌鸦叫是不祥之兆。指不是好的兆头。[例]李家长工们扛着锄头走进村，天也就大黑下来。人们已经在议论，有的说是“外村来引寡妇”，也有的说是“鸹活人妻”。双连看看在田，说：“伙计，黑老鸹报喜，我看不是好消息。”(刘江《太行风云》四)

黑豆掺在白米里——谁还看不明白
黑豆掺在白米里——谁还看不明白  本指掺在白米里的黑豆，很容易看出来;转以形容事情或道理显而易见，一看就明白。[例]“又是我性子急?老弟!食子虎想当汉奸!”大洋马气抖抖地说。“那是黑豆掺在白米里，谁还看不明白?”“你明白!为什么又不下手?”(吴强《堡垒》六章五)

鼓楼上小雀——耐惊耐怕
鼓楼上小雀——耐惊耐怕  鼓楼： 旧时城市中设置大鼓的楼，按时击鼓报时。本指鼓楼上的小雀因听惯了鼓声经得起惊吓;转喻人久经磨炼，遇事不会胆怯。[例]他冤有头，债有主的;他放着屋里小老婆争风吃醋的生气，你不寻着他替你大姑子报仇雪恨的，来寻着我!我可不是那“鼓楼上小雀，耐惊耐怕”的哩!(《醒世姻缘传》六○回)省作“鼓楼上小雀”[例]薛三省娘子又悄悄对他说道：“……要姐姐不听说，明日咱娘也不来了，三日可也不来接你。”素姐说：“哟!我是鼓楼上小雀，唬杀了我?”(《醒世姻缘传》四四回)

鼓楼房上琉璃瓦——每日风吹日晒雹子打
鼓楼房上琉璃瓦——每日风吹日晒雹子打  比喻经历过很多磨难。[例]〔旦儿云〕穷短命，穷剥皮，穷割肉，穷断脊梁的!〔正末唱〕你这般毁夫主畅不该。〔旦儿云〕我儿也，鼓楼房上琉璃瓦——每日风吹日晒雹子打，见过多少振冬振，倒怕你清风细雨洒?我和你顶砖头对口词，我也不怕你! (元· 无名氏《渔樵记》二折)

鼓槌对锣槌——分不清声高声低
鼓槌对锣槌——分不清声高声低  比喻两人相争，分不清谁是谁非，或谁更有理。[例]快嘴婆那双浑浊的眼睛现出胜利的满足的神色。指了指人声喧聒的毛什溪边，冷笑道：“咱们鼓槌对锣槌，分不清声高声低，还是去求众人断个理吧!”(张健人《魔谷》一五)

鼓槌敲到棉花胎上——没有回声
鼓槌敲到棉花胎上——没有回声  指没有反响，听不见回答的声音。[例]小花狗跑到鸭棚，已是下午了。它在鸭棚前连连“汪，汪”大叫，然后喊了几声“鸭妹妹，鸭妹妹”，可是竟像鼓槌敲到棉花胎上一样，没有回声。(叶永烈《谁的脚印》)

鼠入牛角——越斗越小
鼠入牛角——越斗越小  本指老鼠越往牛角里钻，空间变得越小;转指自己人内部相争，越斗圈子越小。[例]弘度、弘熙，寿算虽长，但终不能任天下大事，弘昌类我，我早欲立为太子，苦不能决，我子孙不肖，恐将来骨肉纷争，好似鼠入牛角，越斗越小呢。(蔡东藩《五代史演义》三二回)

鼻凹里砂糖——怎去&#xe17e;  
鼻凹里砂糖——怎去&#xe17e;    鼻凹： 鼻翼两旁凹下去的地方。&#xe17e;  (tiǎn)： 用舌舔取东西。鼻凹里抹着的砂糖，舌头舔不着。采用反问语气。比喻心里喜爱的人或物，近在眼前却得不到。[例]假真诚好话儿亲曾验，鼻凹里砂糖怎去&#xe17e;  ? (元· 曾瑞《斗鹌鹑·风情》套曲)也作“鼻凹儿抹上一块砂糖——舔又舔不着，吃又吃不着”[例]我到那里，三言两句，肯写休书，万事俱休;若是不肯写休书，我将他掐一掐，拈一拈，搂一搂，抱一抱，着那厮通体酥，遍体麻。将他鼻凹儿抹上一块砂糖，着那厮舔又舔不着，吃又吃不着。 (元· 关汉卿《救风尘》二折)省作“鼻凹里砂糖”[例]他见我舞蹁跹，看的做玉婵娟。抹一块鼻凹里砂糖，流两行口角底顽涎。 (元· 乔吉《两世姻缘》一折)

鼻头儿上的痦子——脸上的点缀
鼻头儿上的痦子——脸上的点缀  痦(wù)子： 隆起的痣。指只是装点门面，没有实际作用。[例]：“那就等她回来，不要自作主张。”“我这个经理，不能使唤丫头带钥匙，当家不主事儿;她那个董事长，本来是鼻头儿上的痦子，脸上的点缀，何必管得这么宽?”(刘绍棠《十步香草》四五)

鼻子上挂鲞鱼——嗅鲞
鼻子上挂鲞鱼——嗅鲞  鲞(xiǎng)鱼： 剖开晾干的鱼。嗅鲞： 与“休想”近音相谐。指不要妄想。[例]这里众人先还不敢走，只见制台的一个跟班进来说道：“诸位太爷不走等甚么?还想大人再出来送你们吗?倒合了一句俗话，‘鼻子上挂鲞鱼，叫做休想’!”(《官场现形记》四四回)也作(1) “鼻子上挂鲞——嗅鲞”[例]自己要连任乡长，看来是“癞蛤蟆想吃天鹅肉——无望”了!当他看到这次选举出来的全乡人民代表名单时，他更觉得要再做一乡之长，是“鼻子上挂鲞——休想(嗅鲞)”!(范自强等《含羞桥》)(2) “鼻头上挂鳓鱼——嗅鲞” 鳓(lè)鱼： 也叫白鳞鱼，银白色，头小，生活在海中。可将其挂起来晾干制成鲞鱼。[例]二娘娘道：“您想骗过王本立先生么?这便叫做鼻头上挂鳓鱼，休想休想(嗅鲞)。他做了三十年教读先生，难道瞧不出这篇文章有人捉刀么?”(程瞻庐《唐祝文周四杰传》三○回)

鼻子上炒芝麻——闻见香味儿，吃不上
鼻子上炒芝麻——闻见香味儿，吃不上  比喻心爱的某物能捉摸到，却得不到。[例]麦子打下来，可就是拿不到家里去;这叫鼻子上炒芝麻，闻见香味儿，吃不上!(孙谦《夏天的故事》一章八)

鼻子里插大葱——装象
鼻子里插大葱——装象  象： 与“相”同音相谐。指装模作样。[例]县里区里总说：“……尽管他表里不一，只要他表现有一点民族意识就应该鼓励他。可是话又说回来了，我老看着他是鼻子里插大葱，装象!现在他的行动就证明了。”(刘流《烈火金钢》八回)也作“鼻子插葱——充象”[例]卫生员不理睬地缠了一遭，缠两遭，缠到第三遭，装作使劲的一勒：“……它要是伤口，还经得住绷带这么扎?快走吧!别鼻子插葱，跑这儿充象啦。”(冯志《敌后武工队》三章一)

鼻尖儿上的糖——看得到，舔不到
鼻尖儿上的糖——看得到，舔不到  比喻想要得到的人或物，近在眼前，却无法得到。[例]这个妇道在我们这条街上，没得那个能盖过她，在我老妈子看，我们阳谷县也难找到第二个，这个人好看虽好看，就是鼻尖儿上的糖，看得到，舔不到。(王少堂《武松》上二回)也作“鼻子上抹蜜糖——干馋捞不着”[例]老百姓们迎着胜利归来的战士，喜的围上来说：“有你们这些同志啊，反动派要想占张家口，可应了那句古话，鼻子上抹蜜糖，干馋捞不着!”(杨朔《北线》一)

鼻涕往嘴里淌——顺势
鼻涕往嘴里淌——顺势  指顺着事物发展的情势行事。[例]纪怀智雇到陆大寡妇家，只吃了一顿早茶，便不愿干了。这件事被崔通知道了，埋怨纪怀智道：“你真没用。俗语说，鼻涕往嘴里淌，你就顺势嘛!”(陈登科《赤龙与丹凤》一部一五)

龅牙齿咬虼蚤——碰着
龅牙齿咬虼蚤——碰着  龅(bāo)牙齿： 突出到嘴唇外面的牙齿，无法咬合。虼蚤： 跳蚤。指凑巧遇着。[例]即使主人家一时油蒙住了心，没有想到，当底下人的恰似龅牙齿咬虼蚤——碰着了，那也该对直来向主人家说，主人家只有高兴的，难道还会责备他不成?(李劼人《大波》四部三章二)

龙二的哥哥——龙大了
龙二的哥哥——龙大了  龙： 与“弄”近音相谐。指事情闹大了。[例]又一想，桌子是新的了，可凳子是刨的一块树根，坐在这小矮凳上，比桌子还低一段，这怎么行呢?反正是“龙二的哥哥——龙(弄)大了”，又一狠心，卖掉了一些家具，去换了张太师椅。(陶国年《拾到象牙筷弄穷人家》)

龙灯的胡子——不理
龙灯的胡子——不理  龙灯： 民间舞蹈娱乐的用具，用纸或布等做成的龙形的灯，龙头上饰有胡须。理： 双关，本指梳理，转指理睬。指不予理睬。[例]对于妻子的无端叫骂，开始他还不时拿自己所喜欢使用的短语碎句来还她，诸如“人吵败，猪吵卖”、“家有老猴精，祖宗不安生”，等等。接着他懒得搭白，干脆采取龙灯的胡子： 不理。(克非《山河颂》一○)

龙王庙里失了火——慌神
龙王庙里失了火——慌神  神： 双关，本指龙王，转指神色。本指吓慌了神，转以形容人心慌意乱。[例]我和刘倩在车间门外停住，周维扫了我们一眼，转身装着去厕所，可走进厕所马上又出来了，站在一边斜瞥着眼向我们这边瞅。看来，他是龙王庙里失了火——慌神了。(尹万发《神奇命案·女尸疑案》)

龙王爷拜太阳神——还能差那把火
龙王爷拜太阳神——还能差那把火  龙王是管水的，拜了太阳神为师，就不再发愁没“火”。采用反问语气。火，本指燃烧发出的光焰，转指火热，热乎。指不必发愁没有热量。[例]徐立发开始就挨了“臭炮”，他没在乎，又问：“你怎么吃冷饭?”臭赖子仰起脸说：“火神爷掉进水缸里，家里没有一点热乎劲了!”徐立发笑着对答赖子：“龙王爷拜太阳神，还能差那把火吗?”(肖鸣《临河的村庄》一七)

龙王爷掉海里——回老家去
龙王爷掉海里——回老家去  本指返回故乡，转喻死亡。[例]乙： 孩子多，拖累大，能不受罪吗?甲： 俺真想龙王爷掉海里——回老家去。(庄稼汉《七大八小》[相声])

龙王爷爷打呵欠——神气
龙王爷爷打呵欠——神气  龙王爷爷与后语“神”相应，打呵欠与后语“气”相应。合成“神气”，转讥人自以为了不起，摆出一副得意或傲慢的样子。[例]阿洪嫂听他特意加重了“我们……男民兵”几个字，就有意煞煞他的威风，笑着骂他道：“龙王爷爷打呵欠——看你这股神气!什么男民兵女民兵的?就是民兵得了!”(黎汝清《海岛女民兵》二七章)

龙王爷身边的虾子——见过大阵势
龙王爷身边的虾子——见过大阵势  比喻小人物却经历过大风险或大场面。[例]平心而论，女儿嫁给王仁光，好赖胜似嫁给街上笨头笨脑的男将。人家龙王爷身边的虾子，见过大阵势呀!(熊尚志《野山风流镇》八)

龙王爷过江——风大雨大
龙王爷过江——风大雨大  风、雨： 双关，本指刮风、下雨，转喻纠纷或乱子。比喻掀起一场大风波。[例]花云霞一释放，顿时厂里像龙王爷过江——风大雨大，看热闹的、听好戏的、戳指头的、嚼舌头的，直冲上官贞而来。(姚自豪等《“2020”的幕后》)
