

           汉语大词典

           (简体精排)

            339937条


一
一yī
〡
〔《广韵》于悉切，入质，影。〕
 1.  数词。大写作“壹”。最小的正整数。常用以表示人或事、物的最少数量。
  ●《诗·郑风·野有蔓草》：“有美一人，清扬婉兮。”
  ●《论语·公冶长》：“﹝子贡﹞对曰：‘赐(子贡)也，何敢望回(颜回)？回也，闻一以知十；赐也，闻一以知二。’”
  ●唐韩愈《送石处士序》：“先生居嵩邙瀍谷之闲，冬一裘，夏一葛；食朝夕，饭一盂，蔬一盘。”
  ●清彭端淑《为学一首示子侄》：“吾一瓶一钵足矣。”
 2.  序数的第一位。
  ●《书·洪范》：“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。”
  ●《汉书·鲍宣传》：“凡民有七亡：阴阳不和，水旱为灾，一亡也。”
  ●《儒林外史》第十九回：“﹝匡超人﹞考过，宗师着实称赞，取在一等第一。”
  ●鲁迅《呐喊·明天》：“原来鲁镇是僻静地方，还有些古风：不上一更，大家便都关门睡觉。”
 3.  若干分中的一分或整数以外的零头。
  ●《左传·隐公元年》：“先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一。”
  ●《文选·陆机〈叹逝赋〉》：“顾旧要于遗存，得十一于千百。”
李善注：“十一者，谓通千百而计之，十分而得其一。”
  ●唐韩愈《别知赋》：“惟知心之难得，斯百一而为收。”
  ●宋洪迈《容斋随笔·俗语有所本》：“俗语谓钱一贯有畸曰千一、千二，米一石有畸曰石一、石二，长一丈有畸曰丈一、丈二之类。”
 4.  表示一部份。
  ●《吕氏春秋·举难》：“尺之木必有节目，寸之玉必有瑕瓋，先王知物之不可全也，故择务而贵取一也。”
高诱注：“一分。”
 5.  表示动作一次或短暂。
  ●《宋书·戴颙传》：“绥(王绥)曰：‘闻卿善琴，试欲一听。’”
  ●《三国演义》第一○六回：“胜(李胜)曰：‘乞纸笔一用。’”
  ●《二刻拍案惊奇》卷十一：“书生得了科名，难道不该归来会一会宗族邻里，这也罢，父母坟墓边也不该去拜见一拜见的？”
  ●丁西林《一只马蜂》：“这几天太阳已经很利害，不如叫他们先把南房里的皮衣，拿出来晒一晒。”
  ●毛泽东《实践论》：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”
 6.  某一个。
  ●汉刘向《列仙传·骑龙鸣》：“一旦骑龙来游亭下，语云冯伯昌孙也。”
  ●《三国演义》第九二回：“忽见一人自正南而来，口称有机密事。”
  ●清蒲松龄《聊斋志异·狼》：“一屠暮行，为狼所逼。”
  ●毛泽东《矛盾论》一：“唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展。”
 7.  每个。
  ●《三国演义》第二七回：“一人一个火把。”如：班上有五十位同学，一人发五本练习簿。
 8.  全；满。
  ●《礼记·杂记下》：“一国之人皆若狂，赐(子贡)未知其乐也。”
  ●唐王建《宫词》之六一：“内宴初秋入二更，殿前灯火一天明。”
  ●唐蒋防《霍小玉传》：“一家惊喜，声闻于外。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷十二：“此时严蕊之名布满一郡。”
 9.  相同；一样。
  ●《孟子·离娄下》：“先圣后圣，其揆一也。”
赵岐注：“言圣人之度量同也。”
  ●《淮南子·说山训》：“所行则异，所归则一。”
  ●清王夫之《读四书大全说·孟子·梁惠王下篇七》：“经、权一也，因事之常变而分尔。”
  ●周而复《印第安人》：“首先要弄清楚哥伦布到达美洲时，有多少印第安人？各家说法不一。”
 10.  齐一；联合。
  ●《战国策·秦策一》：“诸侯不可一，犹连鸡之不能俱止于栖之明矣。”
  ●《史记·苏秦列传》：“故窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵以从亲，以畔秦。”
 11.  指联合而成的整体。
  ●《战国策·秦策五》：“四国为一，将以攻秦。”
  ●汉贾谊《过秦论》：“诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝、肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。”
 12.  统一。
  ●《孟子·梁惠王上》：“天下恶乎定？吾对曰：定于一。孰能一之？对曰：不嗜杀人者能一之。”
朱熹集注：“王问列国分争，天下当何所定，孟子对以必合于一，然后定也。”
  ●《史记·秦始皇本纪》：“一法度、衡石、丈尺；车同轨；书同文字。”
  ●唐杜牧《阿房宫赋》：“六王毕，四海一。”
  ●明胡应麟《诗薮·杂编·遗逸下》：“其后卒雄据中华，几一宇内，即数歌词可征。”
 13.  专一。
  ●《荀子·劝学》：“螾无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。”
  ●宋周密《齐东野语·斋不茹荤必变食》：“一其心志，洁其气体，以与神明交，未尝不饮酒不茹荤也。”
 14.  谓独力统理。
  ●《后汉书·冯绲传》：“进赴之宜，权时之策，将军一之，出郊之事，不复内御。”
李贤注：“一，犹专也，言出郊以外，不复由内制御也。”
 15.  纯一不杂。
  ●《管子·水地》：“故水一则人心正，水清则民心易。”
尹知章注：“一，谓不杂。”
  ●南朝宋何承天《重答颜永嘉书》：“蹲膜揖让，终不并立，窃愿吾子舍兼而遵一也。”
 16.  初；开始。
  ●《孟子·梁惠王下》：“《书》曰：‘汤一征，自葛始。’”
赵岐注：“言汤初征，自葛始。”
  ●《西游记》第十八回：“我一来时，曾与他讲过。”
  ●老舍《正红旗下》二：“但是，从我一记事儿起，直到她去世，我总以为她在二三十岁的时节，必定和我大姐同样俊秀。”
 17.  另一。
  ●《三国志·魏志·武帝纪》：“姓曹，讳操”
裴松之注引《曹瞒传》：“太祖一名吉利，小字阿瞒。”
  ●南朝梁元帝《金楼子·兴王》：“时许耳之子名曰由，字道开，一字武仲。”
 18.  独。
  ●《方言》第十二：“一，蜀也，南楚谓之独。”
郭璞注：“蜀，犹独耳。”
  ●南朝梁萧统《示云麾弟》：诗：“尔登陟兮一长望，理化顾兮忽忆予。”
  ●唐杜甫《秦州杂诗》之七：“烟尘一长望，衰飒正摧颜。”一，一本作“独”。
  ●元萨都剌《宿经山寺》诗之一：“野人一宿经山寺，十里松声半夜潮。”
 19.  或者。
  ●《左传·昭公元年》：“疆埸之邑，一彼一此，何常之有？”
  ●《庄子·应帝王》：“泰氏其卧徐徐，其觉于于，一以己为马，一以己为牛。”
  ●成玄英疏：“或牛或马，随人呼召。”
 20.  副词。都；一概。表示总括。
  ●《书·金縢》：“乃卜三龟，一习吉。”
  ●孔颖达疏：“用三王之龟卜，一皆相因而吉。”
  ●《诗·邶风·北门》：“王事适我，政事一埤益我。”
朱熹注：“一，犹皆也。”
  ●《史记·曹相国世家》：“参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束。”
  ●唐韩愈《毛颖传》：“又善随人意，正直邪曲巧拙，一随其人。”
 21.  副词。很；甚。表示程度。
  ●《庄子·大宗师》：“颜回问仲尼曰：孟孙才其母死，哭泣无涕，中心不戚，居丧不哀。无是三者，以善处丧盖鲁国。固有无其实而得其名者乎？回一怪之。”
  ●孙经世《经传释词补》：“回一怪之，言甚怪之也。”
  ●《晏子春秋·谏上九》：“寡人一乐之，是欲禄之以万钟，其足乎？”
  ●孙经世《经传释词补》：“一乐，即甚说也。”
 22.  副词。一直；始终。表示动作不间断，情况不改变。
  ●《淮南子·说林训》：“尾生之信，不如随牛之诞，而况一不信者乎！”
高诱注：“一，犹常也。”
  ●唐韩愈《唐故国子司业窦公墓志铭》：“公待我一以朋友，不以幼壮先后致异。”
参见“一行”。
 23.  副词。乃；竟然。表示出于意料。
  ●《吕氏春秋·知士》：“宣王太息动于颜色曰：静郭君之于寡人，一至此乎！”
高诱注：“一，犹乃也。”
  ●《史记·范雎蔡泽列传》：“须贾意哀之，留与坐饮食，曰：‘范叔一寒如此哉？’”
  ●唐李白《与韩荆州书》：“何令人之景慕，一至于此耶？”
  ●孙中山《统一中国非出兵北伐不为功》：“其甚者尤以决堤而淹毙无辜人民，灭绝人道，一至于此！”
 24.  副词。一旦；一经。
  ●《礼记·文王世子》：“是故古之人，一举事而众皆知其德之备也。”
  ●《汉书·文帝纪》：“岁一不登，民有饥色。”
  ●唐韩愈《送温处士赴河阳军序》：“伯乐一过冀北之野，而马群遂空。”
  ●杨朔《铁骑兵》一：“一过雁门关，气候显然不同了。”
 25.  副词。犹一一。参见“一听”、“不一”。
 26.  连词。与“便”或“就”连用，表示两种动作时间上的前后紧接。
  ●《儒林外史》第一回：“但世人一见了功名，便舍着性命去求他。”
  ●鲁迅《彷徨·孤独者》：“我们的大良们也很喜欢和他玩，一有空，便都到他的屋里去。”
  ●赵树理《小二黑结婚》：“和小二黑年纪相仿的孩子们，一跟小二黑生了气，就连声喊道：‘不宜栽种！不宜栽种！’”
 27.  助词。表示加强语气。
  ●《管子·霸形》：“今楚王之善寡人一甚矣！”
  ●《后汉书·何进传》：“将军宜一为天下除患，名垂后世。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷一：“张大道：‘且说说看。’一竟自去了。”
参见“一何”。
 28.  哲学用语。我国古代思想家用以称宇宙万物的原始状态。
  ●《老子》：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”
  ●《庄子·天地》：“泰初有无，无有无名，一之所起，有一而未形，物得以生，谓之德。”
  ●《淮南子·原道训》：“道者，一立而万物生矣，是故一之理，施四海；一之解，际天地。”
 29.  我国传统乐谱工尺谱所用记音符号之一。
  ●《宋史·乐志十七》：“夹钟、姑洗用‘一’字。”
  ●《辽史·乐志》：“各调之中，度曲协音，其声凡十，曰：五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合。”
 30.  汉字笔形之一。称“横”。
 31.  姓。
  ●明有一炫宗，灵寿县丞。


一一
一一 1.  逐一；一个一个地。
  ●《韩非子·内储说上》：“齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。”
  ●晋陶潜《桃花源记》：“问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言，所闻皆叹惋。”
  ●宋苏轼《次韵答子由》：“好语似珠穿一一，妄心如膜退重重。”
  ●老舍《四世同堂》第一部十四：“在太平年月，街上的高摊与地摊，和果店里，都陈列出只有北平人才能一一叫出名字来的水果。”
 2.  完全。
  ●《礼记·曲礼上》“二名不偏讳”
汉郑玄注：“偏，谓二名不一一讳也。”
  ●孔颖达疏：“谓两字作名，不一一讳之也。”
  ●《西游记》第五七回：“向后再不敢行凶，一一受师父教诲。”
  ●鲁迅《野草·好的故事》：“青天上面有无数美的人和美的事，我一一看见，一一知道。”
 3.  旧时书信常用语。谓详细叙述。
  ●汉陈琳《为曹洪与魏文帝书》：“辞多不可一一，粗举大纲，以当谈笑。”
  ●晋王羲之《羊参军帖》：“羊参军寻至，具一一。”
  ●唐韩愈《与孟东野书》：“愈眼疾，比剧，甚无聊，不复一一。”
  ●宋车若水《脚气集》卷上：“王右军帖，多于后结写不具，犹言不备也。有时写不备，其不具草书似不一一。蔡君谟帖并写不一一，亦不失理。”
 4.  汉扬雄《太玄》用语。谓玄象之始。
  ●《太玄·莹》：“夫一一，所以摹始而测深也。”
范望注：“一一起于黄泉，故谓之始；在泉之中，故测深也。”


一一行行
一一行行一件一件地。
  ●《天雨花》第十八回：“从头至尾无遗漏，一一行行尽说明。”
  ●《天雨花》第十九回：“亲身再到书房内，一一行行献父亲。”


一丁
一丁 1.  一个成年男子。
  ●《宋书·孝武帝纪》：“制荆、徐、兖、豫、雍、青、冀七州统内，家有马一匹者，蠲复一丁。”
  ●唐白居易《新丰折臂翁》诗：“无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。”
 2.  《旧唐书·张弘靖传》：“今天下无事，汝辈挽得两石力弓，不如识一丁字。”
  ●宋吴曾《能改斋漫录·辨误三》：“窦苹《唐书音训》云：‘丁恐当作个。’予尝以窦说虽当，而无所据。偶读孔毅父《续世说》，引宏靖曰：‘汝曹能挽两石弓，不若识一个字’，乃作此个字。因知个误为丁，无可疑者。”“丁”与“个”形近，故误。后因谓不识字或学极浅陋者为不识一丁。
  ●元无名氏《举案齐眉》第一摺：“睁眼苫眉捻鬓须，带包巾一顶，系环绦一付，怎知他不识字一丁无。”
  ●《明史·王瑞传》：“文职有未识一丁，武阶亦未挟一矢。”
  ●清王士禛《池北偶谈·新淦笔工》：“妍媸能否惟在上所使，此笔区区正其比；我生识字仅一丁，眼前所见徒毗陵。”
 3.  一枚钉子。
  ●宋沈括《梦溪笔谈·辩证二》：“《雷公炮炙论》云：‘以桂为丁，以钉木中，其木即死。’一丁至微，未必能螫大木，自其性相制耳。”


一丁不识
一丁不识一字不识。
  ●《金瓶梅词话》第四八回：“理刑副千户西门庆，本系市井棍徒，夤缘升职，滥冒武功，菽麦不知，一丁不识。”
  ●《醒世姻缘传》第一回：“那邢生后来做到尚书的人品，你道他眼里那里有你这个一丁不识的佳公子？”
参见“一丁”。


一丁点
一丁点亦作“一钉点”。
形容极少或极小。
  ●老舍《龙须沟》第一幕：“你连一钉点孝心也没有。”
  ●梁斌《红旗谱》五：“离家的时候，这两棵小树才一丁点，这早晚有冒天云高了。”
  ●周立波《暴风骤雨》第一部八：“他们只能打胜仗，不能受挫折，受一钉点儿挫折，就要闹情绪，发生种种不好的倾向。”


一七
一七 1.  旧时称人死后的头一个第七天。故亦称头七。
  ●《醒世姻缘传》第二十回：“十九日是晁源的一七。”
  ●《儿女英雄传》第十六回：“他如今孝也不及穿，事也不及办，过了一七，葬了母亲，便要去干这大事。”
 2.  犹一周。泛指七天。
  ●《中国谚语资料·农谚》：“一七怀胎一七出，一七扬花一七谷。”


一七令
一七令词牌名。
  ●唐白居易分司东都时，群贤会兴化亭送别。酒酣，各赋诗，自一字至七字为句，除第一句外，各二句，共五十五字。后谱为词，即以《一七令》为词牌名。另一体，其第一句亦作二句，共五十六字。
参阅宋计有功《唐诗纪事》卷三九，《词谱》卷十一。


一万日
一万日隐指“昉”字。
  ●《北史·刘昉传》：“昉入佐相府，便为非法，三度事发，二度其妇自论。常云姓是‘卯金刀’，名是‘一万日’，刘氏应王，为万日天子。”


一丈乌
一丈乌五代梁太祖所乘乌马名。
  ●《旧五代史·梁书·寇彦卿传》：“太祖有所乘乌马，号‘一丈乌’，尝以赐彦卿。”后泛指一种良马。
  ●明高明《琵琶记·杏园春宴》：“末：‘有什么好名儿？’丑：‘……一丈乌。’”


一丈五尺
一丈五尺方言。犹言头绪，结果。
  ●马烽《张初元的故事》：“你一言，他一语，乱嘈嘈了半天，也没说出个一丈五尺。”


一丈红
一丈红蜀葵的别称。
  ●《广群芳谱·花谱二五·蜀葵》：“蜀葵……一名一丈红。”
原注引《草木记》：“浙中人种葵，俗名一丈红，有五色。”
  ●鲁迅《野草·好的故事》：“河边枯柳树下几株瘦削的一丈红，该是村女种的罢。”


一丈青
一丈青 1.  兼带挖耳杓的细长首饰，一头尖细，一头较粗，顶端作小杓。
  ●《红楼梦》第五二回：“坠儿只得往前凑了几步，晴雯便冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边拿起一丈青来，向他手上乱戳。”
  ●《儿女英雄传》第二十回：“头上梳着短短的两把头儿，扎着大壮的猩红头把儿，别着一枝大如意头的扁方儿，一对三道线儿的玉簪棒儿，一枝一丈青的小耳挖子。”
 2.  人物绰号。
  ●《宣和遗事》前集有一丈青李横，为呼延灼部将，同奔宋江；《水浒传》演为一丈青扈三娘，后为矮脚虎王英之妻。
  ●清李清《女世说·毅勇》：“马皋被诛，闾劲周恤其妻一丈青，以为义女，后劲说张用归朝，以一丈青妻之，遂为中军统领。”


一上
一上 1.  谓一次登临。
  ●南朝梁何逊《拟古三首联句》之一：“家本青山下，好上青山上。青山不可上，一上一惆怅。”
  ●唐杜甫《上白帝城》诗之一：“江城含变态，一上一回新。”
  ●唐皮日休《吴中言情寄鲁望》诗：“古来伧父爱吴乡，一上胥台不可忘。”
 2.  犹言一层、一重。
  ●宋邵雍《寒夜吟》：“天加一上寒，我添一重被。”
 3.  犹言一番。
  ●《朱子语类》卷八：“学者做工夫，当忘寝食做一上，使得些入处，自后方滋味接续。”
 4.  犹一下子，表示时间的短暂。
  ●《水浒传》第三九回：“戴宗正饥又渴，一上把酒和豆腐都吃了。”


一上手
一上手一着手，指刚开始。
  ●老舍《骆驼祥子》一：“他有力气，年纪正轻；所差的是他还没有跑过，与不敢一上手就拉漂亮的车。”


一上青山便化身
一上青山便化身南朝宋刘义庆《幽明录》：“武昌阳新县北山上有望夫石，若人立者。传云：昔有贞女，其夫从役，走赴国难，携弱子，饯送此山，立望而死，形化为石。”后因以“一上青山便化身”形容妇人的坚贞。
  ●唐吴曾《望夫山》诗：“一上青山便化身，不知何代怨离人。”
  ●元无名氏《梧桐叶》第一摺：“思往事，浑如梦，恨不得一上青山便化身。”
  ●明贾仲明《对玉梳》第一摺：“我敢一上青山便化身，从今后枕冷衾寒，索自温存。”


一下
一下 1.  也说“一下子”。犹言一次，一回。
  ●《北齐书·陆法和传》：“又有人以牛试刀，一下而头断。”
  ●《朱子语类》卷九四：“这物事，这机关，一下拨转后，卒乍拦他不住。”
  ●《儿女英雄传》第一回：“地方大吏飞章入奏请帑，并请拣发知县十二员到工差遣委用。这一下子又把这老爷打在候补候选的里头挑上了。”
  ●老舍《正红旗下》五：“是的，姑母不喜欢一下子交出几吊钱来，一次买几样东西。”
  ●巴金《沉落》：“这一下巨步究竟是怎样跨过去的！这简直是一个令人不能相信的奇迹！”
 2.  也说“一下子”。突然，指时间短暂或动作迅速。
  ●《朱子语类》卷九四：“忽然一下春来，各自发越条畅。”
  ●《红楼梦》第三八回：“谁知那日一下子失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救上来了，到底叫那木钉把头磞破了。”
  ●应修人《旗子的故事》：“他们神不知鬼不觉的把太平寨四周围的山头都占领了，一下子山头上都插满了红旗。”
  ●沙汀《困兽记》二七：“她却忽然屏住呼吸，随又神经质的一下坐起来了。”
 3.  也说“一下子”。用于动词之后，表示略微之意。
  ●巴金《秋》一：“觉民停了一下，忽然切齿地说：‘又是他们。’”
  ●冰心《寄小读者》二四：“席散后，我忽忆未效穿针乞巧故事，否则也在黑暗中撮弄她们一下，增些欢笑！”


一下下
一下下 1.  一下又一下。表示动作接连不断。
  ●元李行道《灰阑记》第四摺：“打的我昏迷，一下下骨节都敲碎。”
  ●《儒林外史》第三九回：“山冈上一个少年在那里打弹子，山洞里嵌着一块雪白的石头，不过铜钱大，那少年觑的较近，弹子过处，一下下都打了一个准。”
  ●张天翼《春风》：“外面那个篮球－－给一下下拍在水泥地上，发出了一种又麻木又沉重的声音。”
 2.  一下子，一会儿。
  ●柳青《创业史》第一部第六章：“你到俺屋里去一下下。”
  ●路翎《王兴发夫妇》：“没得关系，一下下就转来！”


一下子
一下子见“一下”。


一不作， 二不休
一不作， 二不休见“一不做，二不休”。


一不做， 二不休
一不做， 二不休唐赵元一《奉天录》卷四载：唐张光晟从朱泚叛，泚兵败穷困，光晟杀泚投降，而终不免于一死，“光晟临死而言曰：‘传语后人，第一莫作，第二莫休。’”后以“一不做，二不休”谓除非不做，已经做了，就索性干到底。
  ●《法演禅师语录》卷上：“谢庄主上堂云：‘一不做，二不休，不风流处也风流。’”
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“那人便道：‘一不做，二不休。却是你来赶我，不是我来寻你索命。’”
  ●元石德玉《秋胡戏妻》第三摺：“我如今一不做，二不休，拚的打死你也。”
  ●《水浒传》第四十回：“一不做，二不休，众好汉相助着晁某，直杀尽江州军马，方才回梁山泊去。”
  ●周立波《山乡巨变》下十：“这堂客眨一眨眼睛，心里默神：‘一不做，二不休，索性添一点柴禾。’”亦作“一不作，二不休”。
  ●《儿女英雄传》第六回：“索性让我一不作，二不休，见一个杀一个，见两个杀一双，杀个爽快！”
  ●老舍《神拳》第二幕：“好吧，一不作，二不休！说吧，叫我干什么？”


一不意
一不意完全出乎意料。
  ●汉刘向《新序·杂事二》：“晋文公逐麋而失之，问农夫老古曰：‘吾麋何在？’老古以足指曰：‘如是往。’公曰：‘寡人问，子以足指，何也？’老古振衣而起曰：‘一不意人君如此也。’”


一不扭众
一不扭众谓一人不应或难以违反众意。
  ●《儿女英雄传》第二三回：“﹝何玉凤﹞细想了想，这事不但无法，而且有理；料是‘一不扭众’，只得点头依允。”


一不溜
一不溜方言。形容动作很快。
  ●韩起祥《刘巧团圆》：“一次政府派人来劝他，一不溜躲在女人毛坑。”
  ●韩起祥《刘巧团圆》：“事情想算妥善，他就喜眉笑眼的把烟枪、烟盒子、烟灯收拾在紫檀木盘子里，一不溜坐起。”


一与一
一与一 1.  谓一个敌一个。
  ●《左传·襄公二十五年》：“行及弇中，将舍。婴曰：‘崔、庆其追我。’鲜虞曰：‘一与一，谁能惧我？’”
杨伯峻注：“道狭，车不能并行，相斗，只能一敌一，不足使我惧。与，敌也。”
 2.  谓将一个总原则贯穿于一切。
  ●《荀子·王制》：“一与一是为人者，谓之圣人。”


一世
一世 1.  犹一代。
  ●《左传·昭公元年》：“一世无道，国未艾也。”
  ●《战国策·韩策三》：“昭厘侯一世之明君也；申不害一世之贤士也。”
  ●《史记·平津侯主父列传》：“夫匈奴难得而制，非一世也。行盗侵驱，所以为业也。”
  ●《新唐书·郭子仪传赞》：“权倾天下而朝不忌，功盖一世而上不疑。”
 2.  三十年。
  ●汉王充《论衡·宣汉》：“孔子所谓一世，三十年也。”
  ●唐权德舆《古兴》诗：“人生大限虽百岁，就中三十称一世。”
  ●《宋史·张咏传》：“初，咏与青州傅霖少同学。霖隐不仕，咏既显，求霖者三十年不可得，至是来谒。阍吏白傅霖请见，咏责之曰：‘傅先生天下贤士，吾尚不得为友，汝何人，敢名之！’霖笑曰：‘别子一世尚尔耶？是岂知世间有傅霖者乎？’”
 3.  一生；一辈子。
  ●《史记·魏豹列传》：“一生一世间，如白驹过隙耳。”
  ●唐杜甫《送樊二十三侍御赴汉中判官》诗：“裴回悲生离，局促老一世。”
  ●元武汉臣《老生儿》第三摺：“我与你这把钥匙，你一世儿吃不了。”
  ●《儿女英雄传》第九回：“这句话要问一个村姑蠢妇，那自然一世也莫想明白了。”
  ●欧阳予倩《忠王李秀成》第五幕第二场：“就是做一个安顺良民，也不枉人生一世。”
 4.  举世；全天下。
  ●《庄子·天地》：“不拘一世之利以为己私分，不以王天下为己处显。”
  ●《吕氏春秋·用民》：“古昔多由布衣定一世者矣。”
  ●《汉书·礼乐志》：“述旧礼，明王制，驱一世之民，济之仁寿之域。”
  ●宋曾巩《库部员外郎知临江军范君墓志铭》：“一世之弃，君独从之；一世之慕，君独违之。”


一世之雄
一世之雄一个时代的英雄。
  ●《宋书·武帝纪上》：“刘裕足为一世之雄。”
  ●宋苏轼《赤壁赋》：“固一世之雄也，而今安在哉！”亦用于一个国家。
  ●冰心《再寄小读者》八：“有许多感想，真不知从哪里说起－－先从‘一世之雄’的‘大英帝国’说起吧！”


一世异朝市
一世异朝市谓经过三十年，国家政情与市面的面目全非。比喻变化很快，使人有沧桑之感。
  ●晋陶潜《归田园居》诗之四：“一世异朝市，此语真不虚。”


一世界
一世界犹言到处，满地。
  ●《荡寇志》第七五回：“走进房来，只见丽卿已齁齁的睡着，东西丢了一世界。”


一世龙门
一世龙门后汉李膺有重名，后进有升其堂者，谓之“登龙门”。见南朝宋刘义庆《世说新语·德行》。后因称文人所景仰的人物为一世龙门。
  ●《晋书·王衍传》：“衍既有盛才美貌，明悟若神，常自比子贡，兼声名藉甚，倾动当世。妙善玄言，唯谈，《老》《庄》为事……朝野翕然，谓之‘一世龙门’矣。”


一丘
一丘亦作“一邱”。
 1.  一座小山。
  ●《汉书·叙传上》：“栖迟于一丘，则天下不易其乐。”
  ●唐李白《金门答苏秀才》诗：“未果三山期，遥欣一丘乐。”
  ●宋黄庭坚《复庵》诗：“归来一丘中，万事不改旧。”
  ●清顾炎武《偶来》诗：“偶来湖上已三秋，便可栖迟老一邱。”
 2.  一座坟墓。
  ●宋范成大《次韵乐先生吴中见寄》之七：“几多蝼蚁与王侯，往古今来共一丘。”
  ●清赵翼《仙掌路》诗：“一邱两地各争高，只为填词绝世豪。汉上有坟人吊柳，漳南多冢客疑曹。”
  ●刘去非《秋日登高》诗：“珠沉朱水愁千缕，血染黄花鬼一丘。”
 3.  指田一区。丘，丈量土地面积的单位。
  ●《古今小说·木绵庵郑虎臣报冤》：“三分天下二分亡，犹把山河寸寸量。纵使一丘添一亩，也应不似旧封疆。”
按，唐颜师古《匡谬正俗·禹宇丘区》：“丘之与区，今读则异，然寻按古语，其声亦同……今江淮田野之人犹谓区为丘，亦古之遗音也。”


一丘一壑
一丘一壑 1.  《汉书·叙传上》：“渔钓于一壑，则万物不奸其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐。”后因以“一丘一壑”指退隐在野，放情山水。
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·品藻》：“明帝问谢鲲：‘君自谓何如庾亮？’答曰：‘端委庙堂，使百官准则，臣不如亮；一丘一壑，自谓过之。’”
  ●唐王勃《上明员外启》：“一丘一壑，同阮籍于西山；一啸一歌，列嵇康于北面。”
  ●宋陆游《木山》诗：“一丘一壑吾所许，不须更慕明堂材。”
 2.  犹一山一水。
  ●清龚自珍《己亥杂诗》之一五四：“一丘一壑我前导，重话京华送我情。”


一丘之貉
一丘之貉同一山丘上的貉。喻同类无所差别。今用于贬义。丘，亦作“邱”。
  ●《汉书·杨恽传》：“古与今，如一丘之貉。”
颜师古注：“言其同类也。”
  ●清吴伟业《偶成》诗之五：“今古一丘之貉，不知谁凤谁枭。”
  ●中国近代史资料丛刊《辛亥革命·人民反清斗争资料·记江西袁州乡民暴动事》：“其起事之原因，官绅互相推诿。实则一邱之貉，殊途同归。”
  ●鲁迅《准风月谈·中国文坛的悲观》：“增加混乱的倒是有些悲观论者，不施考察，不加批评，但用‘彼亦一是非，此亦一是非’的论调，将一切作者，诋为‘一丘之貉’。”亦省作“一丘貉”。
  ●清江湜《雪亭邀余论诗，即为韵语答之》：“五六百年来，作者少先觉，工拙虽自殊，要是一丘貉。”
  ●章炳麟《西归留别中东诸君子》诗：“新耶复旧耶，等此一丘貉。”


一丘土
一丘土指坟墓。
  ●《南齐书·王秀之传》：“丈夫处世，岂可寂寞恩荣，空为后代一丘土？”


一丘貉
一丘貉见“一丘之貉”。


一丝
一丝 1.  一根蚕丝。常喻微少或极细之物。
  ●宋叶适《赠胜上人》诗：“遣腊冰千筋，勾春柳一丝。”
  ●明刘基《拟连珠》之二七：“盖闻拂云之松，生于一豆之实；耸壑之鱼，穿于一丝之溜，是以忽细事者祸必盈，轻小敌者亡必骤。”
 2.  指一点。
  ●《老残游记》第十六回：“这些情节，子谨却一丝也不知道。”
  ●巴金《秋》二：“高忠看见克定这样镇静，脸上也露出了一丝笑意。”


一丝一毫
一丝一毫形容极其微少。
  ●《二刻拍案惊奇》卷二四：“向者所借银两，今不敢求还，任凭尊意应济多少，一丝一毫，尽算是尊赐罢了。”
  ●老舍《四世同堂》二九：“老二没有一丝一毫的悔悟。”


一丝不挂
一丝不挂 1.  原指鱼类不受钓丝的挂碍，禅家常以此喻不为尘俗所牵累。按：佛语本作“寸丝不挂”。见《景德传灯录·南泉禅师》。
  ●宋黄庭坚《僧景宣相访寄法王航禅师》诗：“一丝不挂鱼脱渊，万古同归蚁旋磨。”
  ●《警世通言·庄子休鼓盆成大道》：“把世情荣枯得丧，看做行云流水，一丝不挂。”
 2.  赤身裸体。
  ●宋杨万里《清晓洪泽放闸》诗之一：“放闸老兵殊耐冷，一丝不挂下冰滩。”
  ●宋洪迈《夷坚丁志·李氏红蛇》：“或被发裸体，一丝不挂。”
  ●鲁迅《故事新编·起死》：“全身赤条条的一丝不挂。”


一丝不苟
一丝不苟形容办事认真，连最细微的地方也毫不马虎。
  ●《儒林外史》第四回：“上司访知，见世叔一丝不苟，升迁就在指日。”
  ●巴金《怀念鲁迅先生》：“事无大小，不管是自己的事或者别人的事，先生一律认真对待，真正做到一丝不苟。”
  ●刘心武《班主任》：“他的衣裤都明显地旧了，但非常整洁，每一个纽扣都扣得规规矩矩，连制服外套的风纪扣，也一丝不苟地扣着。”


一丝两气
一丝两气 1.  犹言上气不接下气，形容心力俱疲。
  ●元岳伯川《铁拐李》第三摺：“我才离了三朝五日，儿也这其间哭的你一丝两气。”
  ●元无名氏《朱砂担》第四摺：“哎哟，天那！走的我软兀剌一丝两气。”
 2.  犹言气息奄奄，形容生命垂危。
  ●《水浒传》第九八回：“引何灵到内里参见琼英已毕，直到邬梨卧榻前，只见口内一丝两气。”
  ●《儒林外史》第二十回：“老和尚双手接了，见他一丝两气，甚不过意。”
  ●洪深《赵阎王》第六幕：“那妇人被鞭的一丝两气。”


一丢
一丢 1.  一队。
  ●元李文蔚《圯桥进履》第三摺：“兀那尘土起处一丢人马，不知是那里来的也？”
  ●元郑光祖《智勇定齐》第一摺：“俺统领一丢人马，收拾行装等物，跟公子打围去。”
 2.  犹言一点。指矮小。
  ●明徐渭《雌木兰》第二摺：“去时节只一丢，回时节长并肩。”


一丢丢
一丢丢犹一点点。
  ●明汤显祖《牡丹亭·寻梦》：“嵌雕阑芍药芽儿浅，一丝丝垂杨线，一丢丢榆荚钱。”


一两
一两（I） 1.  计量单位。古以二十四铢为一两，十六两为一斤。今以一斤的十分之一为一两，一两为十钱。
  ●《淮南子·天文训》：“十二铢而当半两，衡有左右，因倍之，故二十四铢为一两。”
  ●汉刘向《说苑·辨物》：“十六黍为一豆，六豆为一铢，二十四铢重一两，十六两为一斤。”
  ●《宋史·律历志一》：“一两者，合二十四铢为二千四百黍之重。”
 2.  古代布帛，以古尺二丈为一端，二端为一两。
  ●《左传·昭公二十六年》“以币锦二两，缚一如瑱，适齐师”
晋杜预注：“二丈为一端，二端为一两，匹也。”
  ●《周礼·地官·媒氏》“凡嫁子娶妻，入币纯帛，无过五两”唐贾公彦疏：“古者二端相向卷之，共为一两。”
 3.  犹一双。
  ●明刘绩《忆原上人》诗：“一两棕鞋八尺藤，广陵行遍又金陵。”
 4.  指少数。
  ●《三国志·魏志·华佗传》：“若当灸，不过一两处，每处不过七八壮，病亦应除。”
  ●《晋书·纪瞻传》：“然失之者亿万，得之者一两耳。”
  ●《红楼梦》第九回：“谁敢望‘请’，只求听一两句话就有了。”
  ●老舍《正红旗下》二：“母亲是不喜欢算计一两文钱的人。”
一两（II）一辆。
  ●《史记·货殖列传》“牛车千两”唐张守节正义：“车一乘为一两。”


一严
一严古代以漏箭计时刻，按时刻击鼓以告众，一次为一严。
  ●《宋书·礼志一》：“上水一刻，奏：‘槌一鼓。’为一严。上水二刻，奏：‘槌二鼓。’为再严。”
  ●《新唐书·仪卫志上》：“驾还，一刻，击一鼓为一严，仗卫还于涂。三刻，击二鼓为再严。”亦通谓击鼓一通为一严，如古乐中有鼓一严、鼓三严之称，为赞礼者之辞。


一个
一个 1.  表数量。单个。用于人和各种事物。如：一个人；一个书柜；一个学校；一个理想；一个星期；一个地方。
 2.  整个。如：他今天一个上午都没歇过。如：今年一个冬天没下过雪。
 3.  用在动词和补语之间，表示程度。如：吃了一个饱；看了一个够；淋了一个透。
 4.  跟名词、动词结合，用在谓语动词前，表示快速或突然。
  ●张天翼《儿女们》：“黑云越堆越重，拚命往下沉，一个不留神就得塌下来。”
  ●沙汀《丁跛公》：“昨天在一家买卖田地的酒席上，一个不提防，给两三个熟人，灌醉来躺下了。”
  ●祖慰《被礁石划破的水流》：“我扭头就走，真怕她一个箭步追上来。”


一个人相好
一个人相好谓两人相得之甚，犹如一人。
  ●元无名氏《赚蒯通》第四摺：“尚有辩士蒯文通，在他麾下，此人与韩信是一个人相好的，若不取他来一并杀坏了，久后必然为患。”


一个劲
一个劲表示连续不停或毫不松劲。
  ●张天翼《儿女们》：“黑二一个劲不讲理，怎么也不肯交出小银儿来。”
  ●曹禺《雷雨》第一幕：“就说你哥哥，没有我，能在周家的矿上当工人么？叫你妈说，她成么？－－这样，你哥哥同你妈还是一个劲儿地不赞成我。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部六：“别人休息，她一个劲地学；别人吃饭，她也还是一个劲地学。”


一个半个
一个半个谓为数甚少。
  ●宋陈亮《水调歌头》词：“尧之都，舜之壤，禹之封；于中应有，一个半个耻臣戎。”
  ●明袁宏道《西湖杂记》：“吾辈粗根浮器，不曾见得一个半个智识，可轻易谈佛法哉？”


一个大
一个大犹言一文钱。大，当十大钱的略语。如：他挣那么些钱，自己却连一个大也舍不得花。


一个子儿
一个子儿一个铜板。亦指极少的一点钱。
  ●老舍《骆驼祥子》五：“他还是喝那一个子儿一包的碎末。”
  ●段荃法《凌红蝶》：“有一年，保长因为抽老海，手头急，派保丁来刮钱，德振一个子儿也不给。”


一个巴掌拍不响
一个巴掌拍不响俗谚。比喻引起争吵冲突，双方面都有错。
  ●《红楼梦》第五八回：“‘一个巴掌拍不响’，老的也太不公些，小的也太可恶些。”
  ●刘宾雁《在桥梁工地上》：“早先劝架的常说，一个巴掌拍不响，可是这一件跟吵嘴打架是两码事。”


一个心眼
一个心眼 1.  指老实专心，没有二意。
  ●老舍《龙须沟》第三幕第二场：“他要不是一个心眼，说干就真干，为什么单派他看自来水呢？”如：他一个心眼为集体，把全部力气都扑在工作上。
 2.  比喻固执不知变通。如：你这人真是一个心眼，不会变个法子办吗？


一个是一个
一个是一个俗语。谓个个着实。
  ●《醒世姻缘传》第五十回：“把那省下的银子尽数拿出来做了谢礼，本生图名，我们图利。外来的分上多有不效不着：亲切的座师，相厚的同年，当道的势要，都有拿不准的，只是我们讨的，一个是一个，再没走滚。”


一个稿子
一个稿子本谓一个底稿，通常借喻一模一样。
  ●《红楼梦》第二九回：“我看见哥儿的这个形容身段、言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子。”


一个老鼠害一锅汤
一个老鼠害一锅汤俗谚。比喻因一人、一事或一物而害了整体，贻误全局。
  ●柳青《狠透铁》：“好玄！还能让芽麦子混进去入库吗？发热、发霉，一个老鼠害一锅汤。”


一个萝卜一个坑
一个萝卜一个坑 1.  谓做事认真踏实，亦有拘执呆板意。
  ●老舍《骆驼祥子》五：“他愿意心中有个准头，哪怕是剩的少，只要靠准每月能剩下个死数，他才觉得有希望，才能放心。他是愿意一个萝卜一个坑的人。”如：他做事就是这样呆板，一个萝卜一个坑。
 2.  比喻一顶一，各有专职或各占一席之地。
  ●李心田《人的质量》第一章五：“现在是一个萝卜一个坑，少一个人，就耽误一个人的事。”
  ●蒋子龙《乔厂长上任记》二：“留下的都是一个萝卜顶一个坑，兵是精兵，将是强将。”
  ●顾笑言《你在想什么》三：“找宿！这八张床，一个萝卜顶一个坑，哪有搁你们的地方？”


一中同长
一中同长谓每个圆只有一个中心点，从圆心到圆周作直线，长度都相等。
  ●《墨子·经上》：“圜，一中同长也。”
  ●清陈澧《东塾读书记·诸子》：“《几何原本》云：‘圜之中处一圜心，一圜惟一心，无二心，圜界至中心作直线俱等。’即此所谓‘一中同长’也。”
按，这是我国最早的几何学定义。


一串珠
一串珠形容歌声圆转，有如一串明珠。
  ●唐白居易《寄明州于驸马使君三绝句》之三：“何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。”


一串红
一串红多年生草本植物。夏秋顶生总状花序，花成串。花冠唇形，花萼钟状，皆鲜红。花谢后花萼仍鲜红，可供观赏。亦有开紫花和白花的品种，称一串紫和一串白。


一串铃
一串铃明代一种役银的上解办法。要点是统一征收，分项上解。
  ●《明史·食货志二》：“时又有纲银、一串铃诸法。纲银者，举民间应役岁费，丁四粮六总征之，易知而不繁，犹网之有纲也。一串铃，则伙收分解法也。”解，上缴。


一串骊珠
一串骊珠形容歌声圆润，唱时如一串明珠。
  ●《中原音韵·正语作词起例》：“有子母调，有字多声少，有声少字多，所谓一串骊珠也。”
  ●清洪升《长生殿·弹词》：“一串骊珠声和韵闲，恰便似莺与燕弄关关。”


一丸五色
一丸五色三国魏曹丕《游仙诗》：“西山一何高，高高殊无极，上有两仙僮，不饮亦不食，与我一丸药，光耀有五色。”后因以“一丸五色”指仙药。
  ●唐杜牧《题桐叶》诗：“一丸五色成虚语，石烂松薪更不疑。”


一丸泥
一丸泥 1.  一颗泥丸。
  ●汉刘向《列仙传·方回》：“时人言得回一丸泥涂门户，终不可开。”
  ●《明史·河渠志二》：“河至清河凡四折而后入海。淮安、高、宝、盐、兴数百万生灵之命托之一丸泥，决则尽成鱼虾矣。”
 2.  《东观汉记·隗嚣载记》：“元(王元)请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。”谓函谷关地势险要，易于防守。后用于比喻以极少的力量，可以防守险要的关隘。
  ●《晋书·四夷传·吐谷浑》：“以一丸泥封东关，封燕赵之路，迎天子于西京，以尽遐藩之节。”
  ●唐李益《再赴渭北使府留别》诗：“平戎三尺剑，封缄一丸泥。”
  ●清钱谦益《狱中杂诗》之十一：“莫倚居庸三路险，请封函谷一丸泥。”
  ●宋王安石《西帅》诗：“一丸岂虑封函谷，千骑无由饮渭桥。”
  ●明夏完淳《大哀赋》：“封函谷之一丸，据雍州之九郡。”


一举
一举 1.  谓一次行动。
  ●《左传·襄公二十五年》：“九世之卿族，一举而灭之。可哀也哉！”
  ●唐骆宾王《荡子从军赋》：“楼船一举争沸腾，烽火四连相隐见。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第八八回：“他盘算了一天一夜，得了一个妙计，以为非但得差，就是得缺升官，也就在此一举的了。”
  ●老舍《骆驼祥子》十四：“﹝他﹞继而一想，今天这一举，可是得罪了许多人。”
 2.  谓鸟类一飞。
  ●汉贾谊《惜誓》：“黄鹄之一举兮，知山川之纡曲，再举兮，睹天地之圜方。”
  ●宋苏轼《高邮陈直躬处士画雁》诗：“弋人怅何慕，一举渺江海。”
参见“一举千里”。
 3.  古代称一次杀牲陈设盛馔为“一举”。
  ●《周礼·天官·膳夫》：“王日一举，鼎十有二，物皆有俎，以乐侑食。”
郑玄注：“杀牲盛馔曰举。王日一举以朝食也。”
 4.  谓举起一次。
  ●《北齐书·和士开传》：“士开有难色。是人云：‘此物甚易与，王不须疑惑，请为王先尝之。’一举便尽。”
  ●《儿女英雄传》第五回：“公子端起盅子来，虚举了一举，就放下了。”
 5.  一次应试。
  ●唐韩愈《赠张童子序》：“张童子生九年，自州县达礼部，一举而进立于二百之列。”
  ●唐钱起《送李栖桐道举擢第还乡省侍》诗：“几年深道要，一举过贤关。”
  ●唐薛用弱《集异记·王维》：“维遂作解头而一举登第矣。”
参见“一举成名”。


一举一动
一举一动指每一个举动。
  ●《宣和遗事》前集：“所上表章，数朕失德，此章一出，中外咸知，一举一动，天子不得自由矣！”
  ●清沈覆《浮生六记·闺房记乐》：“其癖好与余同；且能察眼意，懂眉语，一举一动，示之以色，无不头头是道。”
  ●巴金《秋》二：“跟他不相干的事他也认错，弄得我们一举一动都不方便。”


一举万里
一举万里见“一举千里”。


一举三反
一举三反《论语·述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”后以“一举三反”指善于推理，能由此及彼。
  ●《轰天雷》第十四回：“私者公之析言，公者私之积名，要之一举三反，可以觇夫索西谛矣。”


一举两全
一举两全谓一举措而能顾全两面。
  ●《三国志·魏志·郭淮传》：“兵不远西，而胡交自离，此一举而两全之策也。”
  ●《西游记》第五四回：“这叫做‘假亲脱网’之计。岂非一举两全之美也？”


一举两得
一举两得做一件事能使两方面都得到好处。语本《东观汉记·耿弇传》：“吾得临淄，即西安孤，必覆亡矣。所谓一举而两得者也。”
  ●《晋书·束晰传》：“二郡田地逼狭，谓可徙迁西州，以充边土，赐其十年之复，以慰重迁之情。一举两得，外实内宽。”
  ●《警世通言·俞伯牙摔琴谢知音》：“伯牙讨这个差使，一来，是个大才，不辱君命；二来，就便省视乡里，一举两得。”
  ●鲁迅《书信集·致郑振铎》：“特制者用宣纸，此外以廉纸印若干，定价极便宜，使学生亦有力购读，颇为一举两得。”


一举千里
一举千里一飞就是千里。喻前程远大。
  ●《史记·留侯世家》：“鸿鹄高飞，一举千里。”
  ●三国魏曹植《与杨德祖书》：“然此数子，犹复不能飞轩绝迹，一举千里也。”亦作“一举万里”。
  ●《晋书·慕容盛载记》：“当如鸿鹄高飞，一举万里，不可坐待罟网。”


一举成名
一举成名原指士子一旦科举及第就天下闻名，后亦泛指一下子就出了名。
  ●唐韩愈《国子监司业窦公墓志铭》：“公一举成名而东。”
  ●元刘祁《归潜志》卷七：“古人谓十年窗下无人问，一举成名天下知；今日一举成名天下知，十年窗下无人问也。”
  ●《醒世恒言·两县令竞义婚孤女》：“那萧雅勤苦攻书，后来一举成名，直做到尚书地位。”
  ●鲁迅《且介亭杂文·隔膜》：“这何尝有丝毫恶意？不过着了当时通行的才子佳人小说的迷，想一举成名，天子做媒，表妹入抱而已。”


一举手之劳
一举手之劳唐韩愈《应科目时与人书》：“如有力者哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。”后以“一举手之劳”喻毫不费力。


一之为甚
一之为甚见“一之谓甚”。


一之已甚
一之已甚见“一之谓甚”。


一之日
一之日犹言一月之日。一月指夏历十一月，周历正月，亦即农历十一月。
  ●《诗·豳风·七月》：“七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。”
  ●毛传：“一之日，十之余也；一之日，周正月也。”
  ●孔颖达疏：“一之日、二之日，犹言一月之日、二月之日。”
  ●唐罗隐《谗书·吴宫遗事》：“﹝夫差﹞复筑台于姑苏之左……一之日，视之以伍员。”


一之谓甚
一之谓甚谓一次已经过分。
  ●《左传·僖公五年》：“晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？”后亦作“一之已甚”、“一之为甚”。
  ●唐任蕃《梦游录·张生》：“酒至白面少年，复请歌。张妻曰：‘一之已甚，其可再乎？’”
  ●元侯克中《归兴》诗：“一之为甚其能再，二者何由可得兼。”
  ●明刘基《春秋明经·晋士縠盟于垂陇》：“是晋襄之待诸侯，皆以大夫当之矣。一之已甚，其可再乎？晋不足责也，鲁亦可以省矣。”


一乘
一乘（I）佛教语。谓引导教化一切众生成佛的唯一方法或途径。
  ●《法华经》首倡此说。乘，指车乘，比喻能载人到达涅槃境界。
  ●《法华经·方便品》：“十方佛土之中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。”
  ●唐玄奘《谢敕赉经序启》：“搜扬三藏，尽龙宫之所储；研究一乘，穷鹫岭之遗旨。”
  ●唐白居易《爱咏诗》：“辞章讽咏成千首，心行归依向一乘。”我国佛教宗派如华严宗等对此还有一些说法。参见“一乘显性教”。
一乘（II） 1.  古时一车四马谓乘，故凡物之四数皆名一乘。
  ●《管子·乘马》：“一乘者，四马也。”
  ●《仪礼·既夕礼》：“翭矢一乘，骨镞短卫。”
郑玄注：“四矢曰乘。”
 2.  表数量。用于马、车、轿子等。
  ●《左传·昭公二十年》：“使祝蛙置戈于车薪以当门，使一乘从公孟以出。”
  ●《汉书·马援传》：“赐援兵车一乘，朝见位次九卿。”
  ●《新唐书·陆长源传》：“吾祖罢魏州，有车一乘，而图书半之，吾愧不及先人。”
  ●《儿女英雄传》第十三回：“河台早把自己新得的一乘八人大轿并自己新作全副执事送来。”
  ●京剧《锁麟囊》第十三场：“那日春秋亭中避雨，就是你一乘花轿，还有第二？”
 3.  古以方六里为一乘之地。
  ●《管子·乘马》：“方六里，一乘之地也；方一里，九夫之田也。”
按，方六里，即六里见方，亦即三十六平方里。


一乘显性教
一乘显性教佛教华严宗以佛法最上一乘能使一切众生显明本性，与佛无异，因有“一乘显性教”之称。
  ●唐宗密《原人论·斥偏浅》：“佛教自浅之深，略有五等：一、人天教，二、小乘教，三、大乘法相教，四、大乘破相教，五、一乘显性教。”


一九
一九 1.  谓阳数始于一，而极于九。极则复于一，终而复始，故用以喻循环之理。
  ●《参同契》卷下：“子南午北，互为纲纪，一九之数，终而复始。”
  ●蒋一彪集解：“阳生于一成于九。阳数至九则极，极则复于一，此谓一九之数，终而复始。”
 2.  佛教语。指净土宗九品往生的教义。
  ●唐迦才《净土论序》：“二八宏规，盛乎西土；一九之教，陵迟东夏。”
  ●又唐迦才《净土论序》：“二八之观齐阔，一九之生同归。”“二八”指净土宗的“十六观”。
 3.  满俗赠献之礼，以九数为贵，至少一九，至多九九。
  ●《清史稿·礼志八》公主下嫁仪：“初定﹝额驸﹞诹日诣午门，进一九礼，即纳采也。”
 4.  从每年冬至日起，每九天为一九。亦指第一个九天。
  ●明徐光启《农政全书》卷十一：“至后九九气候，谚云：‘一九、二九，相唤弗出手。’”


一乱涂地
一乱涂地形容乱到不可收拾。
  ●宋苏洵《管仲论》：“桓公之薨也，一乱涂地，无惑也。彼独恃一管仲，而仲则死矣。”


一了
一了 1.  指了解或明白事物的一部分或一方面。
  ●《南史·陆厥传》：“人之著述，不能无病，曹陆又称竭情多悔，不可力强，今许以有病有悔为言，则必自知无悔无病之地，引其不了不合为闇，何独诬其一合一了之明乎？”
  ●《景德传灯录·德韶国师》：“古人道一了千明，一迷万惑。”
参见“一了百了”。
 2.  一向；本来。
  ●元无名氏《冻苏秦》楔子：“俺是庄农人家，一了说：若要富，土里做；若要饶，土里刨。”
  ●明朱权《荆钗记·获报》：“我一了说他娘儿两个，脑后见腮，定是无义之人。”
  ●《水浒传》第十六回：“那汉道：‘我一了不说价，五贯足钱一桶，十贯一担。’”
 3.  一经了结。
  ●《初刻拍案惊奇》卷六：“若得一了夙缘，万金不惜。”
  ●《儿女英雄传》第十六回：“我昨日还问他归期。他说是：‘大事一了，便整归装。’”


一了百了
一了百了语本《朱子语类》卷八：“有资质甚高者，一了一切了，即不须节节用工也。”原为对天资高的人的赞誉之辞，后亦以谓主要的事情了结，其他一切也跟着了结。
  ●明王守仁《传习录》卷下：“圣人只是知几遇变而通耳。良知无前后，只知得见在的几，便是一了百了。”
  ●鲁迅《且介亭杂文·论“旧形式的采用”》：“以为艺术是艺术家的‘灵感’的爆发，像鼻子发痒的人，只要打出喷嚏来就浑身舒服，一了百了的时候已经过去了。”
  ●曹禺《王昭君》第三幕：“非但扣押，依我之见，立刻把他杀了，一了百了！”


一了百当
一了百当 1.  犹言一了百了。
  ●明王守仁《传习录》卷下：“学问也要点化，但不如自家解化者，自一了百当，不然亦点化许多不得。”
 2.  谓问题解决得彻底，或事情办得甚为妥当。
  ●明张居正《答山东巡抚何来山》：“清丈事，实百年旷举，宜及仆在位，务为一了百当。”
  ●《醒世恒言·陆五汉硬留合色鞋》：“不是老身夸口，凭你天大样疑难事体，经着老身，一了百当。”
  ●《醒世姻缘传》第十六回：“晁老虽算得科考的日子还早，恃了有这个‘一了百当’的儿子，也可以不用那个邢皋门。”


一事
一事 1.  一件事。
  ●《淮南子·缪称训》：“察于一事，通于一伎者，中人也。”
  ●南朝梁萧统《文选序》：“若其纪一事，咏一物，风云草木之兴，鱼虫禽兽之流，推而广之，不可胜载矣。”
  ●宋陈亮《上孝宗皇帝第一书》：“纲纪总摄，法令明备，郡县不得以一事自专也。”
  ●清郑燮《赠博也上人书》诗：“独有老僧无一事，水禽沙鸟听关关。”
  ●杨朔《三千里江山》第十三段：“不经一事，不长一智。”
 2.  同一件事；同一类事。
  ●《公羊传·僖公元年》：“此一事也，曷为复言齐师、宋师、曹师？不复言师，则无以知其为一事也。”
  ●《后汉书·桓谭传》：“又见法令决事，轻重不齐，或一事殊法，同罪异论，奸吏得因缘为市。”
  ●清李渔《闲情偶寄·词曲·结构》：“同一月也，出于牛氏之口者，言言欢悦；出于伯喈之口者，字字凄凉。一座两情，两情一事，此其针线之最密者。”
 3.  专一其事。
  ●《管子·心术下》：“一事能变曰智。”
尹知章注：“能专一其事，能变而动之谓智也。”
 4.  服役一次。
  ●《汉书·贾捐之传》：“孝文皇帝闵中国未安，偃武行文，则断狱数百，民赋四十，丁男三事而一事。”
 5.  方言。业务或组织上有关系的。如：这家药铺和北京同仁堂药铺是一事。


一事不知
一事不知见“一物不知”。


一事中
一事中宋时科举，对某一部分合格之应试者，予以待补资格，谓之“一事中”。
  ●宋赵升《朝野类要·举业》：“三场内只第一场合格，及补试内只大经合格，盖恐黜下之可惜，故以此勉其学者，唯武举只弓马合格者，待补，谓之‘一事中’。”


一事无成
一事无成谓事业上毫无成就。
  ●元金仁杰《追韩信》第一摺：“我怎肯一事无成两鬓斑。”
  ●清纳兰性德《送荪友》诗：“我今落拓何所止，一事无成已如此。”
  ●鲁迅《书信集·致郑振铎》：“若与此辈理论，可以被牵连到白费唇舌，一事无成，也就是白活一世，于己于人，都无益处。”


一二
一二 1.  一两个。表示少数。
  ●《书·康诰》：“﹝文王﹞用肇造我区夏，越我一二邦以修。”
  ●《景德传灯录·泰钦禅师》：“此山先代一二尊宿曾说法来，此坐高广，不才何升？”
  ●《儒林外史》第三四回：“小弟遍览诸儒之说，也有一二私见请教。”
  ●老舍《黑白李》：“黑李是我的好友，因为常到他家去，所以对白李的事儿我也略知一二。”
 2.  一一；逐一。
  ●《墨子·尚同上》：“远国异土之民，是非利害之辩，不可一二而明知，故画分万国，立诸侯国君。”
  ●汉扬雄《长杨赋》：“仆尝倦谈，不能一二其详，请略举其凡，而客自览其切焉。”
  ●唐韩愈《进撰平淮西碑文表》：“今词学之英，所在麻列，儒宗文师，磊落相望，外之则宰相公卿郎官博士，内之则翰林禁密游谈侍从之臣，不可一二遽数。”
 3.  犹次第。
  ●《战国策·秦策二》：“计有一二者难悖，听无失本末者难惑。”
 4.  少许。
  ●《京本通俗小说·菩萨蛮》：“可常之罪，僧辈不敢替他分辩，但求恩王念平日错爱之情，可以饶恕一二。”
  ●元马致远《黄粱梦》第三摺：“解子哥，怎生可怜见方便一二。”
  ●冰心《庄鸿的姊姊》：“起先她还能指教我一二，以后我的程度又深了些，她便不能帮助我了。”
 5.  犹言一两手。指耍弄的手法。
  ●元张国宝《罗李郎》第三摺：“那厮却有一二，咱家无三思，将那谎局段则向俺跟前使。”


一二三
一二三 1.  指道教正一道的“三天(玉清、上清、太清)正法”。相传太上老君授张道陵“三天正法”。后正一道多用此法驱鬼降妖。见《云笈七签》卷六。
  ●《四游记·果老殿中辨鹿》：“时有叶法善者，嘉禾人，世为道士，尝游白马山古室，遇二仙人，授以正一二三之法，能制服怪鬼。”
 2.  动作时口说数字以计数。习惯常至“三”止。
  ●元无名氏《盆儿鬼》第三摺：“﹝正末﹞做出门科云：‘且住，私场演，官场用。若到开封府去，他不说时，如何是了？待俺试敲咱。这是盆沿儿。’做敲科云：‘一、二、三。’”
 3.  犹言头绪、办法。
  ●《雍熙乐府·一枝花·道情》套曲：“飘零的不知明暗，默默的自取勘。眼底浑无一二三，流落在江南。”
 4.  原由。
  ●刘宾雁《关东寿人传》第二章：“无缘无故关了我一千多天了，我能不要求他们说出个一二三来。”


一二三四五六七
一二三四五六七歇后语。隐射忘八。
  ●清蒲松龄《聊斋志异·三朝元老》：“﹝某中堂﹞享堂落成，数人直宿其中。天明，见堂上一匾云：‘三朝元老。’一联云：‘一二三四五六七，孝弟忠信礼义廉。’不知何时所悬。怪之，不解其义。或测之云：‘首句隐亡八，次句隐无耻也。’”


一二九运动
一二九运动1935年12月9日北平(今北京)学生在中国共产党领导下发动的抗日救亡运动。目标是反对日本帝国主义对华北的进一步侵略和国民党反动派的不抵抗政策，号召全国人民起来抗日救国。运动很快发展到全国各地，推动了抗日民族统一战线的建立，使全国人民的爱国运动达到新的高潮。


一二二一
一二二一一即二，二即一。谓名异而实同。
  ●《景德传灯录·菩提达磨》：“一二二一，皆彼所生，依教无染，此名戒行。”


一五一十
一五一十 1.  以五为单位往下计数。
  ●《醒世姻缘传》第三四回：“叫他弄到官儿手里，没等见官，那差人先说你掘了银钱，掯你一个够。官说你得的不止这个，掏着一五一十的要。”
  ●鲁迅《三闲集·新月社批评家的任务》：“但大老爷要打斗殴犯人的屁股时，皂隶来一五一十的打，难道也算犯罪么？”
 2.  形容叙述得原原本本，没有遗漏。
  ●《水浒传》第二五回：“这妇人听了这话，也不回言，却踅过来，一五一十，都对王婆和西门庆说了。”
  ●《醒世恒言·乔太守乱点鸳鸯谱》：“刘公急急走到里面，一五一十，学于妈妈。”
  ●《儿女英雄传》第五回：“一五一十，从头至尾，本本源源，滔滔滚滚的对那女子哭诉了一遍。”
  ●茅盾《林家铺子》五：“回到家里，林先生支开了女儿，就一五一十对林大娘说了。”


一井
一井 1.  古代井田制的一种单位。以九百亩为一井。
  ●《国语·鲁语下》：“有军旅之出则征之，无则已。其岁收田一井，出稯禾秉刍缶米，不是过也。”
  ●《韩诗外传》卷四：“古者八家而井田，方里为一井。广三百步长三百步为一里，其田九百亩。”
  ●《汉书·食货志》：“率十二夫为田一井一屋。”
  ●《朱子语类》卷一一○：“淮上屯田须与画成一井，中为公田。”
 2.  一口水井；一眼泉水。
  ●北齐刘昼《新论·类感》：“龙举一井，而云弥九天；虎啸一谷，而风扇万里。”
  ●《魏书·高佑传》：“又令一家之中，自立一碓，五家之外，共造一井，以供行客。”
  ●唐姚合《咏盆池》诗：“莫惊池里寻常满，一井清泉是上源。”
  ●《朱子语类》卷十五：“且如赤子入井，一井如彼深峻，入者必死。”
 3.  一个市井；一座市镇。
  ●《诗·陈风·东门之枌序》“歌舞于市井”唐孔颖达疏：“古者二十亩为一井，因为市交易，故称市井。”
  ●范文澜蔡美彪等《中国通史》第一编第三章：“人住邑中必须饮水，因此邑必有井……所以一邑也得称一井。”


一些
一些 1.  表示数量少。犹一点。
  ●《京本通俗小说·西山一窟鬼》：“一夜热乱，不曾吃一些物事，肚里又饥。”
  ●《古今小说·沈小霞相会出师表》：“你说的是什么说话？我一些不懂。”
  ●《红楼梦》第九十回：“至于房中桌上摆设的东西，就是老太太拿来的，却一些不动，收拾的干干净净。”
  ●高源《水手长的故事》：“在他眼里，水手长不过比他早参军几年，打过一些仗，所以是他的上级。”
 2.  表示不止一种或一次。如：他以前担任过一些重要的职务。


一些半些
一些半些形容极少。
  ●《儒林外史》第十四回：“老实一句，‘打开板壁讲亮话’，这事一些半些，几十两银子的话，横竖做不来。”


一些子
一些子同“一些”。
  ●《朱子语类》卷五：“若一些子光，工夫又歇，仍旧一尘镜，已光处会昏，未光处不复光矣。”


一交
一交 1.  一度交配或交媾。
  ●晋王嘉《拾遗记·蓬莱山》：“有鸳鸯……栖息高岫，足不践地，生于石穴中，万岁一交则生雏。”
  ●《晋书·鸠摩罗什传》：“罗什忽下高坐，谓兴曰：‘有二小儿登吾肩，欲障须妇人。’兴乃召宫女进之，一交而生二子焉。”
 2.  一次更代。
  ●《列子·汤问》：“帝恐流于西极，失群圣之居，乃命禺彊使巨鳌十五举首而戴之，迭为三番，六万岁一交焉。”
 3.  犹言一合。逢到一次。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·隐秀》：“言之秀矣，万虑一交。”
 4.  谓交手一次。
  ●《新编五代史平话·晋史上》：“咱却不知得您元会武艺，既是如此，我与你厮赛一交，看取谁强谁弱。”
 5.  一个跟头。
  ●元无名氏《陈州粜米》楔子：“若不与我啊，就踢，就打，就挦毛，一交别番倒，剁上几脚。”
  ●《水浒传》第三回：“鲁达焦燥，把那看的人，一推一交。”
 6.  犹言一遭。
  ●《儒林外史》第十四回：“他也不看女人，前前后后跑了一交，又出来坐在那茶亭内。”
 7.  一枚交子。交子，宋代纸币。
  ●《宋史·食货志下三》：“真宗时，张咏镇蜀，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之。”


一亩宫
一亩宫《礼记·儒行》：“儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，篷户瓮牖。”后因以“一亩宫”称寒士的简陋居处。
  ●宋苏轼《次韵林子中蒜山亭见寄》：“叩头莫唤无家客，归扫岷峨一亩宫。”
  ●清钱谦益《奉谒少师高阳公于里第感旧述怀》诗：“朝家议论三遗矢，社稷安危一亩宫。”


一人
一人 1.  古代称天子。亦为天子自称。
  ●《书·太甲下》：“一人元良，万邦以贞。”
  ●孔传：“一人，天子。”
  ●《书·汤诰》：“王曰：‘嗟尔万方有众，明听予一人诰。’”孔传：“天子自称曰予一人。”
  ●汉班固《白虎通·号》：“王者自谓一人者，谦也，欲言己材能当一人耳。故《论语》曰：‘百姓有过，在予一人。’臣谓之一人何？亦所以尊王者也，以天下之大，四海之内，所共尊者一人耳。故《尚书》曰：‘不施予一人。’”
  ●宋王禹偁《待漏院记》：“况夙兴夜寐，以事一人，卿大夫犹然，况宰相乎？”
  ●明唐寅《嘉靖改元元旦作》诗：“一人正位山河定，万国朝元日月明。”
 2.  一个人。
  ●《诗·郑风·野有蔓草》：“有美一人，清扬婉兮。”
  ●汉枚乘《上书谏吴王》：“一人炊之，百人扬之，无益也。”
  ●明李贽《藏书世纪列传总目前论》：“然则今日之是非，谓予李卓吾一人之是非，可也。”
 3.  犹一体。
  ●《礼记·礼运》：“故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也。”
 4.  谓使全国之人齐心协力。
  ●《荀子·富国》：“故非有一人之道也，直将巧繁拜请而畏事之，则不足以持国安身，故明君不道也。”
杨倞注：“谓不能齐一其人，同力以拒大国也。”


一人之下， 万人之上
一人之下， 万人之上《意林》卷一引《六韬》：“屈一人下，伸万人上，惟圣人能行之。”
  ●《汉书·萧何传》：“夫能诎于一人之下，而信于万乘之上者，汤武是也。”一人，谓天子；万人，谓百官。多指地位崇高权势显赫的大臣。
  ●元无名氏《连环计》第二摺：“董卓比丁建阳如何？司徒！你怎生立一人之下，坐万人之上，调和鼎鼐，燮理阴阳，但能使吕布生心，董卓不足图矣。”
  ●明叶子奇《草木子·杂制》：“元西域胡僧八思麻，知纬候，佐世祖定天下，制蒙古字书，以七音为本，特定一代之文，封为帝师，诏尊之曰：一人之下，万人之上，西方佛子，大元帝师。”
  ●《醒世姻缘传》第七十回：“童七只是磕头说道：‘老公在一人之下，万人之上，沧海似的大量哩，就合小的这们东西一般见识？’”


一人之交
一人之交好友；至交。谓亲密如一人。
  ●《儒林外史》第五四回：“那时我家先父就和娄氏弟兄是一人之交。”
  ●《天雨花》第十一回：“我闻老孙与有权一人之交，结为兄弟；他也自然来拜寿，如何潜躲在厅门？”


一人传虚， 万人传实
一人传虚， 万人传实谓本无其事，但因传说者多，大家就信以为真。
  ●《景德传灯录·契讷禅师》：“问：‘如何是东禅家风？’师曰：‘一人传虚，万人传实。’”


一人作
一人作犹一工。谓一人一日的工作。
  ●《韩非子·解老》：“一人之作，日亡半日；十日则亡五人之功矣。”
  ●汉王充《论衡·书虚》：“宋丁公者，宋人也，未凿井时，常有寄汲，计之，日去一人作。自凿井后，不复寄汲，计之，日得一人作。故曰：宋丁公凿井得一人。”


一人作事一人当
一人作事一人当见“一身做事一身当”。


一人作罪一人当
一人作罪一人当见“一身做事一身当”。


一人半
一人半《晋书·习凿齿传》：“坚(苻坚)素闻其名，与道安俱舆而致焉。既见，与语，大悦之，赐遗甚厚。又以其蹇疾，与诸镇书：‘昔晋氏平吴，利在二陆；今破汉南，获士裁一人有半耳。’”后用以为人才难得的典实。
  ●宋苏轼《往在东武与人往反作粲字韵诗四首今黄鲁直亦次韵见寄复和答之》诗：“苻坚破荆州，止获一人半。”


一人向隅， 满坐不乐
一人向隅， 满坐不乐谓满堂之上，一人不乐，众皆为之不欢。
  ●汉刘向《说苑·贵德》：“故圣人之于天下也，譬犹一堂之上也。今有满堂饮酒者，有一人独索然向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣。”
  ●《太平广记》卷二八一引唐薛渔思《河东记·独孤遐叔》：“方见一少年，举杯瞩之曰：‘一人向隅，满坐不乐，小人窃不自量，愿闻金玉之声。’”
  ●清刘大櫆《乞公建义仓引》：“夫一人向隅而泣，则举坐为之不乐。同里共井，其视同坐也亲矣；辗转沟壑而死，其视向隅而泣者迫矣。”后常作“一人向隅，举座不欢。”


一人善射， 百夫决拾
一人善射， 百夫决拾 1.  古谚语。比喻为将者善战，其士卒亦必勇敢无前。
  ●《国语·吴语》：“夫申胥、华登简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫决拾，胜未可成也。”
韦昭注：“决，钩弦。拾，捍。言申胥、华登善用兵，众必化之；犹一人善射，而百夫竞着决拾而效之。”
  ●《孔丛子·答问》：“一人善射，百夫决拾。章邯枭将，卒皆死士也。”
  ●宋苏轼《训兵旅策》三：“天下之大，可以名劫也；三军之众，可以气使也。谚曰：一人善射，百夫决拾。苟有以发之，及其翻然之间而用其锋，是之谓倡。”
 2.  喻凡事为首者倡导于前，则其众必起而效之。
  ●康有为《大同书》辛部第十二章：“夫一人善射，百夫决拾，众人好施，则风俗随之。”


一人得道， 鸡犬升天
一人得道， 鸡犬升天语本汉淮南王刘安举家升天的传说。
  ●汉王充《论衡·道虚》：“儒书言：淮南王学道，招会天下有道之人，倾一国之尊，下道术之士，是以道术之士并会淮南，奇方异术，莫不争出。王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠于天上，鸡鸣于云中。”后用以比喻一人得势，与其有关者亦皆随之发迹。多含讽刺意。
  ●尚久骖等《糖为什么这样甜》三：“‘一人得道，鸡犬升天’的道理不仅自古有之，现实生活当中也并不少见。”亦作“一人得道，鸡犬飞升”。
  ●鲁迅《二心集·张资平氏的“小说学”》：“但作者一转方向，则一人得道，鸡犬飞升，何况神仙的遗蜕呢。”
  ●姚雪垠《李自成》第二卷第二章：“这事一办成，你就一步登天，你们一家人的日子也马上苦尽甜来。古话说的好：一人得道，鸡犬飞升。”


一人得道， 鸡犬飞升
一人得道， 鸡犬飞升见“一人得道，鸡犬升天”。


一人敌
一人敌谓匹夫之勇，止足以敌一人。语出《孟子·梁惠王下》：“夫抚剑疾视，曰：‘彼恶敢当我哉！’此匹夫之勇，敌一人者也。”
  ●《史记·项羽本纪》：“剑，一人敌，不足学；学万人敌。”


一人有庆
一人有庆《书·吕刑》：“一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。”
  ●孔传：“天子有善，则兆民赖之，其乃安宁长久之道。”后常用为歌颂帝王德政之词。
  ●《晋书·乐志上》：“上教如风，下应如卉，一人有庆，群萌以遂。”
  ●清昭梿《啸亭杂录·木兰行围制度》：“诸藩部落、蒙古仰瞻圣武，莫不欢欣踊跃，以颂‘一人有庆’也。”


一人永占
一人永占清初李玉所作《一捧雪》、《人兽关》、《永团圆》、《占花魁》四传奇的合称。


一人泉
一人泉泉名。在南京钟山绝顶。相传泉仅容一勺，可供一人饮，故称。然挹之不竭，自古视为胜处。
  ●《景德传灯录·诸方杂举征拈代别语》：“江南相冯延巳与数僧游钟山，至一人泉。问：‘一人泉，许多人争得足？’一僧对曰：‘不教欠少。’”
  ●宋王安石《和子瞻同王胜之游蒋山》诗：“森疏五愿木，蹇浅一人泉。”


一人班
一人班一人构成一班，没有别人分工或轮换。常指一个人在一定范围内兼做各种事情。


一人飞升， 仙及鸡犬
一人飞升， 仙及鸡犬同“一人得道，鸡犬升天”。
  ●清蒲松龄《聊斋志异·促织》：“天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹，并受促织恩荫。闻之：‘一人飞升，仙及鸡犬。’信夫！”


一介
一介 1.  耿介。
  ●《书·秦誓》：“如有一介臣，断断猗无他伎。”
  ●陆德明释文：“马本作介，云：一介，耿介，一心端悫者。字又作个。”
按，《礼记·大学》引作“若有一个臣，断断兮无他伎。”
  ●《后汉书·袁绍传》：“以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方略。”
  ●北齐颜之推《颜氏家训·省事》：“良史所书，盖取其狂狷一介，论政得失耳，非士君子守法度者所为也。”
按，《公羊传·文公十二年》：“惟一介断断焉无他技。”
何休注：“一介犹一概。”与此说异。
 2.  一个。多指一个人。多含有藐小、卑贱的意思。用于自称为谦词。
  ●《礼记·杂记上》：“寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍。”
  ●《国语·吴语》：“勾践请盟，一介嫡女，执箕帚，以赅姓于王宫；一介嫡男，奉槃匜，以随诸御。”
韦昭注：“一介，一人。”
  ●晋葛洪《抱朴子·论仙》：“一介失所，则王道为亏；百姓有过，则谓之在予。”
  ●宋王安石《辞使相第二表》：“伏念臣江湖一介，特荷圣知。”
  ●茅盾《我走过的道路·一九二七年大革命》：“许克祥不过是兵痞出身的一介武夫。”
 3.  特指一个使者或仆役。
  ●《后汉书·郑众传赞》：“众驰一介，争礼毡幄。”
李贤注：“一介，单使也。”
  ●清陈梦雷《绝交书》：“自不孝定案之后，洊历寒暑，年兄遂无一介复通音问。”
 4.  指微小的事物。
  ●《孟子·万章上》：“非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人。”
赵岐注：“一介草不以与人，亦不以取于人也。”
  ●焦循正义：“赵氏读介为芥，故以草释之也。”
  ●《北史·周纪下》：“邹鲁搢绅，幽并骑士，一介可称，并宜铨录。”
  ●宋张载《性理拾遗》：“圣人无私无我，故功高天下，而无一介累于其心。盖有一介存焉，未免乎私己也。”
  ●清方文《寄怀斋方壶》诗：“妻子嗷嗷守空屋，一介不肯干求人。”
 5.  用以形容微小。参见“一介之才”、“一介之善”。


一介不取
一介不取语出《孟子·万章上》：“一介不以与人，一介不以取诸人。”后以“一介不取”谓一丝一毫亦不苟取。
  ●宋罗大经《鹤林玉露》卷十一：“﹝罗椿﹞清贫入骨，一介不取。”
  ●清魏源《默觚上·学篇八》：“命当富而一介不取，命当贵而三公不易。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第一○七回：“他穷到摆测字摊时，还是一介不取的，他做起官来，也就可想而知了。”亦作“一介不苟”。
  ●《儿女英雄传》第十二回：“我平生于银钱一道，一介不苟。”


一介不苟
一介不苟见“一介不取”。


一介之使
一介之使一个使者。
  ●《战国策·秦策五》：“大王无一介之使以存之，臣恐其皆有怨心。”
  ●《史记·廉颇蔺相如列传》：“且秦彊而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来。”
  ●《三国志·蜀志·费诗传》：“仆一介之使，衔命之人。”
  ●宋苏轼《策略二》：“今者二虏，不折一矢，不遗一镞，走一介之使，驱数乘之传。”


一介之善
一介之善微小的善行。
  ●《西京杂记》卷四：“其有一介之善，一方之艺，居接士之馆。”
  ●《晋书·荀崧传》：“苟有一介之善，宜在旌表之例，而况国之元老，志节若斯者乎！”
  ●宋叶适《郑景元墓志铭》：“虽闾巷一介之善，甚或辈行绝数等，未尝不委曲外比，售其声名。”


一介之士
一介之士 1.  一个微末的士人。
  ●晋葛洪《抱朴子·逸民》：“刳凡兽之胎，则麒麟不峙其郊；害一介之士，则英雄不践其境。”
  ●《晋书·夏侯湛传》：“乡曲之徒，一介之士，曾讽《急就》、习甲子者，皆奋笔扬文，议制论道。”
  ●清戴名世《赠王序纶之任婺源序》：“今也一介之士乘传捧符而来，无其道而居其位，晏然肆于民上而行其恣睢之意。”
  ●王闿运《长沙攸县庆都龙君行状》：“自湖南军兴，一介之士，长官倒屣。”
 2.  忠心正直的人。
  ●汉赵晔《吴越春秋·勾践入臣外传》：“彼越王者一节之人。范蠡一介之士。”


一介之才
一介之才微小的才能。
  ●《后汉书·杜诗传》：“臣诗伏自惟忖，本以史吏一介之才，遭陛下创制大业，贤俊在外，空乏之间，超受大恩。”
  ●《文选·陆倕＜石阙铭序＞》：“兴建庠序，启设郊丘，一介之才必记，无文之典咸秩。”
吕向注：“一介，谓小才也。”


一介行人
一介行人一介行李。
  ●晋陆机《辨亡论》：“乃俾一介行人，抚巡外域。”详“一介行李”。


一介行李
一介行李一个使者。
  ●《左传·襄公八年》：“知武子使行人子员对之曰：‘君有楚命，不使一介行李告于寡君。’”
杜预注：“一介，独使也。行李，行人也。”
  ●清侯方域《止贾三兄过禹州书》：“执事之同年故人其在千里之内百里之外者，固不止一观察也，执事概乎其不自行也，亦不闻一介行李祝厘其间，而独于观察有加，是涉于重观察而轻故人之嫌也。”


一仍
一仍完全依循。
  ●《南齐书·张敬儿传》：“太祖即位，授侍中中军将军，以敬儿秩穷五等，一仍前封。”
  ●清俞樾《春在堂随笔》卷五：“故于此谱无所增改，一仍其旧文而已。”


一仍旧贯
一仍旧贯语出《论语·先进》：“鲁人为长府，闵子骞曰：‘仍旧贯，如之何？何必改作？’”何晏集解引郑玄曰：“仍，因也。贯，事也。因旧事则可也，何必复更改作。”后以“一仍旧贯”表示完全按照旧例。
  ●《晋书·殷仲堪传》：“谓今正可更加梁州文武五百，合前为一千五百，自此之外，一仍旧贯。”


一从
一从 1.  全都服从。
  ●《韩非子·扬权》：“凡上之患，必同其端，信而勿同，万民一从。”
陈奇猷集释：“一从犹言皆从也。”
 2.  一概听从或遵从。
  ●《晋书·卢志传》：“陛下今日之事，当一从右将军。”
  ●《晋书·成恭杜皇后传》：“今山陵之事，一从节俭，陵中唯洁扫而已，不得施涂车刍灵。”
 3.  完全听任。
  ●唐高适《重阳》诗：“岂有白衣来剥啄，一从乌帽自敧斜。”
  ●元乔吉《即事》曲：“一从鞍马西东，几番衾枕朦胧。”
 4.  自从。
  ●唐王昌龄《寄穆侍御出幽州》诗：“一从恩遣度潇湘，塞北江南万里长。”
  ●宋王安石《少年见青春》诗：“一从鬓上白，百不可见喜。”
  ●《红楼梦》第六八回：“妹子年轻，一从到了这里，诸事都是家母和家姐商议主张。”
  ●毛泽东《和郭沫若同志》诗：“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”


一代
一代 1.  一个朝代。
  ●汉王充《论衡·宣汉》：“周有三圣，文王、武王、周公并时猥出。汉亦一代也，何以当少于周？”
  ●《汉书·萧何传赞》：“唯何、参擅功名，位冠群臣，声施后世，为一代之宗臣。”
  ●《三国志·吴志·韦曜传》：“汉氏承秦，则有叔孙通定一代之仪。”
 2.  一个时代；当代。
  ●晋葛洪《抱朴子·论仙》：“彼二曹学则无书不览，才则一代之英。”
  ●《新五代史·慕容彦超传》：“今公英武，一代之豪杰也，若量力相时而动，可以保富贵终身。”
  ●元郑光祖《王粲登楼》第二摺：“久闻此人是一代文章之士，道中门相请。”
  ●清昭梿《啸亭续录·唐宋国初诗人》：“盖后世名家倍出，足可表章一代。”
 3.  生物繁衍，新旧交替，亦称一代。
  ●朱可等《深深的绿巷》：“用栽培学的观点来看，培养起来一代新的品种，需要几代的努力才行。”
 4.  中医谓脉象中的一次间歇。
  ●《素问·脉要精微论》：“数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。”
  ●《灵枢经·根结》：“所谓五十营者，五藏皆受气，持其脉，口数其至也。五十动而不一代者，五藏皆受气。四十动一代者，一藏无气……不满十动一代者，五藏无气。”


一代不如一代
一代不如一代谓世代相传越来越差。
  ●《红楼梦》第二回：“谁知这样钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙，竟一代不如一代了。”
  ●鲁迅《呐喊·风波》：“何况六斤比伊曾祖少了三斤，比伊父亲七斤，又少了一斤，这真是一条颠扑不破的实例。所以伊又用劲说，‘这真是一代不如一代。’”
参见“一蟹不如一蟹”。


一代儿
一代儿犹言一同。
  ●《水浒传》第一○二回：“龚端请王庆上面坐了，两个公人一代儿坐下，龚端和兄弟在下面备席，庄客筛酒。”


一代文宗
一代文宗为一代所景仰的文坛巨匠。
  ●《南史·徐陵传》：“自陈创业，文檄军书及受禅诏策，皆陵所制，为一代文宗。”


一代谈宗
一代谈宗当代清谈的大师。
  ●《晋书·良吏传·潘京》：“尚书令乐广，京州人也，共谈累日，深叹其才，谓京曰：‘君天才过人，恨不学耳！若学，必为一代谈宗。’京感其言，遂勤学不倦。”


一代风流
一代风流指开创风气，为当世所景仰的人物。
  ●唐杜甫《哭李常侍峄》诗之一：“一代风流尽，修文地下深，斯人不重见，将老失知音。”
  ●宋陈师道《丞相温公挽诗》之一：“一代风流尽，三师礼数崇。”


一以当十
一以当十一人可抵过十人。形容斗志旺盛。
  ●《史记·项羽本纪》：“及楚击秦，楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。”
  ●《三国志·魏志·典韦传》：“时韦校尚有十余人，皆殊死战，无不一当十。”
按，《战国策·齐策一》有“一而当十”、《吴子·料敌》有“一可击十”之语。


一以当百
一以当百一人抵过百人。极言勇猛。
  ●《后汉书·光武帝纪上》：“诸将既经累捷，胆气益壮，无不一当百。”
  ●清昭梿《啸亭杂录·缅甸归诚本末》：“及晨，血战于万贼中，无不一当百。”
  ●清夏燮《中西纪事·海疆殉难记上》：“夷兵再却再进，我军无不一以当百，自辰至申，饥不得食，渴不得饮，誓死格斗。”


一以贯之
一以贯之原指孔子的忠恕之道贯穿在一切事物中。后亦泛指一种思想或理论贯通始终。
  ●《论语·里仁》：“吾道一以贯之。”
  ●《汉书·王莽传上》：“而公包其终始，一以贯之，可谓备矣。”
  ●宋韩淲《涧泉日记》卷中：“万物虽殊，而其情可类，所谓一以贯之者。”
  ●明李贽《又答石阳太守》：“此数老之学所以能继千圣之绝，而同归于‘一以贯之’之旨也。”
  ●朱自清《经典常谈》十三：“到了《红楼梦》，组织才更严密了；全书只是一个家庭的故事。虽然包罗万有，而能‘一以贯之’。”
参见“一贯”。


一任
一任 1.  担任官职期满为一任。
  ●宋苏轼《东坡志林·致仕》：“士人历官一任，得外无官谤，中无所愧于心。”
  ●《宋史·孝宗纪一》：“干清二年六月戊戌，诏：改官人实历知县一任，方许关升，着为定式。”
  ●元杨显之《潇湘雨》第一摺：“幼习儒业，颇看诗书，受十年苦苦孜孜，博一任欢欢喜喜，小生今上朝取应去。”
 2.  听凭。
  ●唐杜甫《鸥》诗：“雪暗还须浴，风生一任飘。”
  ●仇兆鳌注引罗大经云：“虽风雪凌厉，亦不暇顾。”
  ●元无名氏《度柳翠》第一摺：“一任你漫天飞柳絮；尽着你满地落风尘。”
  ●《儿女英雄传》第十回：“他早已猜透十三妹要把他两家合成一家、一举三得的用意，所以一任十三妹调度，更不过问。”
  ●鲁迅《书信集·致李霁野》：“这种东西，我本无用，她也无用，一任罗太太抛入字纸篓去罢！”


一份
一份一部分。参见“一分”。


一伏时
一伏时一昼夜。
  ●元王与《王冤录·毒药死》：“中砒霜野葛毒死，春夏秋冬得一伏时遍身发小疱，作青黑色，身上亦作青黑色。”


一众
一众 1.  谓使众人一致。
  ●《管子·兵法》：“定宗庙，遂男女，官四分，则可以定威德；制法仪，出号令，然后可以一众治民。”
  ●《吕氏春秋·不二》：“有金鼓所以一耳必（也），同法令所以一心也。智者不得巧，愚者不得拙，所以一众也。”
 2.  一种；一样。
  ●句道兴本《搜神记》：“信即烦恼，语其妻曰：‘卿识我语声否？’妻曰：‘语声一众，有何异也？’”
 3.  众人；全体。
  ●宋赞宁《宋高僧传·释宗季》：“初季讲次，遇一异人，作胡语问西域未来之经论，一众惊然。”
  ●明何景明《乡射礼直节序例》：“夫射也者，禁肆、制躁、履序，蹈和一众，心贯万事者也。”
  ●《天雨花》第一回：“道一众丫环都丑陋，只有奴奴貌出群。”
  ●沈从文《会明》：“会明也懂到这个意思了，就说：‘这是连上一众所有的。’他且把某只小鸡属于某一个人一一指点给那乡下人看。”


一伙
一伙 1.  一群，指若干人结合的集体。
  ●《水浒传》第三三回：“只见前面灯火荧煌，一伙人围住在一个大墙院门首热闹……宋江看时，却是一伙舞‘鲍老’的。”
  ●《儿女英雄传》第三八回：“有的三个一群两个一伙儿踢球的。”
  ●赵树理《小二黑结婚》：“恰巧在这时候，彰德府来了一伙难民。”
 2.  同伙；伙伴。
  ●夏丏尊等《文心》六：“国际联盟原来是各帝国主义的集合团体，流氓与流氓是一伙儿，对于我们难道会有好处么？”
  ●鲁迅《二心集·“友邦惊诧”论》：“南京政府束手无策，单会去哀求国联，而国联却正和日本是一伙。”
 3.  方言。犹言一下子。
  ●《中国民间故事选·天心桥一簇花》：“老婆说：‘不行，我再听见他们说话，就一伙把那画烧了。’”
原注：“一伙，内蒙方言，意即一家伙，一下子，一回。”
一伙（2）（无）

一会
一会 1.  一次集合；一次会聚。
  ●《左传·僖公十九年》：“今一会而谑二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？”
  ●《景德传灯录·拘那舍末尼佛》：“说法一会，度人三万。”
 2.  特指一次宴会。
  ●《资治通鉴·唐代宗大历二年》：“郭子仪入朝，上命元载、王缙、鱼朝恩等互置酒于其第，一会之费至十万缗。”
 3.  会见一次。
  ●《后汉书·郭太传》：“妇谓姑曰：‘今当见弃，方与黄氏长辞，乞一会亲属，以展离诀之情。’”
  ●唐薛宜僚《别青州妓段东美》诗：“经年邮驿许安栖，一会他乡别恨迷。”
  ●清吴骞《扶风传信录》：“秋鸿来，言仲仙昨日偕姐妹携绿婴四人至宜兴玩水。可觐请令生往一会。”
 4.  指很短的时间或在很短的时间之内。
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“那人也要做经纪的人，就与他商量一会，可知是好。”
  ●元吴昌龄《张天师》第一摺：“仙子，您直恁般慌速，便再停止一会儿也好。”
  ●《红楼梦》第十八回：“贾妃道；‘一会子我去了，又不知多早晚才能一见！’”
  ●老舍《正红旗下》四：“西北风不大，可很尖锐，一会儿就把大姐的鼻尖、耳唇都吹红。”
 5.  叠用于两个以上非同义词或谓语前面，表示短时间内不同情况的交替。
  ●周而复《上海的早晨》第一部二三：“灯光很暗，随着音乐旋律的快慢，灯光一会是红色的，一会是蓝色的，一会又是紫色的。”如：这里的天气一会晴，一会阴。
 6.  三十运为一会。
  ●宋沈括《梦溪笔谈·象数一》：“安知十年、百年、一纪、一会、一元之间，又岂无大四时邪？”
  ●《朱子语类》卷二四：“十二万九千六百年为一元，一元有十二会；一万八百年为一会，一会有三十运。”
参见“一元”。


一会价
一会价见“一会家”。


一会家
一会家亦作“一回家”。亦作“一会价”。
一会儿；一时间。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷四：“自埋怨，自摧挫，一会家自哭自歌。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷五：“对冷落青斋，青灯萤火，一回家和衣睡，一回家披衣坐。”
  ●元无名氏《云窗梦》第四摺：“每日家情不欢，一会家心如织，一会家似醉如痴。”
  ●元王子一《误入桃源》第四摺：“急煎煎似上蚰蜒道，一会价心痒难揉。”
  ●《西游记》第一百回：“一会家无计，将办来的品物，俱抬在楼上祭祀烧纸。”


一传十十传百
一传十十传百宋陶谷《清异录·丧葬义疾》：“一传十，十传百，展转无穷，故号义疾。”原指疾病传染，后泛指言语、消息等展转相传。
  ●《宋史·选举志二》：“一则老儒卖文场屋，一人传十，十人传百，考官不暇参稽。”
  ●明沈采《千金记·楚歌》：“且待风清月朗之夜，向高阜去处，悠扬吹唱，扮作楚军模样，混入楚营，一人传十，十人传百，务要散他八千子弟。”


一似
一似很像。
  ●《孔子家语·正论解》：“孔子适齐过泰山之侧，有妇人哭于野者而哀，夫子式而听之，曰：‘此哀一似重有忧者。’”
  ●唐景云《画松》诗：“画松一似真松树，且待寻诗记得无。”
  ●元燕公楠《答程雪楼见寿》词：“空自许！早摇落江潭，一似琅玡树。”
  ●《警世通言·崔待诏生死冤家》：“见两个着皂衫儿的，一似虞侯府干打扮。”
  ●郭小川《登九山》诗：“大坝如铁壁铜墙，长渠一似飞龙走兽。”


一体
一体 1.  谓关系密切或协调一致，犹如一个整体。
  ●《仪礼·丧服》：“父子，一体也；夫妇，一体也；昆弟，一体也。”
  ●《管子·七法》：“有一体之治，故能出号令，明宪法矣。”
  ●《汉书·礼乐志》：“二者并行，合为一体。”
  ●宋陈亮《廷对策》：“君臣固当相与如一体也，何至有肆谗之人以恐惧其心志，而徊徨其进退哉！”
  ●杨沫《青春之歌》第一部第十五章：“许多许多年轻热情的眼睛都投射到道静的脸上、身上，那么亲切，那么热烈，似乎在希望这个陌生的女孩子，能够参加到他们的行列里面来和他们成为一体。”
 2.  一部分。
  ●《孟子·公孙丑上》：“昔者窃闻之：子夏、子游、子张皆有圣人之一体，冉牛、闵子、颜渊则具体而微。”
赵岐注：“体者，四枝股肱也……一体者，得一枝也。”
  ●《史记·项羽本纪》：“郎中骑杨喜、骑司马吕马童、郎中吕胜、杨武各得其一体。五人共会其体，皆是。”
  ●唐韩愈《答侯生问论语书》：“或去圣一间，或得其一体，皆践形而未备者。”
  ●梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第三章第四节：“吾中国号称守师说者，既不过得其师之一体，而又不敢有所异同增损，更传于其弟子，所遗者又不过一体之一体耳。”
 3.  指整个身体。
  ●《列子·杨朱》：“积一毛以成肌肤，积肌肤以成一节。一毛固一体万分中之一物，奈何轻之乎！”
 4.  犹言一只。
 5.  一样；一同；一律。
  ●《史记·张耳陈余列传》：“陈余张耳一体有功于赵。”
  ●北魏贾思勰《齐民要术·笨曲并酒》：“酒色漂漂，与银光一体。”
  ●《三国演义》第三十回：“将沮授锁禁军中，待我破曹之后，与田丰一体治罪！”
  ●毛泽东《向国民党的十点要求》：“至于各地方抗日力量，则宜一体爱护，不宜厚此薄彼；信任之，接济之，扶掖之，奖励之。”
 6.  谓文学作品的一种体式或风格。
  ●三国魏曹丕《典论·论文》：“夫人善于自见，而文非一体，鲜能备善。”
  ●南朝梁钟嵘《诗品》卷上：“其源出于李陵。发愀怆之词，文秀而质羸。在曹刘间，别构一体。”
  ●清周亮工《书影》卷二：“李子田曰：杜诗持正侃侃，自为一体，而阴启宋人以理为诗之意。”
 7.  指全体。如：一体周知、一体遵照。


一何
一何为何；多么。
  ●《战国策·燕策一》：“齐王按戈而却曰：‘此一何庆吊相随之速也！’”
  ●《三国志·魏志·刘放传》：“太祖大悦，谓放曰：‘昔班彪依窦融而有河西之功，今一何相似也！’”
  ●唐杜甫《石壕吏》诗：“吏呼一何怒，妇啼一何苦。”
  ●《醒世恒言·隋炀帝逸游召谴》：“仁主爱人，一何至此！”
  ●清顾炎武《谒夷齐庙》诗：“可为百世师，风操一何劲！”


一佛出世
一佛出世 1.  佛教认为世界每经历一小劫，有一佛出世。
  ●《隋书·经籍志四》：“每一小劫，则一佛出世。”
  ●宋陆游《南唐书·浮屠传》：“开宝初有北僧号小长老，自言募化而至……后主大悦，谓之一佛出世。”
 2.  引申为难得之意。
  ●《海录碎事·臣职》引宋孔平仲《谈苑》：“文宗尝谓近臣曰：‘词臣之选，古今尤重，朕闻朝廷除一舍人，六亲相贺，谚以为一佛出世，岂容易哉！’”
  ●《续资治通鉴·宋太宗雍熙三年》：“﹝帝﹞尝谓左右曰：‘朕早闻人言，朝廷命一知制诰，六姻相贺，以谓一佛出世，岂容易哉！’”
 3.  犹一佛出世，二佛生天。
  ●《水浒传》第九回：“﹝差拨﹞把林冲骂得‘一佛出世’，那里敢抬头应答？”


一佛出世， 二佛升天
一佛出世， 二佛升天同“一佛出世，二佛生天”。


一佛出世， 二佛涅槃
一佛出世， 二佛涅槃同“一佛出世，二佛生天”。
  ●《水浒传》第三九回：“把宋江捆翻，一连打得宋江一佛出世，二佛涅槃。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷三六：“喝叫皂隶拖番，将法轮打得一佛出世，二佛涅槃。”
  ●《孽海花》第三十回：“张夫人陡受了这意外的顶撞，气得一佛出世，二佛涅槃。”


一佛出世， 二佛生天
一佛出世， 二佛生天死去活来之意。出世，生；生天，死。
  ●《醒世恒言·李道人独步云门》：“﹝李清﹞直等得一佛出世，二佛升天，方才有个青衣童子开门出来。”
  ●侯枫《海陆丰农民运动的领导者彭湃》：“陈月波、马剑郎只好把气出在那两个卫兵的身上，骂得他们一佛出世，二佛升天。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷五：“真珠姬一发乱颠乱掷，哭得一佛出世，二佛生天。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷十八：“当日把玄玄子夹得一佛出世，二佛生天，又打勾一二百榔头。”


一例
一例 1.  一律；同等。
  ●《公羊传·僖公元年》：“臣子一例也。”
  ●《史记·礼书》：“诸侯藩辅，臣子一例，古今之制也。”
  ●北魏杨炫之《洛阳伽蓝记·法云寺》：“至于盐粟贵贱，市价高下，所在一例。”
  ●《红楼梦》第十四回：“如今可要依着我行，错我一点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例清白处治。”
  ●鲁迅《南腔北调集·论语一年》：“便是狗罢，也不能一例而论的。”
 2.  一种规则或体制。
  ●宋张载《横渠易说·下经》：“王弼于此无咎，又别立一例，只旧例亦可推行。”
  ●宋真德秀《跋虞复之＜春秋大义＞》：“夫《易》之一卦一爻，为义各异，而谓《春秋》以一例该众事可乎？”
 3.  犹言照例。
  ●《儿女英雄传》第四十回：“前两天还不过一例儿的叫声戴婶子华太太。”
 4.  一个例证。
  ●郑振铎《水浒传的演化》八：“这也许是所谓‘师出有名’的一例吧。”


一依
一依完全按照。
  ●《晋书·后妃传下·康献褚皇后》：“今归事反政，一依旧典。”
  ●《宋书·武帝纪下》：“零陵王薨，车驾三朝率百僚举哀于朝堂，一依魏明帝服山阳公故事。”


一借
一借后汉寇恂为河内太守，征入朝为金吾。时光武至颖川，百姓遮道曰：“愿从陛下复借寇君一年。”事见《东观汉纪》、《后汉书》本传。后因以“一借”为百姓留恋好官之典实。
  ●南朝梁沈约《齐故安陆昭王碑文》：“去思一借之情，愈久弥结。”
参见“借寇”。


一倡一和
一倡一和 1.  《诗·郑风·萚兮》：“叔兮伯兮，倡予和女。”谓一个先唱，一个和声，形容两人感情相通。后多比喻两人相互配合，彼此呼应。倡，亦作“唱”。
  ●元耶律楚材《糠孽教民十无益论序》：“予不辨则成市虎矣。不独成市虎，抑恐崔浩、李德裕之徒，一唱一和撼摇佛教，为患不浅。”
  ●《警世通言·王娇鸾百年长恨》：“自此一倡一和，渐渐情熟，往来不绝。”
  ●蒋子龙《一个女工程师的自述》：“他们俩在任何场合都是这么一唱一和，一搭一档，配合默契。”
 2.  谓鸣声相呼应。
  ●周立波《暴风骤雨》第一部六：“天上银河闪亮着。远远近近，蟋蟀和蝈蝈一唱一和地鸣叫。”


一倡三叹
一倡三叹《荀子·礼论》：“清庙之歌，一倡而三叹也。”谓一人歌唱，三人相和。后多用以形容音乐、诗文优美，富有余味，令人赞赏不己。倡，亦作“唱”。
  ●晋陆机《文赋》：“虽一唱而三叹，固既雅而不艳。”
  ●《乐府诗集·郊庙歌辞十二·肃雍舞》：“一倡三叹，朱弦之声。”
  ●宋苏轼《和蔡景繁海州石室》诗：“长篇小字远相寄，一唱三叹神凄楚。”
  ●清谭嗣同《报刘淞芙书》二：“蔚庐先生固稍逊，然称心而言，绝无依傍，一唱三叹，局度雍容。”


一倡百和
一倡百和一人首倡，百人附和。极言附和者之多。倡，亦作“唱”。
  ●金元好问《续夷坚志·胡公去狐》：“抵暮张烛而坐，夜半，狐鸣后圃中，一倡百和。”
  ●清王夫之《读通鉴论·汉宣帝》：“滑胥疲民，一倡百和，鼓其欲速之辞，而害自此成。”
  ●袁庙等《辛亥革命征信录》：“二十一日晨，因喧传官钱局钱票无用，一唱百和，拥至汉口官钱局强抢。”


一偏
一偏 1.  一个部分；片面。
  ●《荀子·天论》：“万物为道一偏，一物为万物一偏，愚者为一物一偏，而自以为知道，无知也。”
  ●宋曾巩《＜新序＞序》：“及周之末世，先王之教化法度既废，余泽既熄，世之治方术者，盖得其一偏。”
  ●《金史·叛臣传·窝斡》：“乘势麾军击其一偏，贼遂却。”
  ●明王守仁《传习录》卷上：“教人为学不可执一偏。”
 2.  偏于一个方面的。
  ●宋陈亮《上孝宗第一书》：“仁明足以照临群臣一偏之论。”
  ●《宋史·刘述传》：“安石任一偏之见，改立新议。”
  ●《儒林外史》第四九回：“这都是一偏的话。”


一偏之见
一偏之见偏于一面的见解。
  ●《宋史·刘述传》：“安石任一偏之见，改立新议，以害天下大公。”
  ●郭沫若《李白与杜甫·杜甫与严武》：“一定要说杜甫不曾酒后失言，一定要说严武决不会动欲杀之念，看来，都不免是一偏之见。”


一偏之论
一偏之论偏于一面的议论。
  ●宋朱熹《答沈叔晦书》：“前日务为学而不观书，此固一偏之论。”
  ●宋韩淲《涧泉日记》卷中：“列御寇谓气为易，而不及乎阴阳；王通谓人为易，而不及乎天地：皆一偏之论。”
  ●《宋史·儒林传·陈亮》：“陛下厉志复雠，足以对天命；笃于仁爱，足以结民心；而又仁明，足以照临群臣一偏之论：此百代之英主也。”


一停
一停 1.  停一下，停一停。
  ●宋吴自牧《梦粱录·驾诣景灵宫仪仗》：“一停一举皆如节，直自圜丘至九关。”
 2.  犹言一部分。
  ●元张可久《小梁州·春日次陈在山韵》曲：“海棠开后一停春，过了三分。”
  ●《儿女英雄传》第二六回：“少说，这里头也有一停儿没爹娘的女孩儿，只好都当姑子去罢！”


一傅众咻
一傅众咻谓一人施教，众人喧扰。比喻事不专一，绝无效果。语本《孟子·滕文公下》：“有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸？使楚人傅诸？曰：使齐人傅之。曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣。”
  ●明陈确《答张考夫书》：“譬之与释子非佛教，与婆子言无阎王，一傅众咻，祇自取困耳。”
  ●蔡东藩许仅父《民国通俗演义》第九八回：“古人有言，一傅众咻，终归无效。”


一傮情二傮例
一傮情二傮例谚语。谓一次行赐，人以为赏，再则视为常例。即功赏宜严不宜滥之意。


一元
一元 1.  事物的开始。
  ●汉董仲舒《春秋繁露·玉英》：“谓一元者，大始也。”
  ●《汉书·董仲舒传》：“《春秋》谓一元之意，一者万物之所从始也，元者辞之所谓大也。谓一为元者，视大始而欲正本也。”
 2.  汉《三统历》法以四千六百一十七年为一元。
  ●《汉书·律历志上》：“凡四千六百一十七岁，与一元终。经岁四千五百六十，灾岁五十七。”
 3.  宋邵雍把世界从开始到消灭的一个周期叫做一元。一元有十二会，一会有三十运，一运有十二世，一世有三十年，故一元共有十二万九千六百年。见所著《皇极经世·观物篇一》。
  ●《朱子语类》卷二四：“到得一元尽时，天地又是一番开辟。”
  ●《西游记》第一回：“盖闻天地之数，有十二万九千六百岁为一元。”
 4.  一个中心或本原。参见“一元化”、“一元论”。
 5.  指天下。
  ●《晋书·赫连勃勃载记》：“夷一元之穷灾，拯六合之沉溺。”
 6.  一头。参见“一元大武”。
 7.  清代称元宝一枚为一元。
  ●清袁枚《答孙补山相公书》：“捧到国宝一元，照人若雪。”
 8.  清末以来的货币单位，银圆一枚为一元，一元等于十角或一百分。元，本作“圆”。


一元化
一元化由多样向单一发展；由分散向统一发展。亦特指集中统一。
  ●周恩来《关于党的“六大”的研究》：“毛泽东同志发展了这种思想，把它发展成为中国的代表会议制。这种政权是一元化的，不是两权并立的。”
  ●周恩来《四届人大政府工作报告》：“我们必须坚决拥护党的一元化领导。”


一元复始
一元复始《公羊传·隐公元年》：“元者何？君之始年也。春者何？岁之始也。”后以“一元复始”为新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联，今人亦偶用之。
  ●《文学报》1983.2.17：“一元复始，万象更新。值此新春佳节，我们向广大读者恭贺新禧。”


一元大武
一元大武古代祭祀用牛的别称。
  ●《礼记·曲礼下》：“凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武。”
郑玄注：“元，头也；武，迹也。”
  ●孔颖达疏：“牛若肥则脚大，脚大则迹痕大，故云一元大武也。”
  ●汉蔡邕《宗庙祝嘏辞》：“吉日齐宿，敢用洁牲：一元大武，柔毛、刚鬣。”
  ●《三国志·魏志·齐王芳传》：“使兼太尉高柔奉策，用一元大武告于宗庙。”


一元木公
一元木公隐语。指瓦松。
  ●宋陶谷《清异录·草》：“瓦松秽屋，为不材之草。有门坐离合为四字，曰‘一元木公’。实不称名瓦松。盖白日登天，可以下视百草矣。”


一元论
一元论认为世界只有一个本原的哲学学说。肯定物质是世界本原的是唯物主义的一元论；肯定精神是世界本原的是唯心主义的一元论。


一光
一光 1.  犹言寸阴。
  ●南朝梁江淹《丹砂可学赋》：“懅生死于半气，惜百年于一光。”
 2.  谓一举而发扬光大。
  ●《陆象山语录》卷上：“夫子之道，至孟子而一光。”


一克
一克 1.  蒙语“大”的音译。
  ●《明史·李成梁传》：“土蛮部长一克灰正纠把兔儿、炒花、花大等三万骑，约土蛮诸子共驰辽阳挟赏。”
  ●钱大昕《十驾斋养新录·译音无定字》：“《李成梁传》前称大委正，后称一克灰正，亦是一人。蒙古语大为伊克，亦曰一克；委灰音相似也。”
原注：“《王崇古传》俺答妻一克哈屯，盖其大妻也。《元史》作也可，《兵志》作也可怯薛，谓第一怯薛也。”
 2.  表数量。公制一克等于一公斤的千分之一。藏语用于容量和地积：一克青稞约二十五斤；播种一克种子的土地称一克地，约合一市亩。


一党
一党 1.  古代地方组织，五百家为一党。
  ●《诗·豳风·七月》“朋酒斯飨”毛传“飨者乡人以徇”唐孔颖达疏：“此实党正饮酒正有一党之人。《传》言乡人者，以党正饮酒亦名乡饮酒故也。”
按：《周礼·地官·大司徒》：“五族为党。”
郑玄注：“族，百家；党，五百家。”
 2.  一派；同伙。
  ●《朱子语类》卷五四：“他也看那兄弟不过本是怕武庚叛，故遣管蔡、霍叔去监他，为其至亲可恃，不知他反去与武庚同作一党。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第八四回：“但是此计是他说出来的，不免要拉他做了一党，方才妥当。”
 3.  一个政党。
  ●毛泽东《蒋介石政府已处在全民的包围中》：“什么召开国民大会制定宪法呀，什么改组一党政府为多党政府呀，其目的原是为着孤立中共和其他民主力量。”
  ●邹韬奋《患难余生记》第二章：“国民党的某些人却只要敷衍表面，实际上仍想维持一党专政的局面。”


一六兀剌
一六兀剌形容说话别人听不清或听不懂。
  ●元无名氏《端正好·朔风寒同云密》曲：“我见他一六兀剌地说体礼，他那里阿来不来的唱一直。”
  ●元无名氏《哨遍·畋猎》曲：“马背后齐梢挂，挂的来力修绿簌，打番语一溜兀剌。”


一共
一共（I） 1.  犹一同。
  ●南朝梁简文帝《与湘东王书》：“文章未坠，必有英绝领袖之者，非弟而谁？每欲论之，无可与语。思吾子建，一共商榷。”
  ●唐齐己《寄岘山愿公》诗：“心期重西去，一共吊遗尘。”
  ●宋黄庭坚《赠嗣直弟颂》诗：“江南十兄弟，长被时一共。”
 2.  合在一起，总共。
  ●清刘献廷《广阳杂记》卷三：“照华严字母十二位，别立闰位，一共十三摄。”
  ●赵树理《传家宝》：“有个区干部叫李成，全家一共三口人。”
一共（II）一次供给。共，同“供”。
  ●《左传·昭公十六年》：“夫大国之人，令于小国而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大。”


一再
一再 1.  谓一次以后再加一次。
  ●《管子·立政》：“一再则宥，三则不赦。”
  ●《史记·淮南衡山列传》：“太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中雷被巧，乃召与戏，被一再辞让，误中太子。”
  ●清黄宗羲《子刘子行状》：“上意欲大用先生，会推阁员，廷臣一再推，俱不及，上皆置之。三推，始以姓名上。”
 2.  一次又一次；屡次。
  ●《汉书·西域传下·乌孙国》：“公主至其国，自治宫室居，岁时一再与昆莫会。”
  ●《新唐书·章怀太子传》：“读书一览辄不忘，至《论语》‘贤贤易色’，一再诵之。”
  ●巴金《探索集·灌输和宣传》：“我从不放过在作品以外说话的机会，我反复说明，一再提醒读者我的用意在什么地方。”


一再行
一再行谓奏乐一、二曲。
  ●《史记·司马相如列传》：“酒酣，临邛令前奏琴，曰：‘窃闻长卿好之，愿以自娱。’相如辞谢，为鼓一再行。”
  ●司马贞索隐：“行者，曲也。此言‘鼓一再行’，谓一两曲。”
  ●金元好问《听姨女乔夫人鼓风入松》诗：“白雪朱弦一再行，春风纤指十三星。”


一冲性儿
一冲性儿见“一冲性子”。


一冲性子
一冲性子亦作“一冲性儿”。
 1.  一下就冲动起来。常指发怒而不能自抑。
  ●《金瓶梅词话》第二八回：“西门庆就不问谁告你说来，一冲性子子走到前边。”
 2.  指急躁而倔强的个性。
  ●《儿女英雄传》第二三回：“更加姑娘那等天生的一冲性儿，万一到了不知根底的人家，不是公婆不容，便是夫妻不睦。”


一决雌雄
一决雌雄一决胜负。雌雄，喻高低。
  ●《史记·项羽本纪》：“愿与汉王挑战，决雌雄。”
  ●《三国演义》第三一回：“﹝袁绍﹞口吐鲜血不止，叹曰：‘吾自历战数十场，不意今日狼狈至此，此天丧吾也。汝等各回本州，誓与曹贼一决雌雄。’”


一准
一准（无）一准（2） 1.  一定的准则。
  ●《魏书·出帝纪》：“理有一准，则民无觊觎。”
 2.  犹言唯一标准。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·史传》：“若夫尊贤隐讳，固尼父之圣旨，盖纤瑕不能玷瑾瑜也；奸慝惩戒，实良史之直笔，农夫见莠，其必锄也。若斯之科，亦万代一准焉。”
 3.  完全按照或遵循。
  ●《魏书·食货志》：“高祖延兴三年秋七月，更立严制，令一准前式，违者罪各有差，有司不检察与同罪。”
  ●《旧唐书·高宗纪下》：“壬寅，天后上意见十二条，请王公百僚皆习《老子》，每岁明经一准《孝经》、《论语》例试于有司。”
  ●清恽敬《南田先生家传》：“画法一准徐熙，笔有芒角，生气坌涌，如云展潮行，惜稍俗耳。”
 4.  一定；肯定。
  ●元白朴《墙头马上》第二摺：“我说与你，夫人已睡了也，一准不来了。”
  ●《红楼梦》第八四回：“我一准回去告诉赵姨奶奶，也省了他天天说嘴。”
  ●鲁迅《彷徨·肥皂》：“那么，就得连夜送到报馆，要他明天一准登出来。”


一出
一出 1.  谓出生或出现一次。
  ●《商君书·农战》：“今夫螟螣蚼蠋，春生秋死，一出而民数年不食。”
  ●晋葛洪《抱朴子·金丹》：“老子授之于元君，元君曰：‘此道至重，百世一出，藏之石室。’”
 2.  谓出行或出来任事。“一”，语气助词。
  ●《史记·仲尼弟子列传》：“故子贡一出，存鲁、乱齐、破吴、彊晋而霸越。”
  ●宋陆九渊《陆修职墓表》：“介其乡之贤者致礼以延公，公却之再三，请益固，公为一出，桐岭学者于是变而乐义理之言。”
 3.  完全出于。
  ●《史记·吕太后本纪》：“元年，号令一出太后。”
 4.  一番。
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“有人道上见者，问云：‘公何处来？’答曰：‘今日与谢孝剧谈一出来。’”
 5.  犹一套。
  ●《景德传灯录·潭州云岩昙晟禅师》：“药山乃又问：‘闻汝解弄师子，是否？’师曰：‘是。’……曰：‘我亦弄得。’师曰：‘和尚弄得几出？’曰：‘我弄得一出。’”
 6.  传奇剧本结构上的一个段落。
  ●《醒世姻缘传》第六九回：“摆酒唱戏，公同饯行。当中坐首席的点了一本《荆钗》，找了一出《月下斩貂蝉》，一出《独行千里》，方各散席回房。”


一刀一割
一刀一割指动刀杀人。
  ●《水浒传》第二八回：“便是一刀一割的勾当，武松也替你去干。若是有些谄佞的，非为人也！”


一刀一枪
一刀一枪指上阵交锋。
  ●《儒林外史》第三九回：“将来到疆场，一刀一枪，博得个封妻荫子，也不枉了一个青史留名。”
  ●《荡寇志》第八五回：“就是阵上一刀一枪，山高水低失陷了，命里注定，爹爹也休记挂。”
  ●杨朔《三千里江山》第十五段：“别看咱这活不起眼，也是跟敌人一刀一枪拚啊。”


一刀两断
一刀两断比喻坚决地断绝关系。
  ●《朱子语类》卷四四：“观此可见克己者是从根源上一刀两断，便斩绝了。更不复萌。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷十一：“成亲已久，负他不得，须辞了朱家之婚，一刀两断。”
  ●老舍《骆驼祥子》六：“他得马上离开人和厂，跟他们一刀两断。”亦作“一刀两段”。
  ●《张子语录后录下》：“圣人发愤忘食，乐以忘忧，发愤便忘食，乐便忘忧，直是一刀两段，千了百当。”
  ●《续传灯录·智圆禅师》：“阳（汾阳和尚）来日送出三门，乃问：‘汝介山逢尉迟时如何？’师曰：‘一刀两段。’”


一刀两段
一刀两段 1.  见“一刀两断”。
 2.  指斩首，被杀。
  ●元无名氏《争报恩》第二摺：“只索便一刀两段，倒大来迭快。”
  ●元无名氏《替杀妻》第二摺：“因此上有一刀两段归了地府。”


一刀切
一刀切不针对具体情况，只用某种固定方式一律处理。
  ●聂荣臻《努力开创我国科技工作的新局面》：“现代科学技术是复杂的，要采用多种途径，不能‘一刀切’。”
  ●刘绍棠《小荷才露尖尖角》三：“可是，这些年只许单打一，不管高矮、胖瘦、大小、宽窄，全都一刀切。”


一分
一分（I） 1.  整体分为若干分的一部分。
  ●《史记·孟子荀卿列传》：“以为儒者所谓中国者，于天下乃八十一分居其一分耳。”
  ●汉王充《论衡·解除》：“夫土地犹人之体也……则一宅之土，犹人一分之肉也。”
  ●宋真德秀《问止于至善》：“知到十分精处，而行处有一分未密，亦未得为至善。”
  ●明王守仁《传习录》卷上：“文王在时，天下三分已有其二，若到武王伐商之时，文王若在，或者不致兴兵，必然这一分亦来归了文王。”
 2.  一点儿；少量。
  ●战国宋玉《登徒子好色赋》：“臣东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短。”
  ●《宋史·道学传一·邵雍》：“新法固严，能宽一分，则民受一分赐矣。”
  ●明王守仁《传习录》卷上：“此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。”
  ●《醒世姻缘传》第十二回：“许那高四的东西也一分不少，都悄地送了。”
  ●鲁迅《热风·随感录四十一》：“有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。”
一分（II） 1.  犹言(所得的)一部分。
  ●晋陶潜《搜神后记》卷九：“有一大熊来，瞪视此人。人谓必以害己。良久，出藏果，分与诸子。末后作一分，置此人前。”
  ●《景德传灯录·普愿禅师》：“师曰：‘土地前更下一分饭。’”
  ●元王实甫《西厢记》第一本第二摺：“望和尚慈悲为本，小生亦备钱五千，怎生带得一分儿斋，追荐俺父母咱！”
  ●《儿女英雄传》第二八回：“姑娘一进洞房，早看见摆满一分妆奁。”
 2.  一户(人家)。
  ●元无名氏《盆儿鬼》第一摺：“俺这里方圆四十里，再无一分人家。”
  ●元无名氏《看钱奴》第二摺：“自从与那一分人家打墙，刨出一石槽金银来，那主人家也不知道。”
  ●鲁迅《集外集拾遗·帮忙文学与帮闲文学》：“明末清初的时候，一分人家必有帮闲的东西存在的。”


一分一毫
一分一毫形容很少的数量。
  ●朱自清《给亡妇》：“那一个夏天他病的时候多，你成天儿忙着，汤呀，药呀，冷呀，暖呀，连觉也没有好好儿睡过。那里有一分一毫想着你自己。”


一分为二
一分为二 1.  我国古代哲学术语。指由太极生成阴阳对立面。后亦指事物的发展过程。
  ●隋杨上善在解释《老子》“道生一，一生二，二生三，三生万物”时首先用此语。他说，“从道生一，谓之朴也。一分为二，谓天地也。从二生三，谓阴阳和气也。从三以生万物，分为九野四时日月乃至万物。”
  ●见《黄帝内经太素·设方·知针石》注。
  ●宋邵雍、朱熹等在解释《易经》的“太极生两仪”时亦用此语。
  ●朱熹说：“此只是一分为二，节节如此，以至于无穷，皆是一生两尔。”
  ●见《朱子语类》卷六七。
 2.  马克思主义哲学术语。谓所有统一物都分为两个互相排斥的部分，都是对立的统一，也就是都包含内在矛盾。
  ●毛泽东《党内团结的辩证方法》：“一分为二，这是个普遍的现象，这就是辩证法。”
  ●巴金《随想录·“结婚”》：“对什么事情都要用一分为二的眼光看待。对这件事也并不例外。”


一分子
一分子（I）极小的一点。
  ●《景德传灯录·福州玄沙师备禅师》：“十方诸佛把汝向上顶着，不敢错误一分子。”
一分子（II）指全体中的一个。如：国民一分子。
  ●巴金《＜复仇集＞序》：“他们同是人类的一份子，他们是同样具有人性的生物。”


一分行情一分货
一分行情一分货俗谚。出什么价钱得到什么货色。
  ●《官场现形记》第二五回：“一分行情一分货，你拚得出大价钱，他肯拏行货给你吗？”
  ●《二十年目睹之怪现状》第七五回：“凡有所为而送的，无所谓轻重，也和我们做买卖一般，一分行情一分货。”


一切
一切 1.  权宜；临时。
  ●《战国策·秦策五》：“说有可以一切而使君富贵千万岁。”
鲍彪注：“一切，权宜也。”
  ●《淮南子·泰族训》：“今商鞅之启塞，申子之三符，韩非之孤愤，张仪苏秦之从衡，皆掇取之权、一切之术也。”
  ●《汉书·平帝纪》：“赐天下民爵一级，吏在位二百石以上，一切满秩如真。”
颜师古注：“一切者，权时之事，非经常也。犹如以刀切物，苟取整齐，不顾长短纵横，故言一切。”
  ●《晋书·王廙传》：“是以三载考绩，三考黜陟，不收一切之功，不采速成之誉。”
  ●《新唐书·高郢传》：“夫庙犹不越礼而立，况寺非宗祏所安，神灵所宅乎？磾万人之力，邀一切之报，其为不可亦明矣。”
 2.  副词。一概；一律。
  ●《史记·李斯列传》：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游闲于秦耳，请一切逐客。”
  ●司马贞索隐：“一切犹一例，言尽逐之也。言切者，譬若利刃之割，一运斤无不断者。”
  ●《后汉书·光武帝纪》：“诏陇蜀民被略为奴婢自讼者，及狱官未报，一切免为庶民。”
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷六：“方大驾南渡，典章一切扫荡无遗，甚至祖宗谥号亦皆忘失。”
 3.  全部，所有。
  ●北齐贾思勰《齐民要术·栽树》：“凡栽一切树木，欲记其阴阳，不令转易。”
  ●《百喻经·二子分财喻》：“如是一切所有财物，尽皆破之而作二分。”
  ●明李贽《答焦漪园书》：“今世俗子与一切假道学，共以异端目我。”
  ●清周中孚《郑堂札记》卷一：“洵若杨氏所云，则将舍六艺而言道德，且驱古今一切之书，俱以文艺之末概之矣。”
  ●巴金《我和文学》：“一切旧的传统观念，一切阻止社会进步和人性发展的不合理的制度，一切摧残爱的努力，它们都是我最大的敌人。”
 4.  泛指全部事物。
  ●晋葛洪《抱朴子·论仙》：“然则古史所记，一切皆无，何但一事哉！”
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷六：“今世一切变古，唐以来旧语尽废，此犹存唐旧为可喜。”
  ●艾青《＜诗选＞自序》：“对一切都兴奋，就是对一切都不兴奋。”
 5.  一般的；普通的。
  ●《史记·范雎蔡泽列传论》：“范雎、蔡泽世所谓一切辩士，然游说诸侯至白首无所遇者，非计策之拙，所为说力少也。”
  ●汉应劭《风俗通·过誉·度辽将军皇甫规》：“去病外戚末属，一切武夫，尚能抗节洪毅，而规世家纯儒，何独负哉？”
  ●清李渔《慎鸾交·弃旧》：“那内监总是无儿，尽着他的家私办作妆奁陪嫁。你说下官这个新郎还是做得过做不过？这还是一切小事。”


一切万物
一切万物宇宙间所有的事物。
  ●《无量寿经》卷上：“设我得佛，自地上以至于虚空，宫殿楼观池流华树，国土所有一切万物，皆以无量杂宝百千种香而共合成，严饰奇妙，超诸人天。”
  ●《朱子语类》卷一一六：“自家有这仁义礼智，便知得他也有仁义礼智。十人万人，一切万物，无不是这道理。”


一切众生
一切众生佛教谓人类和一切有情识的生物。
  ●《大智度论》卷二七：“如佛所说，无足二足四足多足，有色无色有想无想非有想非无想等，一切众生中佛最第一。”
  ●《法华经·譬喻品》：“如来亦复如是，为一切众生之父。”
  ●元无名氏《碧桃花》第三摺：“誓欲剿除天下妖邪鬼怪，救度一切众生。”


一切智
一切智佛教关于智慧的名词之一，梵语sarvajna的意译。
 (1) 就广义言，指无所不知的佛智，与“一切种智”同。
  ●《四十二章经》：“未有天地，逮于今日，十方所有，无有不见，无有不知，无有不闻，得一切智，可谓明矣。”
  ●《法华经·化城喻品》：“为佛一切智，当发大精进，汝证一切智，十力等佛法。”
  ●《大智度论》卷二七：“问曰：一切众生皆求智慧，云何独佛一人得一切智？答曰：佛于一切众生中第一故，独得一切智。”
 (2) 三智之一，相对于“一切种智”而言。一切智指对总相(即现象的共性，亦称空性、真如)的认识，是声闻、缘觉修行所得的智。
  ●《大智度论》卷二七：“一切智是声闻辟支佛事，道智是诸菩萨事，一切种智是佛事。声闻辟支佛但有总一切智，无有一切种智。”
  ●隋慧远《大乘义章》卷十八：“知一切如名一切智。”如，指真如。


一切有情
一切有情佛教指一切众生。有情，梵语Sattva的意译，旧译为众生。
  ●《大般若经》卷五七八：“一切有情种种希愿，随其无罪，皆能满足。”
  ●《金刚经》：“若欲救护一切有情调伏敬爱，令作种种利益事者，当依根本金刚祢钵多法。”


一切法
一切法佛教称万有为一切法。亦称一切诸法。
  ●《大智度论》卷二：“复次一切法，略说有三种：一者有为法，二者无为法，三者不可说法。此已摄一切法。”
  ●《大智度论》卷二七：“何等是一切法？所谓眼色耳声鼻香舌味身触意法，是十二入名一切法。”
  ●唐法藏《大乘起信论义记》卷中：“一切诸法唯依妄念而有差别，若离心念，则无一切境界之相。”


一切种智
一切种智佛教关于智慧的名词之一。
 (1) 就广义言，与“一切智”同，指无所不知的佛智。
  ●隋吉藏《法华义疏》卷六：“若是一切种智但在于佛，故以佛名标一切种智也。”
 (2) 三智之一，相对于“一切智”而言，指对总相、别相的全面认识。
  ●《大智度论》卷二七：“一切种智者，观种种法门，破诸无明。”又“佛尽知诸法总相别相故，名为一切种智。”
  ●《摩诃般若波罗蜜经·三慧品》：“一相故名一切种智，所谓一切法寂灭相。复次诸法行类相貌，名字显示说佛如实知，以是故名一切种智。”
参见“一切智”。


一切经
一切经佛教经书的总称，又叫大藏经，简称藏经、佛藏、释藏。
  ●《隋书·经籍志四》：“开皇元年高祖普诏天下，任听出家，仍令计口出钱，营造经像。而京师及并州、相州、洛州等诸大都邑之处，并官写一切经，置于寺内；而又别写，藏于秘阁。”
  ●唐玄应着有《一切经音义》，其后慧琳诸人尚有续作。


一切诸佛
一切诸佛佛教对三世十方诸佛的总称。
  ●《华严经》卷十八：“令一切众生得无量寿，恭敬供养一切诸佛。”
  ●《无量寿经》卷下：“说是语已，即时无量寿佛放大光明，普照一切诸佛世界。”


一列
一列 1.  指官位一级。
  ●《吕氏春秋·诚廉》：“武王即位，观周德，则使叔旦就胶鬲于次四内，而与之盟曰：‘加富三等，就官一列。’”
 2.  犹言一为陈述。
  ●汉王褒《九怀》：“余深愍兮惨怛，愿一列兮无从。”
 3.  表数量。用于成行列者。
  ●《国语·周语中》“陈其鼎俎”
三国吴韦昭注：“俎设于左，牛豕为一列，鱼腊肠胃为一列。”
  ●《宋书·乐志一》：“自天子至士，降杀以两，两者，减其二列尔，预以为一列又减二人，至士止余四人，岂复成乐？”
  ●《新唐书·李晟传》：“有诏赐第永崇里、泾阳上田、延平门之林园，女乐一列。”
  ●《朱子语类》卷八九：“今不异庙，只共一堂，排作一列，以西为上。”如：一列火车。


一则
一则 1.  犹言一方面。多用于并列叙述两件事时。
  ●《论语·里仁》：“父母之年，不可不知也，一则以喜，一则以惧。”
  ●汉王充《论衡·量知》：“一则不能见是非，一则畏罚不敢直言。”
  ●毛泽东《抗日游击战争的战略问题》第四章：“保持较大一部分兵力于适当的机动地区，不要绝对地分散，一则便于应付可能的事变，一则使分散执行的任务有一个重心。”
 2.  与“二则”、“三则”等连用，列举原因或理由。
  ●《朱子语类》卷十六：“《大学》诚意，看来有三样：一则内全无好善恶恶之实，而专事掩覆于外者，此不诚之尤也。”
  ●《西游记》第一回：“﹝神仙﹞教我遇烦恼时，即把这词儿念念，一则散心，二则解困。”
  ●巴金《雾》六：“一则因为这件事很重要，二则他害怕她误会了自己的意思，所以他说话时不免现出激动的样子。”
 3.  表数量。一项，一条。如：新闻一则；启事一则。


一则一， 二则二
一则一， 二则二同“一是一，二是二”。
  ●元无名氏《抱妆盒》第三摺：“则要你一则一，二则二。”
  ●《醒世姻缘传》第二十回：“赵氏当初……见过刑厅夹那伍圣道、邵强仁的利害，恐怕当真夹起来，就便一则一，二则二，说得真真切切的。”


一初
一初开始；起初。
  ●唐韩愈《符读书城南》诗：“诗书勤乃有，不勤腹空虚；欲知学之力，贤愚同一初。”
  ●宋吴泳《送鲜于漕》诗：“持此逾二年，相视如一初。”
  ●《儒林外史》第二三回：“记得我一初到他那里时候，才送了帖子进去，他就连忙叫两个差人出来请我的轿。”


一别头
一别头犹言一扭头。谓改换方向，重新开始。
  ●《儿女英雄传》第十五回：“我就一别头的学着拉硬弓，骑快马，端石头，练大刀。”


一别气
一别气方言。犹言一口气。
  ●《醒世姻缘传》第六九回：“这狄希陈一别气跑了二十七八里路，跑的筋软骨折。”


一到
一到 1.  到一次。
  ●唐刘禹锡《再经故元九相公宅池上作》诗：“故池春又至，一到一伤情。”
  ●宋杨万里《憩怀古堂》诗：“朝来偶一到，又觉景特奇。”
 2.  犹一来，一经来到。
  ●《朱子语类》卷八：“精神一到，何事不成！”
  ●许地山《别话》：“一到楼口，那脚步又退后走，不肯下去。”
 3.  一旦到了。
  ●清李渔《闲情偶寄·颐养·疗病》：“一到疾痛无聊之际，势必念及私爱之人，忽使相亲，如鱼得水，未有不耳清目明，精神陡健，若病魔之辞去者。”


一到伴
一到伴方言。犹言一直。秧歌剧《惯匪周子山》第四场：“我这几年一到伴和老田在一搭里工作。”


一到处
一到处四处；各处。
  ●元关汉卿《一枝花·杭州景》套曲：“水秀山奇，一到处堪游戏。”
  ●《水浒传》第四回：“一到处撞了四五十日，不想来到这里。”


一刷
一刷犹一刹那。
  ●唐皮日休《吴中苦雨因书一百韵寄鲁望》：“一刷半天墨，架为欹危屋。”
  ●元马臻《题画海南入贡天马图》诗：“雄姿挺梴浴海气，一刷万里追遗风。”


一刹
一刹 1.  见“一刹那”。
 2.  指一幡杆或一座佛寺。刹，本意是佛塔顶部的相轮。
  ●唐喻凫《宿石窟寺》诗：“一刹古冈南，孤钟撼夕岚。”
  ●《北史·艺术传上·陆法和》：“法和曰：‘吾前于此洲水干时建一刹，语檀越等：此虽为刹，实是贼标。今何不向标下求贼也？’如其言，果于水中见约抱刹，仰头裁出鼻，遂禽之。”


一刹那
一刹那一瞬间，一刻。刹那，梵语的音译。
  ●《仁王般若波罗蜜经》卷上：“九十刹那为一念，一念中一刹那经九百生灭。”
  ●明徐渭《题王质烂柯图》诗：“闲看数着烂樵柯，涧草山花一刹那。”
  ●清张之杲《奉题湘烟小录后》诗：“返魂香少命如何，小劫情天一刹那。”
  ●茅盾《子夜》十八：“然而只一刹那，四小姐那眼光就又转成为迷惘惶惑。”亦省作“一刹”。
  ●南朝梁沈约《千佛颂》：“一刹靡停，三念齐往。”
  ●杨朔《月黑夜》：“河面红光一闪，响起巨大的爆炸声音，就在这一刹间，小船碎成几块。”


一刹那顷
一刹那顷一瞬间。
  ●《景德传灯录·僧那禅师》：“而无一尘许间隔，未尝有一刹那顷断续之相。”
  ●梁启超《论小说与群治之关系》：“刺也者，能入于一刹那顷，忽起异感而不能自制者也。”
  ●冰心《寄小读者》一：“我若不是在童心来复的一刹那顷拿起笔来，我决不敢以成人烦杂之心来写这通讯。”


一刻
一刻 1.  表示时间。古以漏壶计时，一昼夜分为一百刻，至清初定为九十六刻。今用钟表计时，一刻为十五分钟。
  ●《汉书·昌邑哀王刘髆传》：“夜漏未尽一刻，以火发书。”
  ●唐刘餗《隋唐嘉话》卷中：“及期，帝候日于庭，谓淳风曰：‘吾放汝与妻子别。’对以尚早一刻，指表影曰：‘至此蚀矣。’如言而蚀，不差毫发。”
  ●老舍《离婚》十：“两位小天使在东屋玩了有一刻来钟。”
 2.  指短暂的时间，犹片刻。
  ●唐白居易《短歌行》：“曈曈太阳如火色，上行千里下一刻。”
  ●清郑燮《扬州》诗：“繁华一刻人偏恋，呜咽千年水不流。”
  ●茅盾《子夜》十：“杜竹斋的脸色却一刻比一刻苍白。”


一刻千金
一刻千金短暂的时间价值千金。比喻时间极其宝贵。
  ●宋苏轼《春夜》诗：“春宵一刻直千金，花有清香月有阴。”
  ●元卢挚《蟾宫曲·正月十四日嵇秋山生日》：“一刻千金，最是灯宵。”
  ●《儿女英雄传》第三十回：“再逢着今日这美景良辰，真是一刻千金。”
  ●茅盾《子夜》十：“他连鼻烟也不嗅了，看一看钟，六点还差十多分，他不能延误一刻千金的光阴。”


一剑之任
一剑之任 1.  谓以一人一剑之力。指作战的士兵，犹言一人之勇。
  ●《尉缭子·武议》：“临难决疑，挥兵指刃，此将事也；一剑之任，非将事也。”
 2.  指独力担任艰巨的任务。
  ●《战国策·齐策六》：“齐桓公有天下，朝诸侯，曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上。”
  ●《燕丹子》卷上：“秦贪我赂，而信我辞，则一剑之任，可当百万之师。”


一副
一副亦作“一付”。
 1.  表数量。用于成对或成套的器物。
  ●《新编五代史评话·唐史上》：“诏李克用进爵为晋王，赐衣甲马铠弓箭各一副。”
  ●《京本通俗小说·碾玉观音》：“恁般一块玉，如何将来只做得一副劝杯！”
  ●《儒林外史》第二回：“申祥甫拿出一副蓝布被褥。”
  ●张天翼《春风》：“还有是丁老师那付兴高采烈的嗓音，好像他刚刚和出一付清一色。”
 2.  表数量。用于人或动物的躯体、内脏。
  ●元无名氏《渔樵记》第一摺：“十载攻书，半生埋没，学干禄，误杀我者也之乎，打熬成这一付穷皮骨。”
  ●元纪君祥《赵氏孤儿》楔子：“草人腹中悬一付羊心肺。”
  ●《花月痕》第二九回：“花朝拥，月夜偎，尝尽温柔滋味……两人合一副肠和胃。”
 3.  表数量。用于容貌、面部表情、姿势。
  ●《儒林外史》第二回：“正说着，外边走进一个人来，两只红眼边，一副锅铁脸。”
  ●张天翼《春风》：“有时候他得插句把嘴，一面在脸上做出一付逗人笑的样子－－告诉别人他是在说俏皮话。”
  ●叶曙明《卖假药的老头》：“陶平好不容易止住笑声，揎拳捋袖，摆出一副老住家的架势。”
 4.  表数量。用于言语、文章。
  ●宋严羽《沧浪诗话·诗评》：“大历以前，分明是一副言语；晚唐分明是一副言语；本朝诸公，分明是一副言语。”
  ●《陆象山语录》卷下：“宁是纵情肆欲之人，犹容易与他说话，最是学一副乱说底，没奈他何。”
  ●鲁迅《书信集·致章廷谦》：“其书目内容及形式，一副徐志摩式也。”
 5.  表数量。用于手段、本领。
  ●《儿女英雄传》第二三回：“这正是安老爷笑吟吟不动声声，一副作英雄的手段。”如：一副本领。


一割
一割本指切割一次，后即用为行使一次或负责一次之词。语本《后汉书·班超传》：“昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎？”
  ●《文选·左思＜咏史＞诗》：“铅刀贵一割，梦想骋良图。”
吕延济注：“以铅为刀，只可一割不可再用，言愿当一割之任，奋策于敌国也。”
  ●《梁书·孔休源传》：“臣以庸鄙，曲荷恩遇，方揣丹诚，效其一割。”
  ●明梅鼎祚《玉合记·赠处》：“陆则破驷，水则歼蛟，能忘一割之司，久作双函之秘。”


一力
一力 1.  协力；合力。
  ●《韩非子·功名》：“人主者，天下一力以共戴之，故安。”
  ●《新唐书·吐蕃传上》：“但上下一力，议事自下，因人所利而行，是能久而彊也。”
 2.  一把气力。指一人之力。
  ●清刘向《新序·刺奢》：“闻大王将起中天台，臣愿加一力。”
 3.  尽力；竭力。
  ●宋周密《齐东野语·谢惠国坐亡》：“使臣至是一力回护，幸而免焉。”
  ●元王实甫《西厢记》第五本第四摺：“张生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人根前一力保你。”
  ●周立波《桐花没有开》二：“张三爹说：‘会选的选儿郎，不会选的选田庄’，一力主张把侄女嫁给这个年轻力壮的雇农。”
 4.  独力。
  ●《初刻拍案惊奇》卷九：“开棺之罪，我一力当之，不致相累。”
  ●《西游记》第八七回：“三藏恐他们闯祸，一力当先。”
  ●清李渔《凰求凤·情饵》：“既然如此，连你娶亲的事，我也一力担当。”
 5.  一个仆人。
  ●《南史·隐逸传·陶潜》：“潜为彭泽令，不以家累自随，送一力给其子。”
  ●宋周密《癸辛杂识前集·王小官人》：“只今往和州，拟假一力，负至东阳镇问渡。”


一动
一动 1.  一次举动；一个行动。
  ●《左传·昭公十五年》：“礼，王之大经也；一动而失二礼，无大经矣。”
  ●《二程遗书》卷二四：“圣人一言一动无不合于天理如此。”
 2.  一经发动；一有所举动。
  ●《史记·淮南衡山列传》：“昔文王一动，而功显于千世，列为三代，此所谓因天心以动作者也。”
  ●汉贾谊《属远》：“上之所得者甚少，而民毒苦之甚深，故陈胜一动而天下振。”
  ●宋罗大经《鹤林雨露》卷八：“大军一动，万命所悬，乃可置于度外乎？”
  ●明陈邦瞻《宋史纪事本末·陈亮恢复之议》：“有所不动，一动而敌自斗。”
 3.  指思想、感情的突然触动。
  ●《朱子语类》卷三一：“心自是仁，然私欲一动，便不仁了。”
  ●明胡居仁《居业录·心性》：“因心与理二，故一动便乱。”
  ●《儿女英雄传》第四回：“俄延了半晌，忽然灵机一动，心中悟将过来。”
  ●《花月痕》第十回：“荷生见了丫鬟说出‘吕仙阁’三字，心中一动。”
 4.  犹动辄。如：他一动就骂人。如：这孩子一动就哭。


一动不动
一动不动形容毫不移动。
  ●瞿秋白《那个城》：“那些树影－－沉沉的垂枝，一动不动覆着默然不语的大地。”
  ●曹禺《日出》第一幕：“白露这时觉得背后悉索声，她立刻转身，那人影钉在那里，一动不动。”


一动不如一静
一动不如一静本谓动不如静。后亦作多一事不如少一事解。
  ●宋张端义《贵耳集》卷上：“孝宗幸天竺及灵隐，有辉僧相随。见飞来峰，问辉曰：‘既是飞来，如何不飞去？’对曰：‘一动不如一静。’”
  ●《警世通言·宋小官团圆破毡笠》：“况且下水顺风，相去已百里之遥，一动不如一静，劝你息了心罢！”
  ●《红楼梦》第五七回：“一动不如一静。我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了。”
  ●王西彦《春寒》：“一动不如一静，看看事态的发展再说。”


一劫
一劫佛家语。天地的一成一败谓“一劫”。亦泛指一段很长的时间。
  ●《摩诃般若波罗蜜道行经·不可计品》：“是辈人于是间闻深般若波罗蜜信者，正使三千大千国土人，一切所当为者皆信，皆信已来行过一劫。”
  ●《大般涅槃经》卷上：“如来今者有大神力，岂当不能住寿一劫若减一劫？”
  ●《隋书·经籍志四》：“天地之外，四维上下，更有天地，亦无终极，然皆有成有败。一成一败，谓之一劫。”
  ●《云笈七签》卷四：“诸天宗奉，各有科典，一劫之周，又复改运，遂积五劫，迨于开皇。”


一劲
一劲犹一直。表示持续不断。
  ●老舍《全家福》第二幕：“当然，虽然有那群小姑娘陪着我玩，我可是一劲儿想念妈妈。”
  ●浩然《石山柏》：“吴士先不再吱声了，弯腰蹲在地下，一劲用铁钩子拨拉炉子里的火炭。”


一劳久逸
一劳久逸见“一劳永逸”。


一劳永逸
一劳永逸亦作“一劳久逸”。
  ●谓劳苦一次，可望永安。语本汉扬雄《谏勿许单于朝疏》：“以为不壹劳者不久佚，不蹔费者不永宁，是以忍百万之师，以摧饿虎之喙……而不悔也。”
  ●汉班固《封燕然山铭》：“兹可谓一劳而久逸，暂费而永宁者也。”
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种苜蓿》：“此物长生，种者一劳永逸。”
  ●《明史·曾锐传》：“此一劳永逸之策，万世社稷所赖也。”
  ●柳青《铜墙铁壁》第五章：“虽然这是一个一劳永逸的办法，可是账续清楚也不能说不重要。”


一势
一势 1.  谓一种形态。
  ●南朝陈徐陵《奉和山池》诗：“楼台非一势，临玩自多奇。”
 2.  一种威势。
 3.  方言。犹言一样，同道。
  ●孔厥袁静《新儿女英雄传》第七回：“小小子也抽着烟卷儿，笑着对大水说：‘咱们都一势啦！’”


一勇性
一勇性谓性情卤莽。亦指一时冲动。
  ●元无名氏《连环计》第一摺：“你如今怕什么计不成，怕什么谋难就，便待要一勇性乱举戈矛。”
  ●元无名氏《黄鹤楼》第一摺：“哎，你个一勇性的刘封不忖量，你做不的些好勾当。”


一勺烩
一勺烩犹言一锅煮。比喻不分青红皂白，对一切事或一切人都同样处理。
  ●蒋子龙《乔厂长上任记》：“文化大革命把老干部一律打倒，现在一边大谈这种怀疑一切的教训，一边又想把新干部全部一勺烩了。”


一包在内
一包在内一切都包括在里面。如：车钱、店钱、饭钱，一包在内，花了二十块钱。


一匊
一匊见“一掬”。


一化
一化 1.  一切变化。犹言万物。
  ●《庄子·大宗师》：“又况万物之所系，而一化之所待乎！”
 2.  谓一个变化。
  ●《淮南子·精神训》：“以死生为一化，以万物为一方。”
 3.  一经变化。
  ●《文选·刘孝标＜辩命论＞》：“荡乎大乎，万宝以之化；确乎纯乎，一化而不易。”
  ●李善注引司马彪曰：“吾一受其成形而不化以待尽也。”
 4.  一经教化。
  ●唐殷文圭《寄广南刘仆射》诗：“汉仪一化南人后，牧马无因更夜闻。”
 5.  一个化身。
  ●元马致远《黄粱梦》第一摺：“他那里知道我非凡人，乃骊山老母一化。”


一匡
一匡使得到匡正。
  ●晋葛洪《抱朴子·嘉遁》：“桓文所以一匡，汉高所以应天，未有不致群贤为六翮，托豪杰为舟楫者也。”
  ●南朝梁任昉《百辟劝进今上笺》：“伐罪吊民，一匡靖乱。”
  ●前蜀韦庄《和郑拾遗秋日感事一百韵》：“俭德遵三尺，清时俟一匡。”
  ●吴世昌《癸亥初夏游襄樊遂至隆中即景感赋》：“三顾何所得？一匡志未伸。”
参见“一匡天下”。


一匡九合
一匡九合春秋时管仲辅助齐桓公“一匡天下，九合诸侯”，建立霸业。后亦以“一匡九合”指立国大事。
  ●《旧唐书·郑畋传》：“臣始从戎，爰承指顾，禀三令五申之戒，预一匡九合之谋。”


一匡天下
一匡天下使天下得到匡正。
  ●《论语·宪问》：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下。”
  ●何晏集解引马融曰：“匡，正也。天子微弱，桓公帅诸侯以尊周室，一正天下。”
  ●《史记·齐太公世家》：“寡人兵车之会三，乘车之会六，九合诸侯，一匡天下。”
  ●《南齐书·高帝纪下》：“贤能悉心，士民致力，用获拯溺龛暴，一匡天下。”
  ●唐陆贽《平朱泚后车驾还京大赦制》：“再定皇都，一匡天下。”
  ●《三国演义》第四三回：“先生自比管乐，－－管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下；乐毅扶持微弱之燕，下齐七十余城：此二人者，真济世之才也。”


一匮
一匮一筐。匮，泛指盛土器。
  ●《汉书·王莽传上》：“纲纪咸张，成在一匮。”
颜师古注：“匮者，织草为器，所以盛土也。”
  ●《隋书·卢恺令狐熙等传论》：“然皆有善始，鲜克令终，九仞之基，俱倾于一匮，惜哉！”


一匹
一匹 1.  表数量。用于布帛，古代以四丈为一匹。亦指整卷的布帛，长度不一。
  ●《史记·天官书》：“长庚如一匹布着天。此星见，兵起。”
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种棠》：“成树之后，岁收绢一匹。”
  ●唐李白《秋浦歌》之十二：“水如一匹练，此地即平天。”
 2.  表数量。用于牲畜或禽鸟。
  ●《史记·平准书》：“米至石万钱，马一匹则百金。”
按，《货殖列传》索隐云：“马夜行目照前四丈，故云一匹。或说，度马纵横，适得一匹。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·狗猫鼠》：“我的报仇，就从家里饲养着的一匹花猫起手。”
  ●鲁迅《故事新编·奔月》：“不过今天倒还好，别外还射了一匹麻雀，可以给你做菜的。”
 3.  表数量。犹一片。用于连接成片的物体。
  ●《中国民间故事选·红潭河》：“满河的绿水流到一匹山岩下时，转个弯弯聚成了一个深潭。”


一匹锦
一匹锦《南史·江淹传》：“为宣城太守时罢归，始泊禅灵寺渚，夜梦一人自称张景阳，谓曰：‘前以一匹锦相寄，今可见还。’淹探怀中得数尺与之。此人大恚曰：‘那得割截都尽？’顾见邱迟谓曰：‘余此数尺，既无所用，以遗君。’自尔淹文章踬矣。”后以“一匹锦”比喻文采。


一匹雏
一匹雏一只小鸭。
  ●《孟子·告子下》：“有人于此，力不能胜一匹雏。”
赵岐注：“人言我力不能胜一小雏。”
  ●孙奭音义：“匹，丁作疋……今案《方言》：‘尐，小也。’音节。盖与疋字相似，后人传写误耳。”
  ●焦循正义：“《淮南·时则训》注云：‘雏，新鸡也’，然则雏为鸡之名。读匹为尐，则尐雏即是小鸡；读匹如字，则匹雏即是双鸡。”
按，《礼记·曲礼下》：“庶人之挚匹。”
郑玄注：“说者以匹为鹜。”
  ●汉班固《白虎通·文质》：“疋谓鹜也。”均训“匹”为鸭。证以现代汉语东南沿海地区方言及傣语、瑶语、侗语、黎语与其他邻近语言，则古汉语“匹”与这些语言中训鸭之bit、bet、pit、phit等同源，“一匹雏”谓“一只小鸭”，当无可置疑。
参阅闻宥《语源丛考·鸭、鴄、鹜三词次第考》。


一区
一区 1.  一个区域。
  ●《史记·孟子荀卿列传》：“中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者乃为一州。”
  ●三国魏嵇康《答释难宅无吉凶摄生论》：“足下将谓吾与墨不殊，今不辞同有鬼，但不偏守一区，明所当然，使人鬼同谋，幽明并济，亦所以求衷，所以为异耳。”
  ●《朱子语类》卷五三：“人君国都如井田样，画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区则君之宫室。”
 2.  表数量。指一块田地。
  ●汉刘向《说苑·反质》：“卫有五大夫，俱负缶而入井灌韭，终日一区。”
  ●元刘因《新晴》诗：“埋盆欲学鱼千里，试地先栽芋一区。”
  ●清钮琇《觚剩·杜曲精舍》：“买田一区、屋数楹于杜曲。”
 3.  表数量。指一所宅院。
  ●《后汉书·刘盆子传》：“赐宅人一区，田二顷。”
  ●宋陈师道《徐氏闲轩》诗：“君宁平世经三釜，我亦东原有一区。”
  ●元马致远《岳阳楼》第一摺：“恰行过一区道院，几处斋堂。”
 4.  一类；一团。
  ●晋张华《鹪鹩赋》：“阴阳陶蒸，万品一区。”
  ●宋胡宏《胡子知言·疑义》：“今以天理人欲，混为一区，恐未允当。”


一十八般兵器
一十八般兵器泛指各种兵器。
  ●元关汉卿《哭存孝》第一摺：“你放下一十八般兵器，你轮不动那鞭、简、挝、捶。”


一十八般武艺
一十八般武艺泛指各种武术技艺。
  ●《四游记·萧后吕客谈兵》：“战阵机谋，无所不通；一十八般武艺，无所不晓。”


一半
一半（I）二分之一。亦以表示约得其半。
  ●唐李白《短歌行》：“麻姑垂两鬓，一半已成霜。”
  ●《宋史·河渠志七》：“故秦淮无泛滥之患。今一半淤塞为田，水流不通，若不惜数亩之田，疏导之以复古迹，则其利尤倍。”
  ●曹禺《日出》第一幕：“竹均，我看你这两年的生活已经叫你死了一半。”
一半（II）一大片。
  ●《汉书·李陵传》：“令军士人持二升糒，一半冰，期至遮虏鄣者相待。”
颜师古注：“半读曰判。判，大片也。时冬寒有冰，持之以备渴也。”


一半儿
一半儿曲牌名。属北曲仙吕宫，与词牌《忆王孙》相仿，惟末句七字增为九字，“一半儿”三字重复出现，故名。
  ●清李调元《雨村曲话》卷上：“临川陈克明《春妆曲》云：‘自将杨柳品题人，笑捻花枝比较春，输与海棠三四分。再偷匀，一半儿胭脂一半儿粉。’后遂名此调为‘一半儿’。”


一半天
一半天一天半天。泛指较短的时间。
  ●《儿女英雄传》第三回：“不然，就在那店里耽搁一半天倒使得。”
  ●老舍《女店员》第三幕：“妇女商店就是凌云她们那个试验田改大了的，现在照常卖鱼肉青菜，一半天就全部开张。”
  ●草明《乘风破浪》五：“我爱人还在海边体验生活，一半天来不了。”


一半子
一半子一半，二分之一。
  ●《红楼梦》第五六回：“各屋里我们的姐妹都是现拿钱买这些东西的竟有了一半子。”
  ●《儿女英雄传》第二七回：“这里头还有我给他们出的一半子主意呢。”
  ●李文元《婚事》：“全组都跟着你娃子帮福哇，凭啥庄稼都比往年多见一半子，又给组里安排着水浇地，看你多大功劳哇！”


一卒
一卒 1.  古代军队编制，百人为一卒。见《周礼·夏官·诸子》郑玄注。又古以兵车三十乘为一卒。
  ●《左传·宣公十二年》：“我曲楚直，不可谓老。其君之戎分为二广，广有一卒，卒偏之两。”
杨伯峻注：“广有一卒者，谓每部之车数有一卒耳。其数为偏之两，即两偏，故又云卒偏之两……楚以三十乘为一卒，以一卒为一广。说详江永《群经补义》。”
  ●《六韬·练士》：“军中有大勇，敢死乐伤者，聚为一卒。名曰冒刃之士。”
 2.  一个步兵。亦泛指一个兵士。
  ●《战国策·赵策三》：“不斗一卒，不顿一戟，而解二国患者，平原君之力。”
  ●《淮南子·修务训》：“申包胥竭筋力以赴严敌，伏尸流血，不过一卒之才，不如约身卑辞，求救于诸侯。”
高诱注：“在车曰士，步曰卒，如此者一人之功也。”
  ●宋杨万里《千虑策·国势中》：“不葺一垒，不置一卒，使寇之去来，如入无人之境。”


一卒之令
一卒之令秦末，刘邦率兵攻入秦都咸阳，废除秦严刑苛政，与民约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪。”死罪只有一条，后来称之为“一卒之令”。
  ●汉桓宽《盐铁论·诏圣》：“高皇帝时，天下初定，发德音，行一卒之令，权也。”


一卒之田
一卒之田古谓百夫之田。
  ●《国语·晋语八》：“大国之卿，一旅之田；上大夫，一卒之田。”
韦昭注：“上大夫一命，百人为卒，为田百顷。”
  ●唐陆龟蒙《幽居赋》：“鲁仲孙衣止七升之布，栾武子食无一卒之田。”


一卦
一卦 1.  指《周易》诸卦之一。
  ●汉王充《论衡·寒温》：“《易》京氏布六十四卦于一岁中，六日七分，一卦用事。”
  ●三国魏王弼《周易略例·明彖》：“夫《彖》者，何也？统论一卦之体，明其所由之主者也。”
  ●宋陆游《闲适》诗：“朝读《易》一卦，时钞史数行。”
 2.  指占卜一次。
  ●唐段成式《酉阳杂俎·艺绝》：“术士钱知微尝至洛，遂榜天津桥表柱卖卜，一卦帛十疋。”
  ●《儿女英雄传》第三六回：“我这点《易》学却也有几分自信，怎的今日卜得这一卦，我竟有些详解不来。”
  ●赵树理《小二黑结婚》：“二诸葛摸了摸脸，取出三个制钱占了一卦，占出之后吓得他面色如土。”
 3.  方言。犹一番。秧歌剧《惯匪周子山》第一场：“让我寻个人去打问一卦。”秧歌剧《惯匪周子山》第五场：“迩刻我去寻老乌哥、老田商量一卦。”


一卧不起
一卧不起谓一病不愈。
  ●元郑光祖《倩女离魂》第二摺：“自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路，辞别回家，得其疾病，一卧不起。”
  ●元无名氏《合同文字》第一摺：“谁想两口儿染成疾病，一卧不起。”


一卷
一卷一排。
  ●《儿女英雄传》第十七回：“只见里面是小小的三间两卷房子。前一卷三间，通连左右两铺，靠窗南炕；后一卷，一明两暗。”


一历历
一历历方言。逐渐。
  ●梁斌《红旗谱》三一：“军阀混战，苛捐杂税太多。工业品贵，农业品贱，谷贱伤农，农村经济一历历地破产了！”
  ●梁斌《播火记》十：“他已经扛了二十年长工，身上带着全般武艺，可是繁重的劳动夺去他的青春，一历历地身子骨儿越老越瘦。”


一原
一原一个本原。
  ●《淮南子·俶真训》：“是故身处江海之上，而神游魏阙之下，非得一原，孰能至于此哉！”
高诱注：“一原，道之原也。”
  ●清王夫之《张子正蒙注·太和》：“神则合物我于一原，达死生于一致，絪缊合德，死而不亡。”


一厢
一厢一边；一面。
  ●《西游记》第七三回：“道士闻言，满面生春道：‘老师乃忠诚大德之佛，小道不知，失于远候，恕罪！恕罪！’叫：‘童儿，快去换茶来。一厢作速办斋。’”


一厢情愿
一厢情愿见“一相情愿”。


一去不复返
一去不复返一去之后就不再回来。语本《史记·刺客列传》：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”后亦以称人或事已成陈迹。
  ●唐崔颢《黄鹤楼》诗：“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”
  ●唐郭湜《少林寺同光塔铭》：“禅师一去不复返，长夜置置空是空。”
  ●老舍《最值得歌颂的事》：“她们享受着自由、平等与幸福的家庭生活，她们以泪洗面的日子一去不复返了。”


一又
一又犹一再。
  ●唐韩愈《祭河南张员外文》：“期宿界上，一又相语，自别几时，遽变寒暑。”


一双
一双 1.  用于成对的两人或两物。
  ●《礼记·少仪》：“其禽加于一双，则执一双以将命。”
  ●《史记·项羽本纪》：“我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父。”
  ●唐李贺《唐儿歌》：“骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。”
  ●元张国宾《薛仁贵》楔子：“一双父母在堂，我不肯做庄农的生活。”
  ●老舍《正红旗下》一：“那是一双何等毫无道理的眼睛啊！见到人……她的眼总是瞪着。”
 2.  唐时南诏耕地，五亩为一双。见《新唐书·南诏传上》。
  ●明陶宗仪《辍耕录·称地为双》引《云南杂志》：“其佃作三人，使二牛前牵，中压而后驱之。犁一日，为一双，约有中原四亩地。”
 3.  佛教称两年半为一双。
  ●《法苑珠林》卷三：“三月为一时，两时为行；一行即半年六月也，两行为一年，两年半为一双。”


一双两好
一双两好谓一对正相匹配的夫妻。
  ●元无名氏《梧桐叶》第三摺：“只要得女貌郎才，不枉了一双两好。”
  ●《儒林外史》第十一回：“此番招赘进蘧公孙来，门户又相称，才貌又相当，真个是‘才子佳人，一双两好’。”


一反
一反完全反过来。
  ●《新唐书·孟简传》：“代李逊为浙东观察使。逊抑士族，右编人，至恣横不检。及简，一反之，农估兼受其弊，时谓两失之。”
  ●毛泽东《把军队变为工作队》：“今后将一反过去二十年先乡村后城市的方式，而改变为先城市后乡村的方式。”
  ●朱丹《画外随笔》：“解放后，老人一反过去的习惯，常常出门拜客，参与社会活动。”


一反一复
一反一复 1.  谓两度变化。
  ●《宋史·陈亮传》：“元佑、绍圣一反一复，而卒为金人侵侮之资，尚何望其振中国以威四裔哉？”
 2.  谓反覆无常。


一反常态
一反常态完全改变了平常的态度。
  ●郭澄清《大刀记》第十六章：“可是而今，他却一反常态，神采飞扬地高谈阔论起来。”
  ●钟延豪《华西街上》四：“他发觉保镳阿牛一反常态的坐在门口的椅上，神色有点诡谲。”


一反手
一反手形容时间很短，动作轻易。
  ●臧克家《自己的写照》诗三：“脱下了镣铐，按上了自由，天堂地狱一反手之间！”


一发
一发 1.  发射一次。
  ●《韩非子·显学》：“虽有不恃隐栝而有自直之箭、自圜之木，良工弗贵也。何则？乘者非一人，射者非一发也。”
  ●汉刘向《说苑·权谋》：“使善射者射之，一发，兕死车下，王大喜。”
  ●宋梅尧臣《依韵和韩子华陪宴》：“醉惊一发功，谁许百金易，非等将帅能，聊将宾客适。”
 2.  古以射箭十二枚为“一发”。
  ●《汉书·匈奴传下》“矢四发”
唐颜师古注：“服虔曰：‘发，十二矢也。’韦昭曰：‘射礼三而止，每射四矢，故以十二为一发也。’发犹今言箭一放两放也。今则以一矢为一放也。”
  ●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“世以射一箭为一发，非也。射毕十二箭，方为一发。”
 3.  一经发动；一经开始。
  ●《宋史·常安民传》：“今怨忿已积，一发其害必大，可不谓大忧乎。”
  ●鲁迅《＜呐喊＞自序》：“从此以后，便一发而不可收，每写些小说模样的文章，以敷衍朋友们的嘱托。”
 4.  越发；更加。
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“﹝刘贵﹞先前读书，后来看看不济，却去改业做生意，便是半路上出家的一般，买卖行中一发不是本等伎俩，又把本钱消折去了。”
  ●元无名氏《朱砂担》第一摺：“我道谁，原来是老客，隔的两个月不见，一发吃的好了。”
  ●《红楼梦》第十八回：“贾府奉了此旨，一发日夜不闲，连年也不能好生过了。”
  ●瞿秋白《饿乡纪程》十三：“十天以来我的生活一发无味枯燥。”
 5.  一同；一齐。
  ●《宣和遗事》前集：“﹝天子﹞道罢，武士一发向前。”
  ●《水浒传》第二回：“我家也有头口骡马，教庄客牵去后槽，一发喂养。”
  ●《警世通言·三现身包龙图断冤》：“即时叫起四家邻舍来，上手住的刁嫂，下手住的毛嫂，对门住的高嫂鲍嫂，一发都来。”
 6.  索性；干脆。
  ●元无名氏《看钱奴》第一摺：“这等，你一发搬在俺家中住罢。”
  ●《水浒传》第四二回：“先生何不将带几个人去，一发就搬取老尊堂上山，早晚也得侍奉。”
  ●《西游记》第二五回：“师父！且把善字儿包起，让我们使些凶恶，一发结果了他，脱身去罢。”
 7.  表数量。用于枪弹、炮弹，犹言一枚。如：今天实弹演习，每人打了一发子弹。
一发（2） 1.  一根头发。
  ●晋傅咸《栉赋》：“我嘉兹栉，恶乱好理，一发不顺，实以为耻。”
  ●《朱子语类》卷六三：“今以一发之微，尚有可破而为二者。”
 2.  比喻微小的事物或见解。
  ●《陈书·徐陵传》：“且据图刎首，愚者不为；运斧全身，庸流所鉴。何则？生轻一发，自重千钧。”
  ●明宋濂《诸子辩》：“乃因旧所记忆者作《诸子辩》数十通，九家者流颇具有焉……其中疏剔抵排，亦窃自谓有一发之见。”
 3.  喻极端危险。
  ●鲁迅《坟·论睁了眼看》：“可是一到快要显露缺陷的危机一发之际，他们总即刻连说‘并无其事’，同时便闭上了眼睛。”
参见“一发千钧”。
 4.  指极端危险的瞬间。
 5.  形容远山微茫。
  ●唐韩愈《赠别元十八协律》诗之六：“乘潮簸扶胥，近岸指一发。”
  ●宋苏轼《澄迈驿通潮阁》诗：“杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。”
一发（3）（无）

一发千钧
一发千钧语本《汉书·枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上县无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”谓一根头发上系着千钧的重量。比喻极其危险。
  ●唐韩愈《与孟尚书书》：“汉代以来，群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧。”
  ●清黄景仁《邵二云自江上归余姚》诗：“蠹鱼跃出秦灰来，一发千钧著书责。”
  ●郭光《英雄列车》三：“可是，能在一发千钧的时刻，战胜洪水，化险为夷，这气魄，这毅力，却绝不会是来自偶然的。”


一取
一取 1.  谓继续前趋数步。
  ●《周礼·考工记·辀人》：“劝登马力，马力既竭，辀犹能一取焉。”
郑玄注：“马止，辀尚能一前取道，喻易进。”
  ●孙诒让正义：“辀和则势利于进，故马力虽竭，而为辀和所趋，犹能进取，若不能自己也。王宗涑云：马行欲止，是其力竭也，然以辀注之，故不得遽止，犹必前行数步，此之谓一取。”
 2.  谓独取。
  ●《汉书·李陵传》：“毋随我，丈夫一取单于耳。”
颜师古注：“言一身独取也。”
 3.  谓一经取得。
  ●《宋史·食货志上四》：“况正月放夏料，五月放秋料，而所敛亦在当月，百姓得钱便出息输纳，实无所利。是使民一取青苗钱，终身以及世世一岁尝两输息钱，乃别为一赋以弊生民也。”


一变
一变一度变化；一次变故或变革。
  ●《周礼·春官·大司乐》：“凡六乐者，一变而致羽物，及川泽之示。”
  ●《论语·雍也》：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”
  ●《景德传灯录·谭空和尚》：“龙女有十八变，你试一变。”
  ●《宋史·李好义传》：“曦死后若无威望者镇抚，恐一变未息，一变复生。”
  ●《儿女英雄传》第二九回：“到了如今，距国初进关时节，曾不百年，风气为之一变。”


一叠
一叠 1.  古代以吹角十二声为叠。
  ●唐李靖《卫公兵法·部伍营陈》：“日出日没时，挝鼓一千槌，三百三十槌为一通；鼓音止，角音动，吹十二声为一叠。”
  ●明陈继儒《群碎录》：“角十二声为一叠。”
 2.  犹一曲。叠，乐曲的迭奏。
  ●宋范成大《古风酬胡元之》诗：“琴声一叠一叹息，江花江草无终极。”


一叠声
一叠声连声不断。亦作“一迭声”。
  ●《儿女英雄传》第十六回：“众人也一叠声儿合着答应。”
  ●茅盾《赵先生想不通》：“他忽然性急起来，一叠声叫‘快！快一点！’”
  ●袁鹰《十月长安街》：“一些身体瘦弱的女同志，在游行队伍里跟小伙子们一样，一迭声地喊口号。”


一叠连
一叠连谓连续不断。
  ●《荡寇志》第一三四回：“果然张鼋吓得几乎要死，一叠连差人去催李应去了。”
  ●鲁迅《彷徨·在酒楼上》：“楼梯上一阵乱响，拥上几个酒客来……一叠连的走得小楼都发抖。”


一口
一口 1.  一人。
  ●《汉书·王莽传下》：“又一切调上公以下诸有奴婢者，率一口出钱三千六百，天下愈愁。”
  ●《后汉书·虞诩传》：“自此二十余年，家门不增一口，斯获罪于天也。”
 2.  一人之口。
  ●《韩非子·孤愤》：“以一口与一国争，其数不胜也。”
  ●《战国策·楚策一》：“州侯相楚，贵甚矣，而主断，左右俱曰无有，如出一口矣。”
  ●晋葛洪《抱朴子·辞义》：“文贵丰赡，何必称善如一口乎？”
 3.  出语一致，异口同声。
  ●《韩非子·孤愤》：“大臣挟愚污之人，上与之欺主，下与之收利侵渔，朋党比周，相与一口，惑主败法，以乱士民。”
陈奇猷集释引旧注：“雷同是非，故曰一口。”
  ●唐韩愈《刘统军碑》：“故吏文武士门人，送客讫事，会哭将退，咸顾恋牵连，一口言曰：自我公薨至葬，凡所以较德焯勤者，莫不粗完。”
  ●《新唐书·张玄素传》：“陛下向平东都，曾观广殿，皆撤毁之，天下翕然，一口颂歌。”
 4.  犹一言。
  ●《文选·左思＜魏都赋＞》：“四海齐锋，一口所敌。”
李周翰注：“四海诸侯虽齐锋攻秦，一言以说，乃能敌之。”
  ●《南史·齐武陵昭王晔传》：“晔答曰：‘晔立身以来，未尝一口妄语。’”
 5.  指一口之量。
  ●《云笈七签》卷二十：“中有玉树青实，金翅之鸟栖宿其上，自生青精玉芝，食之一口，寿九万年。”
  ●《朱子语类》卷十九：“如吃饭样，吃了一口又吃一口，吃得滋味后，方解生精血。”
  ●毛泽东《一切反动派都是纸老虎》：“你不可能把一桌酒席一口吞下去。”
 6.  一孔。
  ●《晋书·元帝纪》：“遂为二榼，共一口，以贮酒焉。”
 7.  表数量。犹言一具，一把。
  ●《晋书·刘曜载记》：“管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口。”
  ●唐段成式《酉阳杂俎·物异》：“虢州陵县石城冈有古镬一口。”
  ●《京本通俗小说·碾玉观音》：“左手使一口刀，叫做‘小青’。”
 8.  表示说话不犹豫或不改口。
  ●《初刻拍案惊奇》卷十五：“﹝慧空﹞便一口应允，兑了原银一百三十两，还了原契房子，付与李生自去管理。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第十二回：“那眼线又一口说定是私货无疑，自家肯把身子押在这里。”
  ●鲁迅《且介亭杂文·忆韦素园君》：“小峰一口答应了，于是这一种丛书便和北新书局脱离。”
  ●周立波《卜春秀》三：“‘我们没做生意呀。’黄贵生一口否认，脸却红了。”
 9.  满口。
  ●《儿女英雄传》第三七回：“只听他打着一口的常州乡谈道：‘底样卧，底样卧。’”
  ●瞿秋白《乱弹·新英雄》：“山东狗肉将军讨一位苏州姨太太，说着一口的苏白，听起来的确‘别有风味’，骨头都要酥呢。”


一口一声
一口一声犹口口声声。
  ●《金瓶梅词话》第七回：“西门庆那里肯，一口一声只叫‘姑娘请受礼。’”
  ●《儒林外史》第十五回：“匡超人为人乖巧，在船上不拏强拏，不动强动，一口一声只叫老爹。”


一口不能着两匙
一口不能着两匙古谚。犹言贪多嚼不烂。
  ●宋范成大《丙午新正书怀》诗之四“口不两匙休足谷，身能几屐莫言钱”
原注：“吴谚云：一口不能着两匙。”


一口中
一口中即一口钟。
  ●《清平山堂话本·错认尸》：“我丈夫头带万字头巾，身穿着青绢一口中，一月前说来皮市里买皮，至今不见信息，不知何处去了！”详“一口钟”。


一口价
一口价犹言不二价。
  ●《儒林外史》第二八回：“三人走进里面，看了三间房子，又出来同和尚坐着，请教每月房钱多少。和尚一口价定要三两一月，讲了半天，一厘也不肯让。”


一口同声
一口同声犹一口同音。
  ●《老残游记》第六回：“因天时尚早，复到街上访问本府政绩，竟是一口同声说好。”


一口同音
一口同音犹言众口一词。
  ●《儿女英雄传》第二一回：“所以听得周三说了一句，大家就一口同音说，以义气为重。”
  ●杨朔《锦绣山河》上篇七：“这时又围上许多战士，一口同音说：‘谁说不是？我们永远忘不了你。’”


一口吸尽西江水
一口吸尽西江水佛家语。比喻融贯万法。
  ●《景德传灯录·居士庞薀》：“﹝庞薀﹞后之江西，参问马祖云：‘不与万法为侣者是什么人？’祖云：‘待汝一口吸尽西江水，即向汝道。’”后指人操之过急，企图一下达到目的。


一口咬定
一口咬定坚持己见，硬不改口。
  ●《儿女英雄传》第十回：“谁想安公子虽是个年少后生，却生来的老成端正，一口咬定了几句圣经贤传，断不放松。”
  ●闻一多《给臧克家先生》：“你们做诗的人老是这样窄狭，一口咬定世上除了诗什么也不存在。”
  ●马南村《燕山夜话·从红模字写起》：“我的老朋友却一口咬定颜体楷字最讲规矩，初学非临摹它不可。”


一口气
一口气 1.  一口气息。
  ●《醒世姻缘传》第七六回：“如今不趁你有口气儿做了这事，万一外甥赶不到，你一口气上不来，这事后来不妥。”
  ●《儿女英雄传》第一回：“安老爷一听……登时倒抽了一口气，凉了半截。”
  ●老舍《正红旗下》五：“一阵风过去，大家一齐吐一口气，心由高处落回原位。”
 2.  指不歇气，不间断。
  ●《二刻拍案惊奇》卷十三：“﹝直生﹞一道烟往门外溜了，两三步并作一步，一口气奔到山脚下。”
  ●巴金《关于＜长生塔＞》：“我写《长生塔》并不费力，可以说是一口气写成的。”


一口胡柴
一口胡柴满嘴瞎说。
  ●明高明《琵琶记·杏园春宴》：“丑：‘你不闻孔夫子说道、有马者，借人乘之，今亡矣夫！’末：‘一口胡柴！’”


一口钟
一口钟一种无袖不开衩的长外衣，即斗篷。其形如古乐器的钟，故称。
  ●清方以智《通雅·衣服》：“周弘正着绣假钟，盖今之一口钟也。凡衣掖下安摆，襞积杀缝，两后裾加之。世有取暖者，或取冰纱映素者，皆略去安摆之上襞，直令四围衣边与后裾之缝相连，如钟然。”
  ●《西游记》第三六回：“那众和尚真个齐齐整整，摆班出门迎接，有的披了袈裟，有的着了偏衫，有的穿着个一口钟直裰。”
  ●《官场现形记》第四三回：“不知从那里拖到一件又破又旧的一口钟，围在身上，拥抱而卧。”
  ●李劼人《大波》第一部第一章：“袍子的款式裁缝得很好，腰肢上扎了两道宽褶，一下子就显得细腰之下摆衩撒开，很像一把刚收起的统伞，所以这种袍子又叫做一口钟。”


一口长斋
一口长斋谓长年吃素。
  ●元无名氏《货郎旦》第四摺：“这都是我少年间不晓事，做这等勾当，如今老了，一口长斋，只是念佛。”


一古脑儿
一古脑儿同“一股脑儿”。
  ●茅盾《昙》：“我就一古脑儿告诉了父亲，我老实对父亲说，老人家不忧穿吃，何忍卖女以图富贵？”
  ●杨沫《不是日记的日记》：“这种快活－－或者说幸福，把病中的苦恼一古脑儿都扫除干净了。”
  ●赵大年《公主的女儿》六：“一些杂乱无章的诗句，谚语、格言，一古脑儿涌上心头。”


一句话
一句话 1.  指用一句话概括。
  ●巴金《探索集·探索之三》：“一句话，我写每篇文章是有所为而写作的。我从未有过无病呻吟的时候。”
 2.  谓只要说一句话就能办到。
  ●赵大年《公主的女儿》三：“‘有，有！院长调司机，一句话的事儿！’叶明珠又使劲打了张兴两拳。”
  ●段荃法《杨老固事略》：“杨老固恼了：‘滚一边去。想挨斗不难，只用我给领导一句话！’”
 3.  今常以“一句话”为慨然应允之辞。如：“这件事要请你大力协助。”（答）“一句话！”


一句钟
一句钟旧称一点钟。
  ●《文明小史》第四十回：“大家约定一句钟在子由家里聚会同去。”
  ●杨玉如《辛亥革命先着记》第七章第四节：“九江新军得武汉首义消息，早有欲动之象……至九月初二日午后一句钟，五十三标军士，乃迫令标统马毓宝起义。”


一台二妙
一台二妙晋卫瓘与索靖俱善草书，瓘为尚书令，靖为尚书郎，时人号为“一台二妙”。见《晋书·卫瓘传》。后用以泛称同官而俱负时名之二人。
  ●唐韦应物《路逢崔元二侍御避马且招以诗戏赠》诗：“一台称二妙，归路望行尘。”
  ●元范椁《寄友人》诗：“如此一台兼二妙，令人万里破千愁。”
  ●清钱谦益《送詹叶二御史赴南台》诗之二：“帝遣雄班重镐京，一台二妙遂先鸣。”


一台二绝
一台二绝同“一台二妙”。
  ●《南史·儒林传·伏曼容》：“﹝曼容﹞为尚书外兵郎，尝与袁粲罢朝相会言玄理，时论以为一台二绝。”
按：袁时任尚书仆射，与伏同官，故称。


一叶
一叶 1.  一片叶子。
  ●《列子·说符》：“宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成……列子闻之曰：‘使天地之生物，三年而成一叶，则物之有叶者寡矣。’”
  ●唐李白《赠别舍人弟台卿之江南》诗：“梧桐落金井，一叶飞银床。”
  ●元耶律楚材《乞茶诗》之三：“玉屑三瓯烹嫩蕊，青旗一叶碾新芽。”
参见“一叶知秋”。
 2.  比喻小船。
  ●唐司空图《自河西归山诗》之一：“一水悠悠一叶危，往来长恨阻归期。”
  ●前蜀韦庄《酬吴秀才霅川相送》诗：“一叶南浮去似飞，楚乡云水本无依。”
  ●宋苏轼《赠邵道士》诗：“相将乘一叶，夜下苍梧滩。”
  ●明宋濂《龙眠居士画十八应真相赞》：“未入水时，一叶已渡。”
 3.  一页。


一叶报秋
一叶报秋同“一叶知秋”。
  ●唐鲍溶《始见二毛》诗：“百川赴海返潮易，一叶报秋归树难。”
  ●唐柳氏《杨柳枝》词：“一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。”


一叶知秋
一叶知秋看见一片落叶，就知道秋天来临。比喻由细微的迹象就能推知事物发展变化的趋势。语本《淮南子·说山训》：“以小明大，见一叶落而知岁之将暮，睹瓶中之冰而知天下之寒。”
  ●宋唐庚《文录》、陈元靓《岁时广记》卷三引唐人诗：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。”
  ●清俞樾《茶香室丛钞·梧叶报秋》：“一叶知秋，虽古有此说，然安能应声飞落？”
  ●郭沫若《洪波曲》第六章：“要说梧桐一叶落而知秋的话，徐寿轩这一走也就表明了三厅的秋天的到来。”亦省作“一叶秋”。
  ●唐元稹《赋得九月尽》：“霜降三旬后，萱余一叶秋。”
  ●宋苏轼《过海得子由书》诗：“门外三竿日，江关一叶秋。”
  ●《花月痕》第四一回：“黯绝并门一叶秋，桐阴小语便勾留。”


一叶秋
一叶秋见“一叶知秋”。


一叶蔽目， 不见泰山
一叶蔽目， 不见泰山《鹖冠子·天则》：“夫耳之主听，目之主明。一叶蔽目，不见太山；两豆塞耳，不闻雷霆。”意谓目有所蔽，就看不见东西；耳有所塞，就听不到声音。后以“一叶蔽目，不见泰山”比喻为局部或暂时的现象所迷惑，看不到全局和整体。亦作“一叶障目，不见泰山”。
  ●毛泽东《论持久战》：“﹝他们﹞或则拿一时一地的强弱现象代替了全体中的强弱现象，一叶障目，不见泰山，而自以为是。”


一叶迷山
一叶迷山意谓一叶蔽目，不见泰山。
  ●《儿女英雄传》第二五回：“世上这般双瞳如豆、一叶迷山的，以至糊涂下人，又有几个深明大义的呢？”
参见“一叶蔽目，不见泰山”。


一叶障目， 不见泰山
一叶障目， 不见泰山见“一叶蔽目，不见泰山”。


一号
一号（I） 1.  一种勋号或名号。
  ●三国魏曹植《求通亲亲表》：“若得辞远游，戴武弁，解朱组，佩青绂，驸马奉车，趣得一号……乃臣丹情之至愿，不离于梦想者也。”
 2.  一个号令。
  ●《朱子语类》卷二一：“若不敬，则欲不可得。如出一令，发一号，自家把不当事忘了，便是不信。”
 3.  又称。
  ●《三国志·蜀志·董允传》“七年，以侍中守尚书令，为大将军费祎副贰”裴松之注引晋常璩《华阳国志》：“时蜀人以诸葛亮、蒋琬、费祎及允为相，一号四英也。”
 4.  一帮。
  ●《儒林外史》第二二回：“昨晚一号几十只船都湾在这里，那一个敢开？”
 5.  犹一种。
  ●《二十年目睹之怪现状》第七二回：“惟有这一号纸，是做不出来的，卖了一张，我就短了一张的了。”
  ●周立波《山乡巨变》上七：“你不晓得这妹子的根基呢？一号藤子接一号瓜，没有错的。”
一号（II）一声号哭。
  ●《晋书·阮籍传》：“性至孝，母终，正与人围棋，对者求止，籍留与决赌。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升。”


一各多
一各多见“一圪塔”。


一各都
一各都见“一圪塔”。


一合
一合（I） 1.  会合；遇合。
  ●《国语·周语中》：“一合诸侯，而有再逆政，余惧其无后也。”
  ●《荀子·议兵》：“秦四世有胜，諰諰然常恐天下之一合而轧己也。此所谓末世之兵，未有本统也。”
  ●汉刘向《说苑·杂言》：“太公一合于周而侯七百岁，孙叔敖一合于楚，而封十世。”
 2.  指交锋一次。
  ●《宋书·孟龙符传》：“龙符奋鎙接战，每一合，辄杀数人。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷二：“众孩儿曹听我教着：只助我一声喊，只一合活把髡徒捉。”
  ●元无名氏《小尉迟》第一摺：“则一合活拏将敬德回来，才见的好汉。”
 3.  犹整个。
  ●元杨暹《刘行首》第四摺：“小庵虽窄隐幽微，包含着一合天地。”
 4.  一盒。
  ●唐白居易《闻微之江陵卧病以大通中散碧腴垂云膏寄之因题四韵》：“已题一帖红消散，又封一合碧云英。”
一合（II）表数量。十龠为一合。
  ●汉刘向《说苑·辩物》：“十龠为一合，十合为一升。”
  ●晋葛洪《抱朴子·金丹》：“服一合辄益寿百岁，服一升千岁也。”


一合儿
一合儿（I） 1.  一会儿。
  ●元宋方壶《一枝花·妓女》套曲：“教那厮一合儿昏撒，半霎儿着迷。”
  ●元无名氏《神奴儿》第二摺：“一合儿使我碎心，半霎儿忧我成病。”
 2.  一块；一起。
  ●元杨暹《西游记》第六本第二三出：“来日个景阳钟罢鸡人唱，一合儿同朝帝王。”
一合儿（II）一合。十龠为一合，常用“一合儿”形容少。
  ●元无名氏《焚儿救母》第一摺：“忍冻饿谁怜儿命蹇，守孤贫争敢母亲忘，常则是半抄儿活计，一合儿糇粮。”
参见“一合”。


一合再离
一合再离谓将军事文书一分为三，陆续寄送，以期保密。
  ●《六韬·阴书》：“主以书遗将，将以书问主，书皆一合而再离，三发而一知。”


一同
一同 1.  古谓方百里之地。
  ●《左传·襄公二十五年》：“且天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣。若无侵小，何以至焉。”
杜预注：“一同，方百里。”
  ●《国语·楚语上》：“齐桓、晋文，皆非嗣也，还轸诸侯，不敢淫逸……是以其入也，四封不备一同。”
  ●《淮南子·本经训》：“古者天子一畿，诸侯一同。各守其分，不得相侵。”
高诱注：“方百里为同。”
 2.  一统；统一。
  ●《墨子·尚同中》：“察天子之所以治天下者，何故之以也？曰：唯以其能一同天下之义，是以天下治。”
  ●《魏书·临渭氐苻健传》：“关中周、汉旧都，形胜之国，进可以一同天下，退不失保全秦、雍。”
  ●《晋书·姚苌载记》：“昔汉、魏之兴也，皆十余年，乃能一同于海内。五六年间，未为久也。”
 3.  全同；一样。
  ●《荀子·荣辱》：“凡人有所一同，饿而欲食，寒而欲暖。”
  ●《晋书·孝武文李太后传》：“十二年加为皇太妃，仪服一同太后。”
  ●清姚衡《寒秀草堂笔记》卷三：“所见宋拓者，无虑十数本，率皆前小后大，锋颖亦前钝后锐。顾其前后一同者，盖未之见。”
 4.  偕同；连同。
  ●《水浒传》第十九回：“当时捕盗巡检并何观察一同做公的人等，都下了船。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷十：“五虎一同了朱家儿子，径往莫家来。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷九：“凤生将书封好，一同玉蟾蜍交付龙香。”
 5.  副词。一齐；一起。表示同时。
  ●《宋书·武帝纪上》：“于是大开赏募投身赴义者，一同登京城之科。”
  ●宋岳飞《奏乞般家属札子》：“臣昨日……欲乞先次般妻男云一房来行在，臣今欲乞尽数勘契一同来行在居住。”
鲁迅《二心集·黑暗中国的文艺界的现状》：“左翼文艺现在和无产者一同受难（Passion），将来当然也将和无产者一同起来。”
  ●老舍《正红旗下》三：“老哥俩又讨论了许久，毫无办法。于是就一同到天泰轩去，要了一斤半柳泉居自制的黄酒，几个小烧，吃喝得相当满意。”


一后晌
一后晌方言。一晚上。
  ●《醒世姻缘传》第三三回：“他妈说：‘好，好，好长进的话！你爹信了那神灵的话，只怕还哄杀你不偿命哩！’乱哄一后晌。”


一吐
一吐比喻尽情说出。
  ●唐韩愈《代张籍与李浙东书》：“今去李中丞五千里，何由致其身于其人之侧，开口一吐出胸中之奇乎？”
  ●《儿女英雄传》第十二回：“莫若直捷痛快的尽情一吐，便是有干严怒，也合受一场教训。”
  ●《与友人论五言古诗书》：“既承谆问，敢不倾忱一吐于执友之前。”


一吐为快
一吐为快尽情说出要说的话而感到畅快。
  ●谌容《真真假假》：“仿佛全是他积郁在胸中多时的由衷之言，今日终于得以一吐为快。”


一向
一向 1.  谓朝着一个目标或一个方向。
  ●《孙子·九地》：“并敌一向，千里杀将。”
  ●晋钟会《檄蜀文》：“蓄力待时，并兵一向。”
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种红兰花栀子》：“贮出淳汁，着大盆中，以杖一向搅，勿左右回转，三百余匝。”
 2.  一直。
  ●《朱子语类》卷一二○：“今人读书，多是从头一向看到尾。”
 3.  犹一味，一意。
  ●唐白居易《昭君怨》诗：“自是君恩薄如纸，不须一向恨丹青。”
  ●宋范仲淹《与中舍二子三监簿四太祝》：“自家且一向清心做官，莫营私利。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“张生见了，五魂消无主……一向痴迷，不道其间是谁住处。”
 4.  一片；一派。
  ●唐温庭筠《溪上行》诗：“风翻荷叶一向白；雨湿蓼花千穗红。”
  ●宋杨万里《晓行东园》诗：“霜后前林一向疏，丹枫落尽况黄梧！”
 5.  霎时；片刻。
  ●《敦煌变文集·大目干连冥间救母变文》：“目连一向至天庭，耳里唯闻鼓乐声。”
  ●周立波《盖满爹》：“过了一向，他的气消了。”
 6.  指已过去的一段时间。
  ●唐王维《燕子龛禅师》诗：“一向石门里，任君春草深。”
  ●宋秦观《促拍满路花》词：“未知安否？一向无消息。”
  ●元无名氏《鸳鸯被》第三摺：“我一向出去游学，将近二十年不曾回家。”
  ●丁西林《一只马蜂》：“我们也知道你医院里事情很忙，所以一向不常请你出来。”
一向（2）霎时；片刻。
  ●南唐冯延己《鹊踏枝》词：“屏上罗衣闲绣缕，一向关情，忆遍江南路。”
  ●宋胡铨《鹧鸪天》词：“梦回一向难存济，这错都因自打成。”


一向卧
一向卧一向眠。
  ●《新五代史·四夷附录一》：“南朝汉儿争得一向卧耶？”详“一向眠”。


一向子
一向子犹言一会儿。
  ●《敦煌变文集·大目干连冥间救母变文》：“通神得自在，掷钵便腾空。于时一向子，上至梵天宫。”


一向眠
一向眠睡卧时不翻来覆去。谓安睡。
  ●《资治通鉴·后晋齐王开运二年》：“汉儿何得一向眠！”
胡三省注：“人寝不安席，则辗转反侧而不成寐；一向眠，则其眠安矣。”


一吟一咏
一吟一咏指吟诗作赋。
晋孙绰、许询同负盛誉，和尚支遁问绰与询孰优孰劣，绰答：“高情致远，弟子早已伏膺；一吟一咏，许将北面。”
  ●见南朝宋刘义庆《世说新语·品藻》及《晋书·孙绰传》。


一吠百声
一吠百声即一犬吠形，百犬吠声。
  ●明何景明《上杨邃庵书》：“群猜共怒，一吠百声，持辩风起，发言雷同矣。”


一听
一听 1.  一一倾听。
  ●《韩非子·八经》：“下君尽己之能，中君尽人之力，上君尽人之智。是以事至而结智，一听而公会。”
陈奇猷集释：“《内储说上篇》‘一听’节：齐湣王听竽，好一一听之。是一听，即一一听之。一一听之者，谓分离各言事者而听其各别之言，盖不使臣下互知所言也。”
 2.  初听。
  ●南朝齐谢朓《冬绪羁怀》诗：“一听春莺喧，再视秋鸿没。”
  ●宋苏轼《南堂》诗之三：“一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。”
 3.  完全听凭。
  ●《旧五代史·梁书·末帝纪下》：“如愿出家受戒者，皆须赴阙比试艺业施行，愿归俗者一听自便。”
  ●梁启超《为国会期限问题敬告国人》：“无国会而一听现政府之实行姿虐，不负责任，则有死无生，其势已洞若观火。”
  ●鲁迅《书信集·致黎烈文》：“今姑且寄奉，可用与否，一听酌定。”
 4.  指完全听信。
  ●《三国演义》第四四回：“今曹操驱众南侵，和与战二策，主公不能决，一听于将军。”


一吷
一吷轻轻一吹的声音。吷，微声。
  ●《庄子·则阳》：“惠子曰：‘夫吹管也，犹有嗃也；吹剑首者，吷而已矣。尧舜，人之所誉也，道尧舜于戴晋人之前，譬犹一吷也。’”
  ●唐韩愈《读皇甫湜公安园池诗书其后》诗：“晋人目二子，其犹吹一吷。”
  ●宋苏轼《再游径山》诗：“榻上双痕凛然在，剑头一吷何须角？”


一周
一周 1.  循回一遍。
  ●《管子·弟子职》：“受业之纪，必由长始，一周则然，其余则否。”
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种槐柳楸梓梧柞》引《陶朱公术》：“种柳千树则足柴。十年之后，髡一树，得一载，岁髡二百树，五年一周。”
  ●宋洪迈《容斋五笔·人生五计》：“六十以往，甲子一周。”
 2.  一圈。
  ●巴金《不能忘却的记忆》：“我一个人绕着灵柩走了一周，以后又站了片刻。”
 3.  一星期。
  ●苏曼殊《碎簪记》：“余一周之内，须同四川友人重赴西湖，愧未能如子意也。”
 4.  指一周年。
  ●《宋书·刘康祖传》：“太祖欲大举北伐，康祖以岁月已晚，请待明年，上以河北义徒并起，若顿兵一周，沮向义之志，不许。”


一周回
一周回四周围。
  ●《水浒传》第六一回：“城高地险，堑阔濠深。一周回鹿角交加，四下里排叉密布。”


一周遭
一周遭一周，一圈。
  ●张峻《山边》：“今早爷俩一在这荒山场落脚，她就借着看羊的空儿，满山洼转了一周遭。”
按：《正字通·人部》：“方言一周曰一傮，俗通用遭。”
一周遭（2）犹四周围。
  ●元高文秀《黑旋风》第三摺：“哦！高墙儿，矮门儿，一周遭棘针屯着的便是。”
  ●元无名氏《谇范叔》第四摺：“捧玉液金杯，一周遭绣履珠衣。”
  ●《水浒传》第二回：“转入林子里来看时，却是一所大庄院，一周遭都是土墙。”


一呱声
一呱声方言。犹齐声。
  ●方青《高祥》：“大伙一呱声都说：‘将功折罪，两够本，没人处分你。’”


一味
一味 1.  一种滋味。
  ●汉徐干《中论·治学》：“嘉膳之和，非取乎一味。”
  ●清郑珍《论诗示诸生时代者将至》诗：“君看入品花，枝干必先异；又看蜂酿蜜，万蕊同一味。”
 2.  全部滋味，整个味道。
  ●《朱子语类》卷十五：“如这一盏茶，一味是茶，便是真才。有些别底滋味，便是有物夹杂了。”
 3.  一种食物；一味菜肴。
  ●晋王羲之《与吏部郎谢万书》：“有一味之甘，割而分之。”
  ●唐杜甫《秋日夔府咏怀奉寄郑监李宾客一百韵》：“敕厨惟一味，求饱或三鳣。”
  ●宋苏轼《雨后行菜》诗：“艰难生理窄，一味敢专飨。”
  ●清孙枝蔚《蔬枰诗为宋份臣作》：“何如庾郎韭，一味不言少。”
 4.  佛经中以如来教法，喻为甘味，因其理趣之唯一无二，故曰一味。
  ●《法华经·药草喻品》：“如来说法，一相一味。”
  ●《涅槃经·如来性品》：“又解脱者，名为一味。”
  ●唐李邕《海州大云寺禅院碑》：“周目环郭，澄心际海，亦既一味，实无众生。”
 5.  单纯；一直。
  ●唐赵元一《奉天录序》：“缅寻大古之初，真源一味，自然朴略，不同浮华，虽垂不载。”
  ●宋陆游《次韵张季长正字梅花》：“一味凄凉君勿叹，平生自不愿春知。”
  ●《水浒传》第四十回：“只见那人丛里那个黑大汉，轮两把板斧，一味地砍将来。”
  ●清陈天华《警世钟》：“及到庚子年，闹出了弥天的大祸，才晓得一味守旧万万不可。”
  ●老舍《赵子曰》第二三：“张教授一味冷静不和他惹气。”
 6.  药方上每一种药称为一味。
  ●晋葛洪《抱朴子·金丹》：“取金液及水银一味合煮之。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·父亲的病》：“先前有一个病人，百药无效；待到遇见了什么叶天士先生，只在旧方上加了一味药引：梧桐叶。”


一味禅
一味禅佛教谓不立文字语言、顿悟而明之禅。
  ●《联灯会要·卢山归宗智常禅师》：“师因小师大愚辞师，问甚处去，云：‘诸方学五味禅去。’师云：‘诸方有五味禅，我这里有一味禅，为甚不学？’”
  ●宋陈师道《寄晁载之兄弟》诗：“端能过我三冬学，可复参侬一味禅。”
  ●宋王灼《送演上人》诗：“据堂说法尽龙虎，只应饱取一味禅。”


一呵
一呵 1.  呵责一下。
  ●《金瓶梅词话》第六四回：“说起俺这过世的六娘，见了人只是一面儿笑，自来也不曾呵俺每一呵。”
 2.  犹一伙。
  ●《警世通言·福禄寿三星度世》：“在席一呵好事君子，听贫道说。”


一呵而就
一呵而就一口气完成。
  ●郭绍虞《中国文学批评史》十四：“感兴不来，也不能勉强去酝酿。当它来的时候，酝酿成熟，故能提起锐笔，一呵而就。”
参见“一气呵成”。


一呼
一呼 1.  一声呼唤。
  ●《庄子·山木》：“一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪？则必以恶声随之。”
  ●汉赵晔《吴越春秋·王僚使公子光传》：“专诸方与人斗，将就敌，其怒有万人之气，甚不可当；其妻一呼即还。”
 2.  一声怒吼。
  ●《淮南子·缪称训》：“勇士一呼，三军皆辟。”
  ●《晋书·蔡裔传》：“蔡裔者，有勇气，声若雷震。尝有二偷入室，裔拊床一呼，而盗俱陨。”
 3.  一声号召。
  ●汉司马迁《报任安书》：“然陵一呼劳军，士无不起。”
  ●《隋书·裴薀传》：“玄感一呼而从者十万。”
  ●《宣和遗事》后集：“方腊一呼，四境响应。”
  ●鲁迅《摩罗诗力说》：“动吭一呼，闻者兴起。”


一呼再喏
一呼再喏听到一声呼唤即连声应答。表示恭顺。
  ●《韩诗外传》卷五：“据法守职，而不敢为非者，人吏也。当前快意，一呼再喏者，人隶也。”


一呼百应
一呼百应一声呼唤，人皆响应。形容接应的人很多。
  ●清昭梿《啸亭杂录·王述庵书》：“若县令先以挟私违制，则人有同心，岂能默尔。一呼百应，吁告上台，以求利断，自无不可。”
  ●毛泽东《湖南农民运动考察报告》：“农会会员漫山遍野，梭镖短棍一呼百应，土匪无处藏踪。”
  ●姚雪垠《长夜》十四：“他遥想十年前，这家主人还舒服地住在这座宅子里，人财两旺，鹅鸭成群，男女伙计一呼百应。”


一呼百诺
一呼百诺一声呼唤，百人应诺。形容权势显赫，侍从众多。
  ●唐拾得《诗》之五十：“高堂车马多，一呼百诺至。”
  ●《金瓶梅词话》第三九回：“手下也有三五个徒弟徒孙，一呼百诺。”
  ●清孔尚任《桃花扇·哭主》：“罗公独坐当中，一呼百诺。掌着生杀之权。”
  ●老舍《正红旗下》十：“在家里，一呼百诺；出去探望亲友，还是众星捧月。”


一命
一命 1.  周时官阶从一命到九命，一命为最低的官阶。
  ●《左传·昭公七年》：“三命兹益共。一命而偻，再命而伛，三命而俯。”
杜预注：“三命，上卿也。”
  ●《北史·周纪上》：“以第一品为九命，第九品为一命。”后亦用以泛指低微的官职。
  ●南朝梁刘孝绰《上虞乡亭观涛津诸学潘安仁河阳县诗》：“无赀徒有任，一命忝为郎。”
  ●唐白居易《松斋自题》诗：“非贱亦非贵，朝登一命初。”
  ●《警世通言·赵春儿重旺曹家庄》：“你生于富家，长在名门，难道没几个好亲眷，何不去借贷，为求官之资，倘得一命，偿之有日。”
 2.  相同的命运。
  ●汉王充《论衡·气寿》：“若夫无所遭遇，虚居困劣，短气而死……此与始生而死，未产而殇，一命也。”
 3.  一人的生命。
  ●唐骆宾王《幽絷书情通简知己》诗：“一命沦骄饵，三缄慎祸胎。”
  ●元无名氏《昊天塔》第一摺：“想着俺做一世雄，肯投降苟自容，拚的个触荒碑一命终。”
  ●许地山《凶手》第一幕：“现有胡子传控告，告你清明那天在万胜门外，抢掠李皇亲家眷，杀害他家婢女一命。”


一命之荣
一命之荣谓受任一官的荣耀。
  ●明沈德符《野获编·礼部二·滁阳王奉祀官》：“后人不叨一命之荣。滁阳之祭，亦仅有司岁终一举而已。”
  ●《儿女英雄传》第三五回：“这等看来，功名一道，岂惟科甲，便是一命之荣，苟非福德兼全，也就难望立得事业起！”


一命呜呼
一命呜呼指死亡。常含幽默诙谐意味。
  ●毛泽东《湖南农民运动考察报告》：“汤峻岩说：‘杀两个叫化子开张！’这两个叫化子就是这样一命呜呼了。”
  ●老舍《老张的哲学》第十四：“不幸客人吃的肚子像秋瓜裂缝一命呜呼。”
  ●李六如《六十年的变迁》第二卷第八章：“不久，陈吉三因伤带病，气得一命呜呼死了。”


一命归西
一命归西见“一命归阴”。


一命归阴
一命归阴指死亡。
  ●《荡寇志》第九九回：“兰生一铜人横扫过去，打着穆春腰肋，一命归阴。”亦作“一命归西”。
  ●老舍《四世同堂》二六：“不留神？好，噗哧一下儿，我不就一命归西了吗！”


一和
一和 1.  古指一个小笙。
  ●《仪礼·乡射礼》：“三笙一和而成声。”
郑玄注：“三人吹笙，一人吹和，凡四人也。”
按：《尔雅·释乐》：“大笙谓之巢，小者谓之和。”
 2.  和协；和谐一致。
  ●《淮南子·本经训》：“安则止，激则行，通体于天地，同精于阴阳，一和于四时。”
高诱注：“一，同也。”
  ●晋葛洪《抱朴子·嘉遁》：“离同则肝胆为胡越，合异则万殊而一和。”
  ●《隋书·音乐志下》：“四海之内，一和之壤。”
 3.  一会；一番。
  ●宋无名氏《张协状元》戏文第十九出：“说与我每一和，又说与我公一和。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“一个是一方长老，一个是一代名儒，俗谈没半句，那一和者也之乎。”
  ●元石德玉《黄粱梦》第四摺：“睡朦胧无多一和，半霎儿改变了山河。”
  ●明高明《琵琶记·高堂称寿》：“沉吟一和，怎离却双亲膝下？”


一和和
一和和犹言一种种。
  ●元无名氏《怒斩关平》第二摺：“我先试了这温凉，一和和亲自拌上。”


一咕噜
一咕噜一滚，一转。形容动作灵活迅速。
  ●《三侠五义》第八回：“外边天气不过四鼓之半，他便一咕噜爬起来。”


一品
一品 1.  封建社会中官品的最高一级。自三国魏以后，官分九品，最高者为一品。
  ●《晋书·惠帝纪》：“乃发王公奴婢手舂给兵廪，一品以下不从征者，男子十三以上皆从役。”
  ●唐贾岛《上杜驸马》诗：“妻是九重天子女，身为一品令公孙。”
  ●清龚自珍《明良论三》：“而凡满洲、汉人之仕宦者，大抵由其始宦之日，凡三十五年而至一品，极速者亦三十年。”
参阅《隋书·百官志中》。
 2.  借指位居一品的高官。
  ●唐裴铏《传奇·昆仑奴》：“大历中有崔生者，其父为显僚，与盖代之勋臣一品者熟。生时为千牛，其父使往省一品疾。”
 3.  犹言一等；第一等。
  ●《南齐书·萧惠基传》：“当时能棋人琅邪王抗第一品，吴郡褚思庄、会稽夏赤松并第二品。”
  ●宋王明清《摭言杂说》：“京师樊楼畔有一小茶肆，甚潇洒清洁，皆一品。”
  ●明汤显祖《牡丹亭·冥誓》：“（生）姐姐费心。因何错爱小生至此？（旦）爱的你一品人才。”
  ●老舍《正红旗下》三：“他比客人高着一品，须拿出为官多年，经验丰富，从容不迫的神态来。”
 4.  一种。
  ●《周礼·天官·外府》“外府掌邦布之入出”唐贾公彦疏：“泉始盖一品，周景王铸大钱，而有二品。”
  ●宋张载《经学理窟·祭祀》：“羞无他物，则虽羞一品足矣。”
  ●宋沈括《梦溪补笔谈·异事》：“当时扬州芍药，未有此一品，今谓之‘金缠腰’者是也。”


一品白衫
一品白衫唐人推重进士，称应进士科者为“一品白衫”。意谓他日可以官登一品，但今日则犹着白衫。
  ●五代王定保《唐摭言·散序进士》：“进士科始于隋大业中，盛于贞观，永徽之际。缙绅虽位极人臣，不由进士者，终不为美，以至岁贡常不减八九百人。其推重谓之‘白衣公卿’，又曰‘一品白衫’。”


一品红
一品红观赏植物名。枝顶开花。入冬，花序下的叶子转为红色，下部的叶子仍为绿色，颇美丽。也称“猩猩木”。
  ●周瘦鹃《花木丛中·装点严冬一品红》：“一品红的叶片，绿得像翡翠一样，模样儿好像梭子，又像箭镞，叶面上有很细的茸毛，又络着红丝，很为别致。”


一品锅
一品锅一种类似火锅的用具，用金属制成，上面是锅，下面是盛炭火的座子。亦指把鸡、鸭、火腿、肘子、香菇等放在一品锅里制成的菜肴。一品为古代最高官阶，故有此美称。
  ●《老残游记》第十二回：“我那里虽然有人送了个一品锅，几个碟子，恐怕不中吃。”


一哄
一哄（无）一哄（2） 1.  亦作“一哄”。众声喧扰。
  ●唐李郢《春晚与诸同舍出城迎座主侍郎》诗：“三十骅骝一哄尘，来时不锁杏园春。”
  ●宋陆游《群儿》诗：“须臾一哄散，无益亦何伤。”
  ●《水浒传》第四一回：“众邻舍方才呐声喊，抬了梯子水桶，一哄都走了。”
 2.  犹一味。
  ●元无名氏《柳营曲·晋王出寨》：“好家私伴着些歹后生，卖弄他聪明，一哄的胡行。”


一哄而上
一哄而上同“一哄而起”。
  ●《人民日报》1983.10.31：“在发展新‘三大件’和其他有前途的轻工行业时，决不能再象发展老‘三大件’那样，一见有利可图，便一哄而上。”


一哄而散
一哄而散在一片吵闹声中散去。亦表示突然、混乱地散去。
  ●《初刻拍案惊奇》卷一：“看的人见没得买了，一哄而散。”
  ●清沈起凤《谐铎·草鞋四相公》：“哗然而起，一哄而散。”
  ●《老残游记》第三回：“不知只是他妹子出来敷衍几句就收场了，当时一哄而散。”
  ●鲁迅《书信集·致唐诃》：“关于木展的刊物，也都收到，如此盛大，是出于意外的……要防一哄而散，要防变相和堕落。”
  ●邹韬奋《患难余生记》第一章：“一则语无伦次，一则妙论横生，最后即一哄而散，毫无结果可言。”
  ●周立波《山乡巨变》上三：“李主席宣布休息，大家就一哄而散，好像是下了课的小学生。”
一哄而散（2）（无）

一哄而起
一哄而起一下子就跟着行动起来。多含贬义。
  ●鲁迅《且介亭杂文末编·曹靖华译＜苏联作家七人集＞序》：“然而也有并不一哄而起的人，当时好像落后，但因为也不一哄而散，后来却成为中坚。”
  ●张笑天等《追花人》三：“这样一哄而起的大规模宣传，妈妈的在天之灵是会十分不安的。”


一哇声
一哇声犹言齐声，连声。
  ●柳青《铜墙铁壁》第八章：“人们一哇声说不嫌晒，兰英和银凤在人群的当中更是尖着嗓子要坏种‘坦白’。”


一唯
一唯 1.  语出《论语·里仁》：“子曰：‘参乎！吾道一以贯之。’曾子曰：‘唯。’”后因以“一唯”谓应诺迅速，全无疑问。
  ●《朱子语类》卷四一：“颜子问目，却是初学时；曾子一唯，年老成熟时也。”
  ●明李贽《寄焦弱侯书》：“观自言回死则亡，未闻有好学者，则参虽一唯，亦不得谓之好学矣。”
 2.  谓完全听从。
  ●明沈德符《野获编·内阁三·相公投刺司礼》：“冯保势虽张，然一唯江陵指麾。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷十：“何消如此多疑！使得，使得。一唯尊命，只求快些。”


一唱
一唱谓一声歌唱。
  ●晋陆机《拟古诗·东城一何高》：“一唱万夫叹，再唱梁尘飞。”
  ●唐李白《丁都护歌》：“一唱《都护歌》，心摧泪如雨。”


一唱一和
一唱一和见“一倡一和”。


一唱三叹
一唱三叹见“一倡三叹”。


一唱百和
一唱百和见“一倡百和”。


一唱雄鸡天下白
一唱雄鸡天下白语出唐李贺《致酒行》：“我有迷魂招不得，雄鸡一唱天下白。”后以“一唱雄鸡天下白”指黑暗过去，光明到来。
  ●毛泽东《浣溪沙·和柳亚子先生》词：“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前。”


一唾
一唾 1.  吐一口唾沫。
  ●《摩诃止观·门人灌顶记》：“劫火起时，菩萨一唾火即灭。”
 2.  表示鄙视，唾弃。
  ●唐韩偓《此翁》诗：“严光一唾垂緌紫，何胤三遗大带红。”
  ●金元好问《玉泉墨》诗：“万灶元珠一唾轻，客卿新以玉泉名。”
  ●明何景明《江畲行》：“富贵苟非道，千驷秖一唾。”


一善
一善一种善行；一种美德。
  ●《礼记·中庸》：“得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”
  ●孔颖达疏：“得一善事，则形貌拳拳然奉持之。”
  ●《国语·楚语下》：“闻一善若惊，得一士若赏，有过必悛，有善必惧。”
  ●晋陆云《嘲褚常侍》：“意充于一善，心盈于自足。”
  ●《朱子语类》卷二：“人心，须令着得一善，又着一善。”


一喝
一喝一声叱吒。佛教禅师于弟子参见时，常大喝一声，断其妄想，以示警醒。如百丈参问马祖道一，马祖振威一喝。后百丈谓其门下曰：“佛法不是小事，老僧昔被马大师一喝，直得三日耳聋眼黑。”见《景德传灯录·洪州百丈山怀海禅师》。参见“棒喝”。


一喷一醒
一喷一醒 1.  唐韩愈孟郊《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再砺乃。”
  ●王伯大音释引樊汝霖云：“鸡用水喷，神气始醒。”后宋儒常以此语比喻慎独戒惧功夫。
  ●《朱子语类》卷三四：“心动，便是惧处，岂是似醉人恣意胡乱做去。韩文《斗鸡联句》云：‘一喷一醒然，再接再砺乃’，谓都困了，一以水喷之，则便醒。一喷一醒，所谓惧也。”
 2.  喻推动督促。
  ●明张楝《陈边事》：“阅视之始，差大臣矣，未几而改科臣，又未几而改按臣，又未几而改命臣等九人，分道而出，一喷一醒，而终不能保其后之不痿痹也。”


一嗣
一嗣下一代。
  ●汉王充《论衡·自记》：“名不流于一嗣，文不遗于一札，官虽倾仓，文德不丰，非吾所臧。”


一嘟噜
一嘟噜一挂，一串。
  ●《红楼梦》第六七回：“这马蜂最可恶的，一嘟噜上只咬破三两个儿，那破的水滴到好的上头，连这一嘟噜都是要烂的。”
  ●魏巍《山雨》第四章：“家家房檐下都垂着一嘟噜、一嘟噜半干的红辣椒。”


一噎止餐
一噎止餐犹因噎废食。语本《吕氏春秋·荡兵》：“夫有以饐死者，欲禁天下之食，悖。”
  ●汉刘向《说苑·谈丛》：“一噎之故，绝谷不食；一蹶之故，却足不行。”
  ●《新唐书·陈子昂传》：“昔人有以噎得病，乃欲绝食，不知食绝而身殒。贤人于国，犹食在人，人不可以一噎而止餐，国不可以谬一贤而远正士。”


一回
一回 1.  一次；一度。
  ●唐贺知章《逸句》：“落花真好些，一醉一回颠。”
  ●唐孟郊《怨别》诗：“一别一回老，志士白发早。”
  ●《红楼梦》第五四回：“﹝炮仗﹞放罢，然后又命小戏子打了一回莲花落。”
 2.  一会儿。
  ●《京本通俗小说·碾玉观音》：“方才叫住郭立，相问了一回。”
  ●《水浒传》第一○二回：“今晚才到家，一回儿又做什么来？”
  ●《海上花列传》第一回：“一回说要看戏，一回说要吃酒。”
  ●丁西林《一只马蜂》：“她一回儿要到外边买些水果，一回儿想叫家里送点鸡汤。”
 3.  章回小说如《水浒传》、《三国演义》、《红楼梦》等，每一章称为一回。说书的一个段落也叫一回。


一回家
一回家见“一会家”。


一回生， 二回熟
一回生， 二回熟初见陌生，再见相熟。
  ●陈毅《在欢迎英国蒙哥马利元帅宴会上的讲话》：“中国有句俗语：‘一回生，二回熟。’我希望并且相信蒙哥马利元帅的这次访问，将会增加我们之间的友谊，并对增进中英两国人民之间的了解和友谊起更多的作用。”
  ●周立波《暴风骤雨》第一部一：“咱们是一回生，二回熟了，回头一定来串门吧。”
  ●叶永烈《并蒂莲》八：“一回生，二回熟，金莲与这位彭国栋先生渐渐熟悉起来。”


一团
一团 1.  表数量。用称一件圆形的东西。
  ●唐白居易《能无愧》诗：“一团香絮枕，倚坐稳于人。”
  ●宋陆游《岁暮》诗之四：“啖饭着衣常苦懒，为谁欲理一团丝。”
 2.  表数量。一堆。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“马颔系朱缨，栲栲来大一团火。”
  ●明王守仁《传习录》卷上：“所谓汝心，亦不专是那一团血肉。”
  ●茅盾《子夜》四：“﹝她﹞猛的在阿金肩头咬了一口，扭成一团打起来。”
 3.  表数量。一片。
  ●唐戎昱《闰春宴花溪严侍御庄》诗：“一团青翠色，云是子陵家。”
  ●清李渔《凰求凤·媒间》：“我只说他替我娶亲，是一团好意。”
  ●叶圣陶《游了三个湖》：“回想过去时代，凡是游览地方、公共场所，往往一片凌乱，一团肮脏。”
 4.  表数量。一股。
  ●《儿女英雄传》第二六回：“张金凤见何玉凤虽是在那里默坐不语，眉宇之间却露着一团怒气。”
 5.  古代的一个地方居民组织。
  ●《隋书·食货志》：“每年正月五日，县令巡人，各随便近，五党三党，共为一团，依样定户上下。”
  ●《续通典·食货七》：“周世宗显德五年，诏诸道州府令团并乡村，大率以百户为一团，每团选三大户为耆长。”
 6.  军队的一个编制单位，历代不同。
  ●隋代骑兵以十队为一团，每队百人；步兵以二十队为一团。见《隋书·礼仪志三》。团皆隶属于旅，而亦常有变化。今一般隶属于师，一团下辖若干营。


一团和气
一团和气 1.  本谓一团祥和之气。后多用以形容态度十分和蔼。
  ●《二程外书》卷十二：“明道先生坐如泥塑人，接人则浑是一团和气。”
  ●《水浒传》第八一回：“此人极是仁慈宽厚，待人接物，一团和气。”
  ●老舍《四世同堂》一：“他的脸上永远是一团和气，鼻子上几乎老拧起一旋笑纹。”
 2.  今亦指无原则地与人和气相处，常含贬意。
  ●毛泽东《反对自由主义》：“自由主义有各种表现……或者轻描淡写地说一顿，不作倾底解决，保持一团和气。”


一团娇
一团娇锦名。
  ●唐段成式《柔卿解籍戏呈飞卿》诗之二：“未有长钱求邺锦，且令裁取一团娇。”


一团漆黑
一团漆黑 1.  形容非常黑暗。如：别把那里的形势看成一团漆黑。
 2.  喻一无所知。
  ●丁易《择婿》：“老实说，什么‘合作’事业，危小姐完全是一团漆黑。”如：许多实际情况在他心目中都是一团漆黑，这怎么能做好领导工作呢？


一团糟
一团糟形容异常混乱。
  ●明唐顺之《书王龙溪致知议略》：“三教之说正苦分也分不清，曰其息深深，曰反息还虚，曰向晦入宴息，扯来扯去，又却搅做一团糟。”
  ●清李渔《怜香伴·倩媒》：“管教你风流变成一团糟。”
  ●鲁迅《故事新编·铸剑》：“此后捞出来的是一团糟的白头发和黑头发。”


一国三公
一国三公一国之中有三个主公。比喻令出多门，事权不一。
  ●《左传·僖公五年》：“孤裘尨茸，一国三公，吾谁适从？”
  ●唐刘知几《史通·忤时》：“十羊九牧，其令难行；一国三公，适从何在？”
  ●《资治通鉴·东昏侯永元元年》：“一国三公犹不堪，况六贵同朝，势必相图，乱相作矣。”
  ●蔡东藩许仅父《民国通俗演义》第七四回：“武夫当道势汹汹，一国三公谁适从。”


一圆
一圆 1.  一个圆形。
  ●汉赵晔《吴越春秋·勾践归国外传》：“于是范蠡乃观天文，拟法于紫宫，筑作小城，周千一百二十一步，一圆三方。”
  ●《朱子语类》卷六五：“天下之万象出于一方一圆，尽只起于乾坤二画。”
 2.  一丸。
  ●宋苏辙《龙川别志》卷下：“解衣裾出药两圆，曰：‘一圆可补一两气。’”
 3.  货币单位。通作一元。


一圪垛
一圪垛见“一圪塔”。


一圪堵
一圪堵见“一圪塔”。


一圪塔
一圪塔亦作“一圪垛”。亦作“一圪堵”。亦作“一各多”。亦作“一各都”。
方言。犹言一大堆，许许多多。
  ●陕北民歌《信天游》一：“对面湾里一圪塔艾，虽然年轻心不坏。”
  ●陕北民歌《信天游》一：“煮了一圪垛钱钱，下了一圪垛米，路上搂柴了一了你。”钱钱，黑豆制食物，形如钱。
  ●韩起祥《刘巧团圆》：“刘媒婆觉得脸上光采，说了一圪堵感谢的话才走。”
  ●秧歌剧《惯匪周子山》第一场：“尔刻你们大家这一各多又来了，怕有什么暴露，我看咱们还是放个哨出去。”
  ●秧歌剧《栽树》：“七八月，杏儿桃儿梨儿果子都熟透，树枝上结下一各都。”


一地
一地 1.  一处地方。
  ●汉王充《论衡·言毒》：“药生非一地，太伯辞之吴；铸多非一工，世称楚棠溪。”
  ●《旧五代史·谢彦章传》：“瑰指一地谓彦章曰：‘此地冈阜隆起，中央坦夷，好列栅之所。’”
 2.  同一地方。
  ●《诗·齐谱》“都营丘”唐孔颖达疏：“以丘临水，谓之临淄，与营丘一地也。”
  ●唐李山甫《送李秀才入军》诗：“弱柳贞松一地栽，不因霜霰自难媒。”
 3.  到处。
  ●宋刘克庄《浪淘沙·素馨》词：“风露送新凉。山麝开房。旋吹银烛闭华堂。无奈纱厨遮不住，一地闻香。”
参见“一地里”。
 4.  犹一味，总是。
  ●宋无名氏《张协状元》戏文第二十出：“婆婆八年忺要头髻，才瞥见一地欢喜。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“那作怪的书生，坐间悄一似风魔颠倒。大来没寻思，所为没些儿斟酌，到来一地的乱道。”
  ●元刘致《新水令·代马诉冤》套曲：“有一等雄心屠户贪微利，曣馋涎豪客思佳味。一地把性命亏图，百般地将刑法陵迟。”
参见“一地里”。
 5.  犹满地。
  ●《儿女英雄传》第五回：“那和尚一面送酒，公子一面用手谦让……把盅子砸了个粉碎，泼了一地酒。”
  ●赵树理《小二黑结婚》：“过礼那一天，小芹跟她娘闹起来，把吴先生送来的首饰绸缎扔下一地。”


一地胡拿
一地胡拿一味胡闹。
  ●元白朴《梧桐雨》第三摺：“总便有万千不是，看寡人也合饶过他一地胡拿。”亦作“一地里胡拏”。
  ●元王实甫《西厢记》第三本第三摺：“因姐姐闭月羞花，真假？这其间性儿难按纳，一地里胡拏。”


一地里
一地里 1.  犹一味。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷二：“阶前僧行，一谜地向前哀告。擎拳合掌，要奴献与贼盗。指约不住，一地里闹护铎，除死后一场足了。”
  ●元李好古《张生煮海》第三摺：“一地里受煎熬，遍寰宇空劳攘，兀的不慌杀了海内龙王。”
  ●元刘致《双调新水令·代马诉冤》套曲：“一地里快躐轻踮，胡奔乱走，紧先行不识尊卑。”
 2.  到处。
  ●元郑廷玉《后庭花》第一摺：“若是你那杀人也，一地里将咱寻趁。”
  ●《水浒传》第三七回：“这太公和我父亲一般，件件都要自来照管，这早晚也未曾去睡，一地里亲自点看。”
  ●《儒林外史》第三回：“那邻居飞奔到集上，一地里寻不见。”
 3.  一时之间。
  ●《金瓶梅词话》第九一回：“要寻个娘子当家，一地里又寻不着门当户对妇。”
 4.  背地里。
  ●《品花宝鉴》第十六回：“我自己到没有什么不快，我想起你心上人，你们一地里这本糊涂帐，将来怎么算得清楚？”


一地里胡拏
一地里胡拏见“一地胡拿”。


一场
一场（I）表数量。犹一回，一番。
  ●唐白居易《感樱桃花因招饮客》诗：“谁能闻此来相劝？共泥春风醉一场。”
  ●《京本通俗小说·碾玉观音》：“若是押发人是个学舌的，就有一场是非出来。”
  ●《红楼梦》第三二回：“别是想起什么来，生了气，叫他出去教训一场罢？”
  ●巴金《家》二九：“我想起她死得可怜，偷偷买点钱纸给他烧，也不枉生前跟她好一场。”
一场（II） 1.  指一次科场考试。
  ●唐白居易《选人入试继烛判对》：“将期百炼之后，思苦弥精；何意一场之中，心劳愈拙。”
  ●《金史·选举志一》：“承安四年，上谕宰臣曰：‘一场放二状元，非是。’”
 2.  表数量。指某些活动的一个场次。如：一场电影；一场球赛。
 3.  戏剧中的一个段落亦称一场。


一场春梦
一场春梦本喻世事无常，转眼成空。后亦喻幻想破灭。
  ●唐卢延让《哭李郢端公》诗：“诗侣酒徒销散尽，一场春梦越王城。”
  ●宋赵令畤《侯鲭录》卷七：“东坡老人在昌化，尝负大瓢，行歌田间。有老妇年七十，谓坡云：‘内翰昔日富贵，一场春梦。’坡然之。里中呼此媪为春梦婆。”
  ●元张可久《落梅风·叹世》曲：“土库千年调，金疮百战功，叹兴亡一场春梦！”
  ●《水浒传》第一○五回：“廖立被王庆觑个破绽，一朴刀搠翻，段三娘赶上，复一刀结果了性命。廖立做了半世强人，到此一场春梦。”
  ●瞿秋白《饿乡纪程》七：“现在谢军差不多一败涂地，也不过一场春梦罢了。”


一场空
一场空希望和努力全部落空。
  ●元纪君祥《赵氏孤儿》第二摺：“须二十年报仇的主人公，恁时节才称心胸，我迟疾死后一场空。”
  ●《荡寇志》第七三回：“你记得那年为林冲的老婆，费尽多少心血，只一场空。”


一坐
一坐 1.  犹今一跪。古人“坐”如今跪，惟不直伸。
  ●《礼记·王制》：“八十拜君命，一坐再至。”
  ●孔颖达疏：“其受君命之时，理须再拜，不堪为劳，一坐于地，而首再至于地。”
 2.  指全部在座的人。
  ●《史记·孝武本纪》：“少君资好方，善为巧发奇中。尝从武安侯饮，坐中有年九十余老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行，识其处，一坐尽惊。”
  ●《新唐书·杨师道传》：“帝曰：‘闻公每酣赏，捉笔赋诗，如宿构者，试为朕为之。’师道再拜，少选辄成，无所窜定，一坐嗟伏。”
  ●宋欧阳修《归田录》卷二：“寇莱公在中书，与同列戏云：‘水底月为天上月’，未有对。而会杨大年适来白事，因请其对。大年应声曰：‘眼中人是面前人’，一坐称为的对。”
 3.  一个座位。
  ●《晋书·礼志上》：“明堂南郊，宜除五帝之坐。五郊改五精之号，皆同称昊天上帝，各设一坐而已。”
  ●《宋史·礼志二》：“帝坐止三，紫微、太微者已列第二等，唯天市一坐在第三等。”


一坐一起
一坐一起犹言一举一动。
  ●《吴子·论将》：“观敌之来，一坐一起，其政以理，其追北佯为不及，其见利佯为不知，如此将者，名为智将。”
  ●《南史·梁昭明太子传》：“东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。”


一坐尽倾
一坐尽倾满座倾慕。
  ●《史记·司马相如列传》：“临邛令不敢尝食，自往迎相如。相如不得已，彊往，一坐尽倾。”
按：《汉书》本传颜师古注：“皆倾慕其风采也。”


一坐尽惊
一坐尽惊谓满座皆惊服。
  ●《三国志·魏志·王粲传》：“粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊。”亦作“一坐皆惊”。
  ●《宋史·吕陶传》：“蒋堂守蜀，延多士入学，亲程其文，尝得陶论，集诸生诵之，曰：‘此贾谊之文也。’陶时年十三，一坐皆惊。”


一坐皆惊
一坐皆惊见“一坐尽惊”。


一块
一块 1.  表数量。用于单个的块状之物。
  ●唐皇甫湜《石佛谷》诗：“澶漫太行北，千里一块石。”
  ●《京本通俗小说·碾玉观音》：“去府库里寻出一块透明的羊脂美玉来。”
  ●《金瓶梅词话》第一回：“﹝武松﹞直奔过树林子来，见一块光挞挞地大青卧牛石。”
 2.  一起，一同。
  ●《京本通俗小说·碾玉观音》：“崔宁也被扯去和母亲四个一块儿做鬼去了。”
  ●《红楼梦》第二八回：“等着宝二爷一块儿走啊。”
  ●曹禺《日山》第二幕：“老朋友，我想起来了，两年前，我们同船一块从欧洲回来的。”
 3.  同一处所。
  ●老舍《正红旗下》八：“多老大的眉眼口鼻全挤到一块儿，半天没有放松。”
  ●梁斌《红旗谱》四三：“不一会工夫，过路的人们都停下来，大车小车拥挤到一块。”


一块土
一块土 1.  一块土地；一块泥土。
  ●汉刘向《说苑·复恩》：“今为一人言施一人，犹为一块土下雨也。”
  ●《新编五代史平话·梁史上》：“那朱温见庄门闭着，不去敲那门，就地上捉一块土，撒放屋上。”
 2.  同一地方。
  ●《儒林外史》第十四回：“况且你们一块土的人，彼此是知道的。”
  ●王统照《站长》：“妈的，同是一家人，一块土，为嘛眼巴巴地被他们打的俯伏在地？”


一块堆
一块堆方言。一起。
  ●周立波《＜暴风骤雨＞创作经过》：“天天跟农民和工农出身的干部在一块堆生活和工作，我学到了各种各样的活的知识和活的语言。”


一块石头落地
一块石头落地比喻心事放下，不再顾念。
  ●《金瓶梅词话》第十九回：“月娘众人一块石头才落地，好好安抚他睡下，各归房歇息。”
  ●《儿女英雄传》第十二回：“张姑娘听了这话，心里先一块石头落了地了。”
  ●冰心《冬儿姑娘》：“这次总算停当了，我也是一块石头落了地。”


一块肉
一块肉 1.  指亲生独子或遗孤。
  ●宋祥兴二年，元兵攻陷崖山，陆秀夫背幼帝赵昺跳海死。帝母杨太后闻之，大恸，曰：“我忍死艰关至此者，正为赵氏一块肉尔，今无望矣！”遂投海死。见《宋史·瀛国公纪》。
 2.  指胎儿。
  ●清蒲松龄《聊斋志异·侠女》：“父官司马，陷于仇……所以不即报者，徒以有母在；母去，又一块肉累腹中，因而迟之又久。”


一坨
一坨亦作“一陀”。
 1.  一处。
  ●元无名氏《争报恩》第四摺：“山寨崔嵬哎，煞强如那一坨惨田地。”
  ●元无名氏《玩江亭》第二摺：“呆汉！嗏！寻一坨儿稳便处闲坐的。”
  ●元关汉卿《一枝花·杭州景》套曲：“松轩竹径，药圃花蹊，茶园稻陌，竹坞梅溪，一陀儿一句诗题。”
  ●元范康《竹叶舟》第一摺：“量那些一陀儿寰土，经了些前朝后代战争余。”
 2.  犹一起。
  ●元无名氏《争报恩》楔子：“来到这权家店，只见一个男子搭着个妇人，一坨儿坐着喝酒。”
  ●《三宝太监西洋记》第十二回：“却说僧道两家，赌胜俱有了保官，只见文官武将议论一陀儿。”


一垛
一垛犹言一堆。
  ●元王实甫《西厢记》第二本第三摺：“他那里眼倦开软瘫做一垛，我这里手难抬称不起肩窝。”
  ●《警世通言·万秀娘仇报山亭儿》：“万员外把凳子站起脚上去，果然是一垛儿安着四五十钱。”


一埚
一埚一块；整个。
  ●元郑廷玉《忍字记》第四摺：“这里则是五亩来多大一埚。”
  ●元关汉卿《蝴蝶梦》第一摺：“你觑那着伤处一埚儿青间紫，可早停着死尸。”


一培土
一培土同“一抔土”。
  ●唐陆龟蒙《筑城词》之二：“城上一培土，手中千万杵。”
  ●《资治通鉴·后周世宗显德三年》：“吾思之熟矣，终不负永陵一培土，余无所知！”
胡三省注：“一培土，犹言一冢土也。”


一堆
一堆 1.  表数量。用于指成堆的物或成群的人。
  ●唐杜牧《初冬夜饮诗》：“砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干？”
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“摸到床上，见一人朝着里床睡去，脚后却有一堆青钱，便去取了几贯。”
 2.  谓做成堆状。
  ●《水浒传》第一○三回：“王庆听了这句，连忙掣出那把解手尖刀，将身一堆儿蹲在那株梅树后。”
 3.  一起，一块儿。
  ●《海上花列传》第五二回：“停两年，也说勿定倪两家头来浪一堆勿来浪一堆。”
  ●朱自清《桨声灯影里的秦淮河》：“即如船里的人面，无论是和我们一堆儿泊着的，无论是从我们眼前过去的，总是模模糊糊的，甚至渺渺茫茫的。”


一堆生
一堆生一起，一块儿。
  ●朱自清《航船中的文明》：“男人不好意思做声，女的却抢着说，‘我们是一堆生的！’”


一塌儿
一塌儿一处。
  ●元无名氏《看钱奴》第三摺：“你老两口儿就在这一塌儿干净处安歇。”


一塌刮子
一塌刮子同“一塌括子”。
  ●茅盾《多角关系》：“今天轮到人来求你了，就要把昨天的事情忘记得一塌刮子精光！”


一塌括仔
一塌括仔同“一塌括子”。


一塌括子
一塌括子亦作“一榻括子”。
方言。通通；全部。
  ●鲁迅《准风月谈·各种捐班》：“连收藏古董、贩卖古董的少爷和商人，也都一榻括子的收进去了，这就叫作‘金石家’。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部一：“徐义德料到上海保不住，当然设法把他所经营的企业一塌括子搬走。”


一塌糊涂
一塌糊涂形容乱到不可收拾或糟到极点。
  ●郭沫若《我的学生时代》：“新开设的中学，更是一塌糊涂，笑话百出。”亦作“一榻胡涂”、“一塌胡涂”。
  ●鲁迅《书信集·致曹靖华》：“《铁流》在北平有翻版了，坏纸错字，弄得一榻胡涂。”
  ●曹禺《北京人》第二幕：“我的运气不好，处处倒楣，碰钉子，事业一到我手里就莫名其妙地弄得一塌胡涂。”


一塌胡涂
一塌胡涂见“一塌糊涂”。


一境
一境 1.  一个地方。
  ●晋葛洪《抱朴子·百里》：“牧守虽贤而令长不堪，则国事不举，万机有阙，其损败岂徒止乎一境而已哉！”
  ●《南史·王诞传》：“孙伯符岂不欲留华子鱼，但以一境不容二君耳。”
 2.  全境。
  ●《后汉书·桥玄传》：“为汉阳太守，时上邽令皇甫祯有臧罪，玄收考髡笞，死于冀市，一境皆震。”
  ●《水浒传》第三十回：“快活林一境之人，都知武松了得，那一个不来拜见武松。”
  ●清冯桂芬《江苏减赋记》：“余议用……顾亭林《日知录》所谓一境通摊之法，以所少之数均分于合县田中行之。”
 3.  一种境界。
  ●《景德传灯录·南岳怀让禅师》：“是以三谛一境，法身之理常清；三智一心，般若之明常照。”
  ●《碧岩录·评唱三》：“一机一境，一言一句，且图有个入处。”


一壁
一壁 1.  也说“一壁厢”。一边，一旁。
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷四：“没兴主司逢葛八，贤弟被黜兄荐发。细思堪羡又堪嫌，一壁有眼半壁瞎。”
  ●《宣和遗事》前集：“直至中夜，马县尉等醒来，不见了那担仗，只见酒桶撇在那一壁厢。”
  ●元马致远《陈抟高卧》第四摺：“我且躲在一壁，待先生来时，再作计较。”
  ●《醒世恒言·勘皮靴单证二郎神》：“不提防他偷了弹弓，藏过一壁厢。”
 2.  也说“一壁厢”。犹言一方面，表示一个动作跟另一个动作同时进行。
  ●元王实甫《西厢记》第一本楔子：“因此俺就这西厢下一座宅子安下，一壁写书附京师去，唤郑恒来相扶回博陵去。”
  ●明高明《琵琶记·蔡公逼试》：“谁知朝廷黄榜招贤，郡中把我名字保申上司去了；一壁厢已有吏来辟召。”
  ●《儿女英雄传》第二五回：“张姑娘接过茶来，一壁厢喝着，一壁厢目不转睛的只看着那碗里的茶想主意。”
  ●叶圣陶《云翳》：“他想起了便取出信笺来，一壁磨墨，一壁凝想。”


一壁厢
一壁厢见“一壁”。


一壮
一壮中医在穴位上用艾火灼一次称“一壮”。旧题晋葛洪《肘后备急方·治卒心腹烦满方》：“又灸两手中央长指爪下，一壮，愈。”
  ●唐孙思邈《备急千金要方·惊痫》：“犬痫之为病，手屈拳挛，灸两手心一壮。”
  ●宋沈括《梦溪笔谈·技艺》：“医用艾一灼谓之一壮者，以壮人为法，其言若干壮，壮人当以此数，老幼羸弱，量力减之。”


一壶
一壶 1.  一个盛物的葫芦。亦泛指一盛食之器。
  ●《战国策·中山策》：“吾以一杯羊羹亡国，以一壶飧得士二人。”
  ●《后汉书·费长房传》：“市中有老翁卖药，悬一壶于肆头，及市罢，辄跳入壶中。”
  ●《南史·隐逸传·僧岩》：“后忽为沙门，栖迟山谷，常以一壶自随。”
 2.  道家传说壶中别有天地，因常以“一壶”喻宇宙或仙境。
  ●唐王维《赠焦道士》诗：“坐知千里外，跳向一壶中。”
  ●唐刘禹锡《寻汪道士不遇》诗：“笙歌五云里，天地一壶中。”
  ●元许有壬《琳宫词次安南王韵》：“一壶天地浑无迹，只有清风动竹声。”参见“壶天”、“壶公”。
 3.  特指一壶酒。
  ●唐储光羲《田家杂兴》诗之二：“日与南山老，兀然倾一壶。”
  ●金元好问《后饮酒》诗之一：“当其得意时，万物寄一壶。”


一壶千金
一壶千金比喻物虽微贱，关键时得其所用，便十分宝贵。
  ●《鹖冠子·学问》：“中河失船，一壶千金，贵贱无常，时使物然。”
  ●陆佃解：“壶，匏也。佩之可以济涉，南人谓之腰舟。”
  ●金元好问《续夷坚志·救熏死》：“芦菔细物，活人之功乃如此。中流失船，一壶千金，真不虚语。”
  ●清黄式三《读柳子厚集》：“顾柳子既遭斥逐，不得一有力者推挽，韩子惜之，则中流失船，一壶千金，固韩柳之所同悲矣。”


一夏
一夏 1.  一个夏季。
  ●汉王充《论衡·顺鼓》：“其遭若尧、汤之水旱，犹一冬一夏也。”
  ●宋戴复古《织妇叹》诗：“一春一夏为蚕忙，织妇布衣仍布裳。”
 2.  僧徒以四月十六日至七月十五日为静修之期，谓之一夏。佛经中称为安居。见《翻译名义集·众善行法安居》。


一夔
一夔夔相传为尧(一说舜)时乐正，仅有一足。
  ●孔子答鲁哀公问，则说“足”是足够之意，指有夔一人，就足够制乐了。以后多从此说。见《韩非子·外储说左下》、《吕氏春秋·察传》。
后因以“一夔”指能独当一面的专门人才，或指一人虽多缺点，仍有专长。
  ●《梁书·裴子野传》：“﹝子野﹞章句洽悉，训故可传，脱置之胶庠，以弘奖后世，庶一夔之辩可寻，三豕之疑无谬矣。”
参见“一夔足”。


一夔一契
一夔一契夔契都是舜时贤臣，后因以“一夔一契”喻良辅。
  ●宋石介《庆历圣德颂》诗：“惟仲淹弼，一夔一契，天实赉予，予其敢忽。”
  ●宋方岳《竹下》诗：“一夔一契付公等，某水某丘如我何。”


一夔已足
一夔已足见“一夔足”。


一夔足
一夔足《韩非子·外储说左下》：“夔一而足矣。”谓只要是真人才，一个就足够。
  ●《后汉书·曹裒传》：“昔尧作《大章》，一夔足矣。”
  ●唐杨炯《中书令汾阴公薛振行状》：“使卿长在中书，一夔足矣。”
  ●宋黄庭坚《筇竹》诗：“不须客赋千首诗，若是赏音一夔足。”亦作“一夔已足”。
  ●《中国现在记》第一回：“一夔已足，世上哪里有兼全的事！”


一夕
一夕 1.  一夜。
  ●《左传·僖公三十三年》：“居则具一日之积，行则备一夕之卫。”
  ●汉刘向《九叹·逢纷》：“思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。”
 2.  指极短的时间。
  ●宋苏轼《徐州上皇帝书》：“散冶户之财以啸召无赖，则乌合之众，数千人之仗，可以一夕具也。”


一夕一朝
一夕一朝同“一朝一夕”。
  ●《朱子语类》卷十三：“所以圣人垂戒谓：臣弑君，子弑父，非一夕一朝之故，其所由来者渐矣。”


一夕三迁
一夕三迁一夜之间，几次迁徙。谓居处不宁。
  ●《左传·哀公八年》：“微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉。及稷门之内，或谓季孙曰：‘不足以害吴，而多杀国士，不如已也。’乃止之。吴子闻之，一夕三迁。”


一夜
一夜 1.  一个夜晚；一整夜。
  ●《谷梁传·定公四年》：“以众不如吴，以必死不如楚，相与击之，一夜而三败吴人。”
  ●南朝梁江淹《哀千里赋》：“魂终朝以三夺，心一夜而九摧。”
  ●唐李白《子夜吴歌》之四：“明朝驿使发，一夜絮征袍。”
  ●老舍《正红旗下》一：“有时候，他们会在一个地方转来转去，一直转一夜。”
 2.  指某夜。
  ●汉赵晔《吴越春秋·勾践阴谋外传》：“越王乃使木工千余人入山伐木，一夜天生神木一双，大二十围，长五十寻。”
  ●《南史·吕僧珍传》：“一夜，僧珍忽头痛壮热，及明而颡骨益大。”
  ●唐李商隐《无题》诗之二：“岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。”


一夜天
一夜天方言。整个夜晚。
  ●《海上花列传》第十四回：“昨日闹仔一夜天，今朝勿曾困醒，懒朴得势。”
  ●张英《老年突击队》：“老林一方面为武大炮一夜天搞出压床电动化的初步草样而感动，但一方面又为他不管健康而通宵研究耽心。”


一夜夫妻百夜恩
一夜夫妻百夜恩形容一为夫妇即有深厚情义。
  ●元关汉卿《救风尘》第三摺：“可不道一夜夫妻百夜恩，你可便息怒停嗔。”
  ●明高明《琵琶记·五娘行路》：“他须记一夜夫妻百夜恩，怎做得区区陌路上人？”
  ●许地山《春桃》：“一夜夫妻百夜恩，我不做缺德的事。今天看你走不动，不能干大活，我就不要你，我还能算人吗？”


一大串
一大串 1.  犹言一大挂。形容成串的东西。如：一大串葡萄。
 2.  形容数量多。
  ●刘宾雁《在桥梁工地上》三：“六月里，曾刚竟给工程局局长写了一封长信，里面提了一大串建议。”
  ●李六如《六十年的变迁》第七章一：“他有气无力，没精打采，慢慢的接着说一大串。”
  ●王杏元《天板蓝蓝》一：“可是他从来没有富裕过，原因是儿女一大串，加上一对老父母张口等着吃饭。”


一大些
一大些方言。很多。
  ●《醒世姻缘传》第七四回：“同去的人多着哩：侯师傅、张师傅、周嫂子、秦嫂子，一大些人哩！”
  ●蒋光慈《红笑》诗：“一大些白祸的恐慌，现在都变成红色的巧笑了！”


一大劫
一大劫 1.  佛教谓世界经历一次大生大灭的漫长时间。包括“成、住、坏、空”四个中劫。参阅《俱舍论》、《大智度论》。
  ●《法苑珠林》卷三：“八十小劫，名一大劫。”参见“中劫”、“小劫”。
 2.  道教谓天运九千九百周，地转九千三百度，以致阴阳变通、天地改易。参见“大劫”。


一大半
一大半大多数；大部分。
  ●《儿女英雄传》第二回：“那时同安老爷一班儿拣发的十二人，早有一大半各自找了门路，要了书信，先赶到河工。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部十一：“我们这个聚餐会的成员一大半是上海工商界的核心人物。”


一大堆
一大堆形容很多。
  ●曹禺《日出》第二幕：“我们家里有一大堆孩子！”
  ●叶曙明《卖假药的老头》：“地板上堆着几件式样古老的樟木箱笼……旁边一大堆乱七八糟的桌椅板凳。”


一大把
一大把 1.  谓一手能够握住的最大数量。如：一大把米；一大把头发。
 2.  用于形容年龄，犹言很大。
  ●叶曙明《卖假药的老头》：“这么一大把年纪了，说句话还忸忸怩怩，真是少见。”


一大摞
一大摞一大叠。
  ●梁斌《播火记》三十：“大贵从厨房里盛了一大碗肉菜，拿了一大摞白面饼来，让朱老忠吃。”
  ●秦牧《向科学技术现代化进军的战鼓·上！上！上！》：“代表们买书是一大摞一大摞地买的。”


一大早
一大早一清早。
  ●秦兆阳《炊事员熊老铁》：“第二天一大早，他就找到秘书室去。”
  ●黎之《晚归》：“他们从一大早来到这里抢收早稻，整整忙了一天。”


一大溜
一大溜方言。一长排；一大串。
  ●茹志鹃《高高的白杨树·收获时节》：“对面桥脚下，是一大溜新草屋顶白粉墙的大房子。”
  ●郭澄清《大刀记》第八章：“他抬头朝前一望，只见稀稀拉拉一大溜血点点，从胡同当中一直通到黄二楞家的角门口。”


一大趸儿
一大趸儿方言。一总。
  ●《红楼梦》第五一回：“王大夫和张大夫每常来了，也并没个给钱的，不过每年四节，一大趸儿送礼。”


一大钱
一大钱东汉会稽太守刘宠，有政绩。后征为将作大匠。将行，有五六父老各齎百钱以送，宠只受每人一枚大钱。见《后汉书·循吏传·刘宠》。后用为称颂官吏廉洁的典实。
  ●明高启《野老行》：“鸡鸣相送拜道边，愿公受取一大钱。”
参见“一钱太守”。


一天
一天 1.  一昼夜。如：一天二十四小时。
 2.  指一个白天。
  ●《儒林外史》第二三回：“次日，一天无事。”
  ●《红楼梦》第一○八回：“回去好好的睡一夜，明日一早过来，我还要找补，叫你们再乐一天呢。”如：他整整忙了一天一夜。
 3.  犹一时，泛指不太长的时间。
老舍《正红旗下》十：“我找了不是一天啦，什么样的人都有。就是没有可靠的！”如：咱俩不是一天的朋友了，谁还不了解谁？ 4.  整天；成天。
  ●《儿女英雄传》第一回：“又有几家亲友子弟，因他的学问高深，都送文章请他批评改正，一天都也没些空闲。”
  ●巴金《春》二：“三妹是个乐天派，一天家有说有笑的，就是不了解别人。”
  ●魏巍《东方》第一部第八章：“一天看战士练操，怎么就不知道？”
 5.  某一天。
  ●《儿女英雄传》第三六回：“一天，老夫妻两个同着媳妇正计议家事，只见舅太太合张太太过来。”
  ●丁西林《一只马蜂》：“不过一个人说谎话说太多了，总有一天，转不过弯，要露出马脚来。”
 6.  一块天空。
  ●唐李洞《送云卿上人游安南》诗：“岛屿分诸国，星河共一天。”
  ●金元好问《浩然师出围城赋鹤诗为送》：“明年也作江鸥去，水宿云飞共一天。”
 7.  指满天。
  ●元张国宾《合汗衫》第一摺：“时遇冬初，纷纷扬扬，下着这一天大雪。”
  ●鲁迅《野草·好的故事》：“许多美的人和美的事，错综起来像一天云锦。”
 8.  一重天。
  ●唐李白《崇明寺佛顶尊胜陀罗尼幢颂》：“夫如是，亦可以从一天至一天，开天宫之门，见群圣之颜。”
王琦注：“按释典……三界共二十八天。天者，言其清净光洁，最胜最尊，故名为天，乃神境世界之位，与苍苍在上之天不同一解。”
  ●《云笈七签》卷三：“自玄都玉京已下合有三十六天，二十八天是三界内，八天是三界外……最上一天名曰大罗，在玄都玉京之上。”
 9.  如天之大。形容很大，很多。
  ●元马致远《汉宫秋》第三摺：“想娘娘那一天愁都撮在琵琶上。”
  ●《金瓶梅词话》第八六回：“叫他领了去变卖嫁人，如同狗屎臭尿掠将出去，一天事都没了。”
  ●《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“金莲窄窄瓣儿轻，行动一天丰韵。”


一天一地
一天一地 1.  指天和地。
  ●汉王充《论衡·齐世》：“一天一地，并生万物。”
 2.  形容到处都是。
  ●《醒世姻缘传》第三四回：“又兼狄家的觅汉伙伴不曾分得银钱的，心里气他不过，到处去彰扬，不止他本村扬说的一天一地，就是邻庄外县，都当了一件异事传说。”


一天到晚
一天到晚成天；整天。
  ●《儒林外史》第二三回：“那痢疾又是禁口痢，里急后重，一天到晚都痢不清。”
  ●《儿女英雄传》第三七回：“为什么他一天到晚，烟只管吃得最勤，却也吃得最省。”
  ●丁西林《压迫》：“这里一天到晚听不到一点嘈杂的声音。”


一天星斗
一天星斗 1.  满天星星。
  ●唐李中《江行夜泊》诗：“半夜风雷过，一天星斗寒。”
  ●宋蔡伸《蓦山溪》词：“散发步闲亭，对荧荧，一天星斗。”
  ●《水浒传》第五二回：“少顷，雨过云收，复见一天星斗。”
 2.  唐杜牧《华清宫三十韵》：“雷霆驰号令，星斗焕文章。”后以“一天星斗”形容文章华美。
  ●元关汉卿《玉镜台》第一摺：“万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。”
  ●元王实甫《西厢记》第二本第一摺：“学得来‘一天星斗焕文章’，不枉了‘十年窗下无人问’。”
 3.  方言。谓事情杂乱难理，见清范寅《越谚》卷上。
 4.  犹言满城风雨。
  ●陈源《西滢闲话·一天星斗》：“我们不能看见他批评政府说得痛快，便拍手佩服他的勇气，一朝批评学界有了几句过激的话，便闹出‘一天星斗’来。”


一夫
一夫 1.  一人。指男人。
  ●《书·君陈》：“尔无忿疾于顽，无求备于一夫。”
  ●孔颖达疏：“无求备于一人。”
  ●《汉书·谷永传》：“秦居平土，一夫大呼而海内崩析者，刑罚深酷，吏行残贼也。”
  ●宋苏轼《与滕达道书》：“一夫进退何足道。”
 2.  特指一个农夫。
  ●《孟子·万章下》：“耕者之所获，一夫百亩。百亩之粪，上农夫食九人。”
  ●《魏书·高祖纪》：“太和元年诏曰：一夫制治田四十亩，中男二十亩。无令人有余力，地有遗利。”
  ●宋欧阳修《解官后答韩魏公见寄》诗：“老为南亩一夫去，犹是东宫二品臣。”
 3.  犹言独夫。指众叛亲离的人，暴君。
  ●《孟子·梁惠王下》：“残贼之人，谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”
  ●《文选·陆机＜五等诸侯论＞》：“一夫从横，则城池自夷，岂不危哉？”
李善注：“一夫谓董卓也。”
 4.  借指地积，方百步或百亩。
  ●《周礼·考工记·匠人》：“左祖右社，面朝后市，市朝一夫。”
郑玄注：“方各百步。”
  ●贾公彦疏：“盖市曹司次介次所居之处与天子二朝，皆居一夫之地，各方百步也。”
  ●《新唐书·食货志二》：“古者百亩地号一夫，盖一夫授田不得过百亩。”


一夫之勇
一夫之勇犹言匹夫之勇。
  ●《三国志·魏志·荀彧传》：“颜良文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。”
  ●《资治通鉴·唐中宗景龙元年》：“却縠悦礼乐，敦《诗》《书》，为晋元帅；杜预射不穿札，建平吴之勋。是知中权制谋，不取一夫之勇。”


一夫之用
一夫之用谓仅能当一人之用，而无兼人之能。
  ●《后汉书·冯异传》：“异一夫之用，不足为彊弱。”
  ●《三国志·魏志·任城王彰传》：“汝不念读书慕圣道，而好乘汗马击剑，此一夫之用，何足贵也！”
  ●《宋书·张畅传论》：“夫将帅者，御众之名；士卒者，一夫之用。”亦省作“一夫用”。
  ●汉王粲《从军诗》之二：“惧无一夫用，报我素餐诚。”
  ●唐李白《悲歌行》：“剑是一夫用，书能知姓名。”


一夫出死， 千乘不轻
一夫出死， 千乘不轻谓如一人决死而战，虽然拥有重兵也不敢轻视。
  ●《淮南子·说林训》：“鸟有沸波者，河伯为之不潮，畏其诚也。故一夫出死，千乘不轻。”
高诱注：“言匹夫志意，出死必战，虽大国兵车千乘，不轻之也。”


一夫当关
一夫当关见“一夫当关，万夫莫开”。


一夫当关， 万夫莫开
一夫当关， 万夫莫开《淮南子·兵略训》：“一人守隘，而千人弗敢过也。”
  ●晋左思《蜀都赋》：“一人守隘，万夫莫向。”
后以“一夫当关，万夫莫开”形容地势险要，易守难攻。
  ●唐李白《蜀道难》诗：“剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。”
  ●《荡寇志》第九一回：“那兖州府城东镇阳关，两山陡立，中夹泗河，峻险异常，真是一夫当关，万夫莫开。”亦作“一夫当关，万夫莫敌”、“一夫当关，万夫莫摧”。
  ●郁达夫《出奔》：“东路北伐先锋队将迫近一夫当关、万夫莫敌的仙霞岭下的时候，一九二六年的余日剩已无多。”
  ●张天翼《儿女们》：“天门口是个要隘，非造门栅不可。一夫当关，万夫莫摧。”亦省作“一夫当关”。
  ●《明史·外国传一·朝鲜》：“忠州左右乌，竹二岭，羊肠绕曲，有‘一夫当关’之险。”


一夫当关， 万夫莫摧
一夫当关， 万夫莫摧见“一夫当关，万夫莫开”。


一夫当关， 万夫莫敌
一夫当关， 万夫莫敌见“一夫当关，万夫莫开”。


一夫拚命， 万夫难敌
一夫拚命， 万夫难敌谓一人拚命，万人难以抵挡。
  ●元无名氏《昊天塔》第一摺：“兵书有云：‘一夫拚命，万夫难敌。’”亦作“一夫敢死，千夫莫当。”
  ●明李贽《昆仑奴》：“一夫敢死，千夫莫当，况仅仅五十人而肯以活命换死命乎？”


一夫敢死， 千夫莫当
一夫敢死， 千夫莫当见“一夫拚命，万夫难敌”。


一夫用
一夫用见“一夫之用”。


一夫荷戟， 千人莫当
一夫荷戟， 千人莫当形容地势险要，易守难攻。
  ●《晋书·羊祜传》：“蜀之为国，非不险也，高山寻云霓，深谷肆无景，束马悬车，然后得济，皆言‘一夫荷戟，千人莫当。’”


一央一个肯
一央一个肯谓有求必允。
  ●《醒世姻缘传》第十三回：“那差人在临清这样繁华所在，又有人供了赌钱，白日里赌钱散闷：又有人供了嫖钱，夜晚间嫖妓忘忧。有甚难为处，一央一个肯，那怕你住上一年。”


一失足成千古恨
一失足成千古恨谓偶一失足，遗恨终身。
  ●《二十年目睹之怪现状》第八九回：“这件事本来是我错在前头，此刻悔也来不及了。古人说的：‘一失足成千古恨，再回头是百年身。’我也明知道对不住人，但是叫我也无法补救。”
  ●欧阳予倩《桃花扇》第一幕：“唉，‘一失足成千古恨！’园海也是咎由自取，不过他近来也有些悔过之意。”
  ●浩然《艳阳天》第五五章：“‘一失足成千古恨’，她的一切一切和她的青春、幸福，都成了泡影。”


一头
一头 1.  一颗头颅。
  ●《晋书·五行志下》：“京都有豚，一头二脊八足。”
 2.  满头。
  ●唐杜荀鹤《维扬冬末寄幕中二从事》诗：“典尽客衣三尺雪，炼精诗句一头霜。”
  ●前蜀贯休《山居诗》之二十二：“满屋黄金机不息，一头白发气犹高。”
 3.  表数量。多用于牲畜。
  ●《三国志·魏志·管辂传》：“当有老公，从东方来，携豚一头，酒一壶。”
  ●《宋书·礼志》：“其纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，皆用白雁白羊各一头，酒米各十二斛。”
  ●《儿女英雄传》第三回：“雇了四头长行驴子，他主仆三个人，骑了三头，一头驮载行李银两。”亦用于某些植物。
  ●《陆象山语录》卷上：“先生言吾家治田，每用长大头，两次锄至二尺许深，一尺半许外方，容秧一头。”
  ●马烽西戎《吕梁英雄传》第二回：“比如在街上买菜，为了多要一苗葱一头蒜，常和小贩争吵得脸红脖子粗。”
 4.  一端。
  ●三国吴陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》卷上：“梅树皮似豫章，叶大如牛耳，一头尖，赤心，华赤黄，子青不可食。”
  ●《西游记》第七六回：“那绳儿理出去见风就长粗了，把一头拴着妖怪的肝系上，打做个活扣儿。”
 5.  一面；一方面。
  ●唐张九龄《南郊赦书》：“缘大礼数处有职掌者，任于一头从高叙。”
  ●《朱子语类》卷三六：“说得一头，又遗了一头。”
  ●毛泽东《论十大关系》四：“为此，就不能只顾一头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面，也就是我们过去常说的‘军民兼顾’，‘公私兼顾’。”
 6.  一门，一桩。
  ●《京本通俗小说·西山一窟鬼》：“好叫官人得知，却有一头好亲在这里。”
  ●《儒林外史》第十七回：“我死之后，你满了服，就急急的要寻一头亲事。”
 7.  一次，一趟。
  ●元贯云石《斗鹌鹑·忆别》曲：“一头相见，两意相投，百步相随。”
  ●《儒林外史》第四五回：“他不给你钱，少不得也是我当灾！昨日那件事，关在饭店里，我去一头来。”
 8.  相当于一个头的高度，如：他比你高出一头。亦指一定高度。犹言一截、一段或一等、一着。
  ●《三国演义》第四四回：“周瑜谢出，暗忖曰：‘孔明早已料着吴侯之心。其计划又高我一头。’”
  ●高晓声《大好人江坤大》：“他觉得自己欠大家的债，一辈子也还不清，所以只能比大家低一头。”
参见“出人头地”。
 9.  犹一旦。
  ●元岳伯川《铁拐李》第二摺：“他一头亡了夫主，废了家缘……怕有那无廉耻谎汉子胡来缠。”
  ●元高文秀《襄阳会》第一摺：“一头的袁绍兴兵行跋扈，可又早曹公霸道骋奸回。”
 10.  表示动作突然而迅速。
  ●《红楼梦》第五七回：“几日前头，你们姐儿两个正说话，赵姨娘一头走进来。”
  ●《老残游记》第六回：“过了些时活该有事，被他爸爸回来一头碰见，气了个半死，把他闺女着实打了一顿。”
 11.  表示一个动作跟另一个动作同时进行。
  ●元萧德祥《杀狗劝夫》第三摺：“待我一头开门，一头念诗你听咱。”
  ●《水浒传》第九十回：“那汉一头吃酒吃肉，一头夹七夹八的说出几句话来。”


一头儿沉
一头儿沉 1.  方言。书桌或办公桌的一种构造形式，一头有柜子或抽屉而另一头没有。亦指这种形式的桌子。
 2.  比喻进行调解时偏袒一方。如：要是他们打算一头儿沉，我是绝不会答应的。


一头地
一头地 1.  犹言一着，一步。
  ●宋欧阳修《与梅圣俞书》：“取读轼（苏轼）书，不觉汗出，快哉快哉！老夫当避路，放他出一头地也。”
  ●元刘祁《归潜志》卷九：“老夫当避一头地，有惭老骥追霜鹘。”
  ●《老残游记续集遗稿》第四回：“只要他拿出这宗冤钱来，我就让他一头地也不要紧。”
 2.  一旦。
  ●元马致远《汉宫秋》第二摺：“我虽是见宰相，似文王施礼，一头地离明妃，早宋玉悲秋。”


一头水
一头水谓没有主见，像水一样，哪头重就向那头倒。
  ●《西游记》第三八回：“那长老原来是一头水的。被那呆子摇动了，他就叫：‘悟空，若果有手段医活这个皇帝，还是救人一命，胜造七级浮图。’”


一奇
一奇（I） 1.  一个奇计。
  ●《汉书·扬雄传下》：“今子幸得遭明盛之世，处不讳之朝，曾不能画一奇出一策。”
  ●《宋史·宋祁传》：“贼若深入，以河东健马佐镇、定兵，掩其惰若归者，万出万全，此一奇也。”
 2.  一件稀罕之物；一桩异事。
  ●汉刘向《说苑·反质》：“夫卫国虽贫，岂无文履一奇以易十稷之绣哉？”
  ●宋陆游《初春书怀》诗之二：“食观《本草》虽多事，醉读《离骚》自一奇。”
一奇（II）指卦之一阳爻或数之一单数。
  ●《陆象山语录》卷下：“两偶一奇为少阳，两奇一偶为少阴。”
  ●《朱子语类》卷六五：“天下之万数，出于一奇一偶。”
  ●《宋史·儒林传四·蔡元定》：“数始于一奇，象成于两偶。”


一契
一契谓符契相合为一。后即借指全部相合。
  ●晋王羲之《兰亭集序》：“每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。”
  ●《南齐书·沈驎士传》：“鱼县兽槛，天下一契。”
  ●宋黄庭坚《大沩哲禅师语录序》：“十方一契，尽为祖业，驴负麟角，羊蒙虎皮，来者峥嵘，皆纳败阙。”


一套手
一套手方言。犹言一下子，一次。
  ●周立波《山乡巨变》上十六：“我想还是一套手入了算了。”


一好
一好谓专心其事，所好不二。
  ●《荀子·修身》：“凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得师，莫神一好。”
杨倞注：“一好，谓好善不怒恶也。”
  ●元李治、清王念孙均以杨注为非。
  ●李谓“一好，谓纯一其好，思虑不杂。”
  ●王谓“一好，谓所好不二。”
  ●见《敬斋古今黈》卷五及《读书杂志·荀子一》。


一如
一如 1.  完全相同；全像。
  ●《仪礼·有司彻》：“司马羞湆鱼，一如尸礼。”
  ●《晋书·郑冲传》：“禄赐所供，策命仪制，一如旧典而有加焉。”
  ●宋吴曾《能改斋漫录·狄武襄不知体》：“狄欲奖此一军，乞于讲武殿阅武试，冀仁宗亲睹其骁勇。俄而奋击号呼，一如临敌，飞矢至殿陛。”
  ●明蒋一葵《长安客话·香山寺》：“香山寺制一如碧云而饶古色。”
  ●高云览《小城春秋》第三七章：“赵雄立刻做个手势，打断她的话，一如他害怕触犯这两个字似的。”
 2.  佛家语。不二曰一，不异曰如，不二不异，谓之“一如”，即真如之理，犹言“永恒真理”或本体。
  ●《摩诃般若波罗蜜经·昙无竭品》：“是诸法如，诸如来如，皆是一如，无二无别，菩萨以是如入诸法实相。”
  ●唐李邕《国清寺碑》：“以一如正受之力，致三朝大事之因。”


一如既往
一如既往完全像过去一样。
  ●陈毅《在第二次亚非会议筹备会议上的发言》：“中国代表团一如既往，在实践中一定贯彻这个原则。”
  ●浩然《艳阳天》第一二四章：“它一如既往，是一片蓬勃的繁忙景象。”
  ●庞瑞垠《我们还会相逢……》：“我一到家，父亲便一如既往地乐呵呵地迎了上来。”


一妹
一妹 1.  一个妹妹。
  ●南朝宋鲍照《谢假启》之二：“天伦同气，实惟一妹。”
 2.  长妹。
  ●前蜀杜光庭《虬髯客传》：“到之明日，可与一妹同诣某坊曲小宅相访。”


一姓
一姓 1.  一家。亦泛指一族。
  ●《左传·昭公四年》：“四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓。”
  ●《汉书·刘向传》：“今王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内。”
  ●《晋书·五行志中》：“后王国宝、王孝伯一姓之中自相攻击。”
  ●唐孟郊《乙酉岁舍弟扶侍归兴义庄居后独止舍待替人》诗：“士有百役身，官无一姓宅。”
 2.  一个朝代。
  ●《国语·周语下》：“吾闻之曰：一姓不再兴，今周其兴乎？”
韦昭注：“一姓，一代也。”


一子出家， 七祖升天
一子出家， 七祖升天见“一子出家，九祖升天”。
  ●《金瓶梅词话》第一百回：“常言‘一子出家，九祖升天’，你那夫主冤愆解释，亦得超生去了。”


一子出家， 九祖升天
一子出家， 九祖升天谓子孙中有一人出家，祖宗都能升天。常用以借喻一人得势，全家沾光。
  ●《红楼梦》第一一七回：“我说的不是功名么？你们不知道‘一子出家，七祖升天？’”


一子悟道， 九族生天
一子悟道， 九族生天犹言一子出家，九祖升天。
  ●元马致远《黄粱梦》第一摺：“你自不知，你不是个做官的，天生下这等道貌，是个神仙中人。常言道：‘一子悟道，九族生天，不要错过了。’”


一孔
一孔 1.  一个洞穴或洞眼。
  ●《淮南子·泰族训》：“事有凿一孔而生百隙，树一物而生万叶者。”
  ●汉班固《奕旨》：“一孔有阙，坏颓不振，有似瓠子泛滥之败。”
  ●《尔雅·释乐》“大篪谓之沂”
晋郭璞注：“篪以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出，一寸三分，名翘，横吹之。”
 2.  一个来源；一个途径。
  ●《管子·国蓄》：“利出于一孔者，其国无敌；出二孔者，其兵不诎。”
  ●《商君书·弱民》：“利出一孔，则国多物；出十孔，则国少物。”
  ●《淮南子·原道训》：“万物之总，皆阅一孔；百事之根，皆出一门。”
 3.  比喻见解狭隘片面。
  ●郑观应《盛世危言·邮政上》：“非鲰生一孔所敢知矣。”
参见“一孔之见”。
 4.  数量词。多用于窑洞之类的建筑。如：一孔土窑。


一孔之见
一孔之见汉桓宽《盐铁论·相刺》：“持规而非矩，执准而非绳，通一孔，晓一理，而不知权衡。”
  ●《礼记·中庸》“反古之道”
汉郑玄注：“反古之道，谓晓一孔之人，不知今王之新政可从。”
  ●唐孔颖达疏：“孔谓孔穴。孔穴所出，事有多涂。今惟晓知一孔之人，不知余孔通达，惟守此一处，故云晓一孔之人。”后因称狭隘片面的见解为“一孔之见”。
  ●《文学源流·论墨子》：“籀其所沦，宁悖儒家，附和肆诋，诚一孔之见也。”
  ●毛泽东《中国革命战争的战略问题》第一章第一节：“有一种人，抱着一技之长和一孔之见，再也没有进步。”
  ●老舍《四世同堂》九六：“他对国际事务的知识很欠缺，然而又自有他的一孔之见。”


一字
一字 1.  一个字。
  ●汉王充《论衡·须颂》：“夫一字之谥，尚犹明主；况千言之论，万文之颂哉！”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·练字》：“故善为文者，富于万篇，贫于一字。”
  ●唐杜甫《同元使君春陵行》：“两章对秋月，一字偕华星。”
 2.  谓同一个字。
  ●《左传·僖公十五年》“千乘三去”
  ●清阮元《校勘记》：“惠士奇云：《上林赋》‘江河为阹’注云：‘遮禽兽为阹。’‘阹’即‘去’，实一字。”
 3.  指一种字体。
  ●汉熹平刊石之《周易》、《尚书》、《鲁诗》、《仪礼》、《春秋》、《公羊》、《论语》七部经书，系蔡邕以隶书书写。后因取别于魏正始之三体石经，称“一字石经”，或“鸿都石经”、“今字石经”。见《隋书·经籍志一》。
  ●清钱大昕《十驾斋养新余录·一字三字石经》：“蔡中郎所书，祇有隶体。魏刻乃有古文、篆、隶三体。汉刻本无一字之名，魏晋而下，称汉刻为一字，取别于魏之三字耳。”
 4.  另一个别名。
  ●明黄宗羲《宋元学案·紫薇学案》：“﹝紫薇门人﹞林之奇，字少颖，一字拙斋。”
 5.  指简短的信札。
  ●唐杜甫《登岳阳楼》诗：“亲朋无一字，老病有孤舟。”
  ●宋陈师道《送李奉议亳州判官》诗之三：“因声问何如？胡不枉一字。”
  ●明李贽《感事二绝寄焦弱侯》之一：“昨夜山前雷雨作，传君一字到黄州。”
 6.  谓物形如一字者。
  ●唐白居易《二月二日》诗：“轻衫细马春年少，十字津头一字行。”
  ●唐吴融《新雁》诗：“数声飘去和秋色，一字横来背晚晖。”
 7.  京剧髯口之一种。
  ●苏少卿《平剧手册·髯口》：“一字，满口之须而短只寸许者。白一字，五台山老僧等用；黑一字，鲁智深等用；红一字，典韦等用。”
 8.  中药量名。
  ●《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀·撮口》：“撮风散：亦脚蜈蚣（炙）半条……麝香一字，上为末，每服一字，竹沥调下。”


一字一句
一字一句 1.  每字每句。旧题宋尤袤《全唐诗话·王维》：“殷璠云：维诗……一字一句，皆出常境。”
  ●吴调公《李商隐研究》第七章一：“﹝那段文章﹞感情的充沛和真挚，真可以说是一字一句，流自肺腑。”
 2.  形容说话清楚从容。
  ●林兰《红棉袄》：“三婶子一点一点撕着那发了黑的棉花，一字一句地说：‘老三那孩子言不出语不进的，写不上，算不上，工作团咋派上他这个老实疙瘩？’”


一字一板
一字一板 1.  犹一字一句。形容说话从容，吐字清晰。
 2.  指严肃认真，毫不苟且。
  ●老舍《二马》第二段五：“温都太太把房钱，吃饭的时间，晚上锁门的时候，和一切的规矩，都当着伊牧师一字一板的交待明白了。”
  ●沙汀《烦恼》：“他竭力忍耐着祖母的罗嗦，一字一板地向她解释。”
  ●郭澄清《大刀记》第十四章：“黄二楞在这边一字一板地讲着，那边那些含着微笑静听的民兵们，都不约而同地连连点头。”
 3.  犹言正正经经，合乎规矩。
  ●赵树理《传家宝》：“她本想早给李成娶上个媳妇，把这份事业一字一板传下去。”


一字一珠
一字一珠形容歌声圆润。语出唐薛能《赠歌者》诗：“一字新声一颗珠，转喉疑是击珊瑚。”后亦以“一字一珠”称誉文章华贵。
  ●《儒林外史》第三回：“这样文字，连我看一两遍也不能解，直到三遍之后，才晓得是天地间之至文，真乃一字一珠！”


一字三缣
一字三缣《新唐书·皇甫湜传》载，裴度修福先寺，将立碑。
  ●皇甫湜即请斗酒，饮酣，援笔立就。
  ●度赠以车马、缯彩甚厚。
  ●湜大怒曰：“自吾为《顾况集序》，未常许人。今碑字三千，字三缣，何遇我薄邪？”度笑，酬以绢九千疋。
后因以“一字三缣”谓文酬极高。


一字不易
一字不易《新唐书·文艺传中·孙逖》：“开元间，苏颋、齐澣、苏晋、贾曾、韩休、许景先及狄典诏诰，为代言最；而逖尤精密，张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。”后因以“一字不易”谓文字精醇，一个字也不能更改。亦用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。


一字不苟
一字不苟一个字也不随便。形容行文时字斟句酌，反覆锤炼。
  ●宋罗大经《鹤林玉露》卷十六：“李太白一斗百篇，援笔立成；杜子美改罢长吟，一字不苟。”
  ●《明诗纪事乙签·李攀龙》引《明诗选》明陈子龙曰：“五律杂出盛唐诸家，精工雄浑。一字不苟，前人所难。”


一字书
一字书谓短札。
  ●唐包佶《尚书宗兄使过诗以奉献》：“雨散三年别，风传一字书。”
  ●宋陈与义《邓州西斋书事》诗之三：“易求苏子六国印，难得河桥一字书。”


一字值千金
一字值千金同“一字千金”。
  ●宋戴复古《望江南》词之一：“结屋三间藏万卷，挥毫一字值千金。”
  ●清李渔《意中缘·入幕》：“‘一字值千金’是说文理值钱的意思。”


一字入公门， 九牛拔不出
一字入公门， 九牛拔不出俗谚。谓一张状纸送进衙门，便身遭讼累，无从摆脱。语出《普灯录·黄龙慧南禅师》：“一字入公门，九牛曳不出。”
  ●元无名氏《苏九淫奔》第二摺：“俺娘千不肯，万不肯，递了状纸，送到当官。自古道：‘一字入公门，九牛拔不出’，这早晚公差敢待来也。”
  ●《醒世姻缘传》第四六回：“我恐怕他后来改了口，所以哄他叫写个禀帖给我做了凭据，叫他改不得口。只这他自己的状纸上好些别脚，‘一字入公门，九牛拔不出’哩！”
  ●黄远庸《最近之秘密政闻》：“吴景濂君尤决绝，大似守‘一字入公门，九牛拔不出’之戒者。”


一字兼金
一字兼金形容文字极其珍贵。兼金，价值倍常的好金。
  ●清王士禛《香祖笔记》卷四：“苏、黄遗墨流传至今者，一字兼金。”


一字千秋
一字千秋谓文字警辟，足垂久远。
  ●明胡应麟《少室山房笔丛·史书占毕一》：“夫诗以一字千秋者也，史以千秋一字者也。”


一字千金
一字千金 1.  秦相吕不韦使门客着《吕氏春秋》，书成，公布于咸阳城门，声言有能增删一字者，赏予千金。见《史记·吕不韦列传》。又汉刘安着《淮南子》，亦悬赏千金，征求士人意见。见汉桓谭《新论·本造》。后因以“一字千金”极言文章价值的高贵。
  ●南朝梁钟嵘《诗品》卷上：“古诗其体源出于《国风》，陆机所拟十四首，文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎一字千金。”
  ●宋张齐贤《洛阳搢绅旧闻记·梁太祖优待文士》：“古人酬文士，有‘一字千金’之语。”
 2.  指书法作品的珍贵。
  ●唐权德舆《马秀才草书歌》：“变化纵横出新意，眼看一字千金贵。”
  ●京剧《绒花记》第六场：“常言说的好，‘一字千金’，论着个儿教，那就多咧！”


一字封
一字封谓封爵上仅冠一字。
  ●《元史·哈剌哈孙传》：“阿忽台有勇力，人莫敢近，诸王秃剌实手缚之，以功封越王……哈喇哈孙力争之，曰：‘祖宗之制，非亲王不得加一字之封。’”
  ●清钱大昕《廿二史考异·哈剌哈孙传》：“世祖之世，燕、秦、梁、晋诸王，皆皇子也。自武宗嗣位，而越王秃剌始以宗室得封。由是齐、楚、豳、宁、济、定以宗族，鄃、鲁以驸马，皆得一字之封，皆自秃剌启之。”
参见“一字王”。


一字巾
一字巾 1.  古时头巾之一种。相传起于宋韩世忠。
  ●宋洪迈《夷坚甲志·韩郡王荐士》：“韩郡王既解枢柄，逍遥家居，常顶一字巾，跨骏骡，周游湖山之间。”
  ●又见宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴十一年》。
 2.  京剧中丑角、书僮所用的巾帻。
  ●苏少卿《平剧手册·行头砌末例释》：“一字巾，一个。黑缎带约三分阔，上有水钻。丑角、书僮等用。”


一字师
一字师谓订正一字之误读，即可为师。
  ●五代王定保《唐摭言·切磋》载李相读《春秋》，叔孙婼之“婼”应读“敕略切”，李误为“敕晷切”，小吏言之，公大惭愧，“命小吏受北面之礼，号曰‘一字师’”。
  ●宋罗大经《鹤林玉露补遗》卷十三：“杨诚斋与同舍谈及于宝。一吏进曰：‘乃干宝，非于也。’问何以知之？吏取韵书以呈，‘干’字下注云：晋有干宝。诚斋大喜曰：‘汝乃吾一字之师。’”又清乾隆时有某方伯莅浙，见文牍中有“鳖子亹”三字，一吏谓“亹”
  ●见于《大雅·凫鹥》，旧注音门，方伯谓“子即吾一字师”。见清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·鳖子亹》。亦指更换诗文中一、二字的老师。
  ●宋魏庆之《诗人玉屑·一字师》：“郑谷在袁州，齐己携诗诣之。有《早梅》诗云：‘前村深雪里，昨夜数枝开。’谷曰：‘数枝，非早也。未若一枝。’齐己不觉下拜。自是士林以谷为‘一字师’。”
  ●明黄溥《闲中今古录》卷一载元萨天锡送浚天渊入朝，有“地湿厌闻天竺雨，月明来听景阳钟”之句，“闻者无不脍炙，惟山东有一叟鄙之……曰：‘措词固善，但闻字与听字一合耳！’公曰：‘当以何字易之？’叟徐曰：‘看天竺雨。’诘其‘看’字，叟曰：‘唐人有林下老僧来看雨。’公俯首拜为‘一字师’。”
  ●宋曾吉父《送汪内相赴临川诗》有“白玉堂中曾草诏，水晶宫里近题诗”。
  ●韩子苍改“中”为“深”，改“里”为“冷”，吉父闻之以子苍为一字师。见宋周紫芝《竹坡诗话》卷三。又五代张迥《寄远诗》有“蝉鬓凋将尽，虬髯白也无”句，齐己改“白也”为“黑在”，迥遂拜作一字师。见宋阮阅《诗话总龟·评论二》引《郡阁野谈》。


一字王
一字王谓王号以一字为封。历朝均有，至辽则以为尊。
金、元仅亲王得封。
  ●《金史·百官志一》：“亲王母妻，封一字王者旧封王妃，为正从一品。”
  ●元马致远《汉宫秋》第三摺：“若是他不恋恁春风画堂，我便官封你一字王。”
  ●清袁枚《随园随笔·官职》：“《辽史》有一字王之称，盖如赵王、魏王之类，皆国王也。若郡王则必二字，如混同郡王、兰陵郡王之类，较一字王为卑。”


一字褒贬
一字褒贬原谓《春秋》笔法严谨，一字即寓褒贬之意。
  ●晋杜预《春秋经传集解序》：“《春秋》虽以一字为褒贬，然皆须数字以成言。”
  ●孔颖达疏：“褒则书字，贬则称名。”
  ●晋范宁《春秋谷梁传序》：“一字之褒，宠逾华衮之赠；片言之贬，辱过市朝之挞。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·征圣》：“故《春秋》以一字为褒贬。”后亦泛指论人议事用词严谨而有分寸。
  ●唐柳宗元《上扬州李吉甫相公献所著文启》：“又不得效薄技于前，以希一字之褒贬。”
  ●唐方干《酬孙发》诗：“从来一字为褒贬，二十八言犹太多。”


一字连城
一字连城《魏书·彭城王勰传》：“黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗。至勰诗，高祖仍为之改一字……勰曰：‘臣闻《诗》三百，一言可蔽。今陛下赐刊一字，足以价等连城。’”后因以“一字连城”极言文字价值的崇高。连城，指“连城璧”。


一字长城
一字长城谓一言奏效，可比长城。
  ●明汤显祖《牡丹亭·折寇》：“仗恩台一字长城，借寒儒八面威风。”


一字长蛇阵
一字长蛇阵 1.  排列成一长条的阵势。
  ●《官场现形记》第六回：“接着看操演阵势：什么一字长蛇阵、两仪阵、三才阵、四面埋伏阵、五路进攻阵。”
 2.  泛指排成长行的人或物。
  ●聂绀弩《在汽车上》：“两头来的车子多，大家停着，摆成一字长蛇阵。”


一字阵
一字阵谓排列如一字的阵势。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“一字阵分开，尽都摆搠。”


一宅
一宅 1.  谓安心于至一之道。
  ●《庄子·人间世》：“无门无毒，一宅而寓于不得已则几矣。”
  ●成玄英疏：“宅，居处也。处心至一之道，不得已而应之，机感冥会，非预谋也。”
德清注：“一宅者，谓安心于一，了无二念。”
 2.  一处住所。
  ●汉王充《论衡·辩祟》：“使食口十人居一宅之中，不动锤，不更居处。”
  ●晋陶潜《戊申岁六月中遇火》诗：“一宅无遗宇，舫舟荫门前。”
  ●《新唐书·辛替否传》：“今弃一宅，造一宅，忘前悔，忽后祸。臣窃谓陛下乃憎之，非爱之也。”


一宗
一宗 1.  一个宗族。亦谓同族，同姓。
  ●《汉书·吴王刘濞传》：“天下一宗，死长安即葬长安，何必来葬！”
颜师古注：“犹言同姓共为一家。”
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·规箴》：“卿一宗在朝有几人，陆（陆凯）曰：二相，五侯，将军十余人。”
  ●《新唐书·宗室传赞》：“建国利一宗，列郡利百姓。”
 2.  表数量。一桩；一件。
  ●宋司马光《涑水记闻》卷十六：“浃（何浃）索纸万幅以答款，府司以数百幅给之，乃一纸书一宗。”
  ●《红楼梦》第八八回：“头一宗，他当家没有空儿。”
  ●赵树理《小二黑结婚》：“你一宗，他一宗，从晌午说到太阳落。”
 3.  表数量。文卷一夹或一册。
  ●元无名氏《朱砂担》第三摺：“这一宗是何文卷？”
  ●章炳麟《新方言·释言》：“凡事有始终期限曰一成，或曰一终。今公牍转作一宗，通俗转作一桩，皆终字也。”
 4.  表数量。一批。
  ●《三国演义》第六八回：“吕蒙箭尽，正慌间，忽对江一宗船到。”
 5.  表数量。一片，一块。
  ●《儒林外史》第三二回：“我圩里那一宗田，你替我卖给那人罢了。”


一官一集
一官一集旧时士大夫以所署官作为撰集之名，始于南朝梁王筠。
  ●《南史·王筠传》：“筠自撰其文章，以一官为一集，自《洗马》、《中书》、《中庶》、《吏部》、《左佐》、《临海》、《太府》各十卷，《尚书》三十卷，凡一百卷，行于世。”
  ●宋楼钥《送杨廷秀秘监赴江东漕》诗：“一官定一集，流传殆千卷。”


一官半职
一官半职泛指普通的官职。
  ●《清平山堂话本·陈巡检梅岭失妻记》：“今黄榜招贤，我欲赴选，求得一官半职。”
  ●元王实甫《西厢记》第四本第四摺：“都只为一官半职，阻隔得千山万水。”
  ●清李渔《奈何天·助边》：“他的功劳，不是一官半职可以酬得来的。”
  ●朱自清《回来杂记》：“从前买古董玩器送礼，可以巴结个一官半职的。”


一定
一定 1.  一经制定；一经确定。
  ●汉贾谊《论时政疏》：“地制一定，宗室子孙，莫虑不王。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·声律》：“韵气一定，故余声易遣。”
  ●宋陈亮《书林勋本政书后》：“然后勋所定之制，可以一定而不易，庶几勋之志也。”
  ●《警世通言·拗相公饮恨半山堂》：“因他性子执拗，主意一定，佛菩萨也劝他不转，人皆呼为拗相公。”
 2.  固定不变；注定。
  ●《淮南子·原道训》：“故士有一定之论，女有不易之行。”
  ●明薛瑄《道论》中篇：“人之子孙，富贵贫贱，莫不各有一定之命。”
 3.  规定的，确定的。
  ●《晋书·杜预传》：“故遂表树开道，为一定之制。”
  ●清李渔《闲情偶寄·词曲》：“限字则四六排偶之文是已。语有一定之字，字有一定之声。”
  ●老舍《二马》第五段三：“人事，爱情，永远是没系统的，没一定的！”
 4.  必然；确实无疑。
  ●元无名氏《谢金吾》第三摺：“那杨六郎一定饶了我。”
  ●明王九思《中山狼》：“恰才有一个狼走将这里来了，你一定看见来。”
  ●丁玲《韦护》第二章八：“我们仿佛是在骄傲，然而却一定有许多内行人在讥笑我们了。”
 5.  表示坚决。多用于第一人称。
  ●茅盾《喜剧》：“有要紧事，一定要见一见。”
  ●曹禺《雷雨》第三幕：“我们明天一定走，离开这儿。”
 6.  某种程度的；适当的。
  ●杨沫《青春之歌》第一部第二章：“她注意的是这女孩子的相貌的变化，和如何使她具有一定的学历。”
  ●马南村《燕山夜话·初生之犊不怕虎》：“只要脑子和身体各部分相应的官能担负得了，并不勉强，就可以进行一定的学习和锻炼。”
 7.  特定。
  ●毛泽东《新民主主义论》十一：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”
  ●老舍《正红旗下》三：“历史发展到一定的阶段，总会有人，像二哥，多看出一两步棋的。”
 8.  犹统一。
  ●宋欧阳修《苏氏文集序》：“唐衰兵乱，又百余年而圣宋兴，天下一定，晏然无事。”
  ●康有为《应诏统筹全局摺》：“令群臣具名上表，咸革旧习，黾勉维新；否则自陈免官，以激厉众志，一定舆论。”


一定不易
一定不易《淮南子·主术训》：“今夫权衡规矩，一定而不易，不为秦楚变节，不为胡越改容。”后因以“一定不易”谓既经确定不可改变或事理正确不可改动。
  ●明陶宗仪《辍耕录·古铜器》：“商器质素无文，周器雕篆细密，此固一定不易之论。”亦作“一定不移”。
  ●清李渔《闲情偶寄·词曲·音律》：“至于填词一道，则句之长短，字之多寡，声之平、上、去、入，韵之清浊阴阳，皆有一定不移之格。”
  ●《老残游记》第十回：“然究竟半个明的，半个暗的，是一定不移的道理。”


一定不移
一定不移见“一定不易”。


一定之规
一定之规 1.  一定的规律或规则。
  ●郭小川《新路歌》：“历史的发展，有它新陈代谢的一定之规。”
 2.  喻已经打定的主意。如：你有千言万语，我有一定之规。


一宛
一宛宋时小贩卖麦面时以袋为计量单位，一袋称一宛。
  ●宋孟元老《东京梦华录·天晓诸人入市》：“其卖麦面，每秤作一布袋，谓之一宛，或三五秤作一宛，用太平车或驴马驮之，从城外守门入城货卖。”


一实
一实 1.  同一种事物。亦谓实质相同。
  ●《荀子·正名》：“状同而为异所者，虽可合，谓之二实。状变而实无别而为异者，谓之化；有化而无别，谓之一实。”
杨倞注：“虽有化而无别异，故谓之一实，言其实一也。”
  ●《吕氏春秋·振乱》：“攻伐之与救守，一实也。”
高诱注：“攻伐欲陷人，救守欲完人，其实一也。”
  ●《淮南子·精神训》：“无天下不亏其性，有天下不羡其和；有天下，无天下，一实也。”
  ●汉王充《论衡·纪妖》：“刻为文，言为辞。辞之与文，一实也。”
  ●章炳麟《辨诗》：“瞽师瞍蒙，皆掌声诗，即诗与箴一实也。”
 2.  谓真实，实在。
  ●《陆象山语录》卷上：“千虚不博一实，吾平生学问无他，只是一实。”
  ●清王夫之《读四书大全说·中庸第二十章十四》：“是物外有诚，事外有诚。斯亦游于虚以待物之用，而岂一实无间之理哉？”
 3.  一个果实。
  ●南朝宋刘敬叔《异苑》卷二：“王浚园生瓜，三茎一实。”
  ●元《种瓠》诗序：“秋后瓠果成一实。”
  ●梁启超《说橙》：“植橙之地，凡亩而容百五十株，凡株得橙中数可二百实。一实重率在三四两之间。”
 4.  指结果实一次。
  ●晋王嘉《拾遗记·瀛洲》：“有树名影木，日中视之如列星，万岁一实。实如瓜，青皮黑瓤，食之骨轻。”
  ●南朝梁任昉《述异记》卷上：“磅磄山去扶桑五万里，日所不及，其地甚寒，有桃树千围，万年一实。”


一宠性儿
一宠性儿谓鲁莽急躁的性子。
  ●《醒世姻缘传》第十二回：“你千万受些委屈，我自有补报，只是临了教你老人家足了心，喜欢个够。你是百般别拿出那一宠性儿来。”


一客不烦两家
一客不烦两家谓一人全部承担或始终成全其事，不必另托他人。
  ●《续传灯录·堂远禅师》：“一鹤不栖双木，一客不烦两家。”后多作“一客不烦二主”。


一客不烦二主
一客不烦二主同“一客不烦两家”。


一客不犯二主
一客不犯二主同“一客不烦两家”。
  ●《西游记》第三回：“悟空道：‘一客不犯二主，若没有，我也定不出此门。’”
  ●明《杀狗记·雪夜救兄》：“一客不犯二主，一发是你去。”
  ●《水浒传》第三回：“常言道：‘一客不烦二主。’大官人便是出钱的，这位娘子便是出力的。”
  ●《醒世姻缘传》第二二回：“一客不烦二主，俺们既做庄家，难道不使个头口？爽利每人分个牛与我们，一发成全了奶奶这件好事。”
  ●老舍《老张的哲学》第十：“早饭吃了你，晚饭也饶不了你，一客不烦二主。”


一客弗烦两主
一客弗烦两主同“一客不烦两家”。
  ●《何典》第十回：“索性一客弗烦两主，等他做个出钱施主如何？”


一宫
一宫古代历法以周天三百六十度的十二分之一，即三十度为一宫。
  ●宋沈括《梦溪笔谈·象数一》：“又一时之间，天行三十余度，总谓之一宫。”


一家
一家 1.  一个家族；一户人家。常用以谓无分彼此，如家人之相亲。
  ●《管子·霸言》：“一国而两君，一国不可理；一家而两父，一家不可理也。”
  ●《淮南子·说林训》：“一家失熛，百家皆烧。”
  ●北齐颜之推《颜氏家训·兄弟》：“夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲，此三而已矣。”
  ●《儿女英雄传》第二八回：“一家和睦，吉事有祥。”
  ●陈毅《乘车过雪峰》诗：“明日拉萨会亲友，汉藏一家叙别情。”
 2.  指一人。
  ●《礼记·大学》：“一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱。”
郑玄注：“一家、一人，谓人君也。”
  ●汉班固《白虎通·正论》：“明天下非一家之有，谨敬谦让之至也。”
  ●《宋史·道学传·程颢》：“天下事非一家私议，愿平气以听。”
  ●《古今小说·宋四公大闹禁魂张》：“有五个防土库的，在那里吃酒赌钱，一家当一更。”
 3.  一家学说；一个流派。
  ●《荀子·解蔽》：“一家得周道，举而用之，不蔽于成积也。”
  ●《晋书·荀崧传》：“向歆，汉之硕儒，犹父子各执一家，莫肯相从。”
  ●唐刘知几《史通·采撰》：“何尝不征求异说，采摭群言，然后能成一家，传诸不朽。”
  ●宋苏轼《庄子祠堂记》：“其论天下道术，自墨翟、禽滑厘、彭蒙、慎到、田骈、关尹、老聃之徒，以至于其身，皆以为一家。”
  ●梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第三章第二节：“苏张纵横之辨、髡奭稷下之谈，其论无当于宏旨，其义不主于一家。”参见“一家言”、“一家书”。
 4.  古时生产活动的一个单位。三夫为一家。
  ●《管子·乘马》：“邑成而制事：四聚为一离，五离为一制，五制为一田，二田为一夫，三夫为一家，事制也。”
 5.  表数量。常用于工商企业等。如：一家百货商店；一家纺织厂。


一家一火
一家一火谓所有家当什物。


一家一计
一家一计指一夫一妻的家庭生活或财产。亦引申为一家人。
  ●元关汉卿《望江亭》第二摺：“把似你守着一家一计，谁着你收拾下两妇三妻。”
  ●《金瓶梅词话》第七九回：“好歹一家一计帮扶着你娘儿每过日子，休要教人笑话。”
  ●《儒林外史》第二七回：“将来把你嫂子也从京里接到南京来，和兄弟一家一计的过日子。”


一家不成， 两家现在
一家不成， 两家现在常用为说亲不成，但两家关系仍然照常之意。
  ●《儿女英雄传》第二五回：“列公，你道‘两好并一好，爱亲才作亲’；一家不成，两家现在，何至于就糟到如此？”


一家之作
一家之作自成一家的著作。
  ●《宋书·范晔传》：“不得志，乃删众家《后汉书》为一家之作。”


一家之学
一家之学自成一家的学派。
  ●《三国志·魏志·杜恕传》“恕奏议论駮皆可观，掇其切世大事着于篇”
南朝宋裴松之注：“﹝杜预﹞乃错综微言，着《春秋左氏经传集解》，又参考众家，谓之《释例》，又作《盟会图》、《春秋长历》，备成一家之学，至老乃成。”
  ●南朝梁沈约《答陶华阳》：“若以释教乖方，域之理外，此自一家之学，所不敢言。”
  ●《朱子语类》卷八九：“服议，汉儒自为一家之学，以《仪礼·丧服篇》为宗。”


一家之言
一家之言指有独特见解、自成一家的学说或论着。
  ●汉司马迁《报任少卿书》：“欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。”
  ●晋葛洪《抱朴子·自叙》：“洪年二十余，乃计作细碎小文，妨弃功日，未若立一家之言，乃草创子书。”
  ●梁启超《论译书》：“近岁有续编及驳议等编，皆当补译，以成一家之言。”


一家之辞
一家之辞同“一家之言”。
  ●《晋书·裴頠传》：“观《老子》之书，虽博有所经，而云‘有生于无’，以虚为主，偏立一家之辞，岂有以而然哉！”


一家书
一家书指富有特色、自成一家的著作。
  ●《晋书·王接传》：“接学虽博通，特精《礼》、《传》，常谓《左氏》辞义赡富，自成一家书，不主为经发。”
  ●《梁书·萧子显传》：“又采众家《后汉》，考正同异，为一家之书。”


一家人
一家人一个家庭的成员。亦比喻自己人。
  ●《西游记》第三三回：“比较什么？道人见道人，都是一家人。”
  ●《儿女英雄传》第七回：“你瞧，大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人。”
  ●老舍《神拳》第三幕：“县大人奉旨作官，我们奉旨练团，我看都是一家人！”


一家人不说两家话
一家人不说两家话俗谚。意谓自家人不说客气话。
  ●知侠《铁道游击队》第五章：“别说了，一家人不说两家话。你家里没吃的，我分这一份钱，放在手里没用，我心里能过得去么？”


一家伙
一家伙犹一下子。
  ●张天翼《仇恨》：“叫娘们儿也揍他一家伙！”
  ●柳青《创业史》第一部第八章：“那么，你就和她谈上一回！要红要黑，干脆一家伙！”
  ●李准《人比山更高》：“越谈越有劲，一家伙谈了一夜。”


一家哭
一家哭见“一路哭”。


一家女不吃两家茶
一家女不吃两家茶俗谚。谓一女不嫁二夫。
  ●清翟灏《通俗编·仪节》：“俗以女子许嫁曰吃茶，有‘一家女不吃两家茶’之谚。”


一家子
一家子 1.  犹言一家人或自己人。
  ●《史记·匈奴列传》：“朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。”
  ●宋无名氏《李师师外传》：“帝意不悦，为霁颜，以老娘呼也，谕以一家子无拘畏。”
  ●《儿女英雄传》第三二回：“咱可就都有骨血儿管着咧。算一家子咧。”
  ●鲁迅《二心集·关于小说题材的通信》：“小资产阶级如果其实并非与无产阶级一气，则其憎恶或讽刺同阶级，从无产者看来……是一家子里面的事。”
 2.  谓某一人家。
  ●《二刻拍案惊奇》第十七回：“而今说着一家子的事，委实奇吒，最是好听。”
  ●《醒世姻缘传》第六回：“昨日翰林院门口，一家子的个女儿叫一个狐狸精缠的堪堪待死。”
  ●《老残游记》第六回：“府里南门大街西边小胡同里，有一家子，只有父子两个。”
 3.  谓全家或全家人。
  ●《红楼梦》第七四回：“一家子除了你们小夫小妻，余者老婆子们，要这个何用？”
  ●鲁迅《呐喊·风波》：“立刻就要吃饭了，还吃炒豆子，吃穷了一家子！”
  ●曹禺《雷雨》第一幕：“免得你父亲又板起脸，叫一家子不高兴。”
 4.  犹一个人。
  ●《西游记》第三六回：“有一个胆量大的和尚，近前又问：‘老爷既然吃素，煮多少米的饭方彀吃？’八戒道：‘小家子和尚！问什么！一家子煮上一石米。’”


一家无二
一家无二谓一家之人没有两样。
  ●元杨显之《潇湘雨》第一摺：“这个女孩儿，也是有缘，我认了做义女，他自到我家来，倒也亲热，一家无二。”


一家春
一家春形容美好独特的境界。
  ●唐王勃《山扉夜坐》诗：“林塘花下月，别是一家春。”
  ●唐杨巨源《圣寿无疆词》之四：“云山九门曙，天地一家春。”
  ●宋陈师道《次韵答学者》之一：“笔下倒倾三峡水，胸中别作一家春。”


一家眷属
一家眷属本指一家人，后以喻同一格局。
  ●康有为《广艺舟双楫·本汉》：“《孔宙》、《曹全》是一家眷属，皆以风神逸宕胜。”
按，《孔宙》、《曹全》，皆汉碑名。


一家章句
一家章句谓疏解经籍，自成一家之学。
  ●汉王充《论衡·程材》：“是以世俗学问者，不肯竟经明学，深知古今，急欲成一家章句。”


一家老小
一家老小谓全家人。
  ●《京本通俗小说·菩萨蛮》：“你若无事退回，我自养你一家老小。”
  ●《儒林外史》第三回：“我一天杀一个猪还赚不得钱把银子，都把与你去丢在水里，叫我一家老小嗑西北风。”
  ●洪深《五奎桥》：“乡下人怕什么：眼看着田里的稻枯死，眼看着一家老小饿死，这是真怕的，其余还怕什么！”


一家言
一家言犹言一家之言。
  ●三国魏曹丕《典论论文》：“融等已逝，唯干着论，成一家言。”
  ●唐刘禹锡《唐故衡州刺史吕君集纪》：“后十年，其子安衡泣捧遗草来谒，咨余之，成一家言，凡二百篇。”
  ●明方孝孺《赠郭士渊序》：“他若董仲舒、贾谊、司马迁、扬雄皆用之成一家言。”
  ●梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第四章第三节：“墨子生于宋；宋，南北要冲也，故其学于南北各有所采而自成一家言。”


一家语
一家语犹一家之言。
  ●明何景明《明月篇》：“乃知子美辞固沉着，而调失流转，虽成一家语，实则诗歌之变体也。”


一家货
一家货原指独家的或同样的货物，引申谓独守一家清规者，多指僧人。
  ●《醒世恒言·汪大尹火焚宝莲寺》：“当时既是难养，索性死了，倒也干净！何苦送来做了一家货，今日教我寸步难行。”


一家门
一家门方言。全家。
  ●洪深《香稻米》第二幕：“今年还是个十足大丰年，乡下地方，吃总有得吃的，用不着一家门都寻死。”


一家骨肉
一家骨肉谓全家的亲人。
  ●明王守仁《传习录》卷中：“相陵相贼，自其一家骨肉之亲，已不能无尔我胜负之意，彼此藩篱之形。”
  ●清吴兰馨《绛蘅秋·设局》：“一家骨肉，说什么年轻。”


一宿
一宿 1.  谓住宿一夜。
  ●《左传·庄公三年》：“凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。”
  ●《庄子·天运》：“仁义，先王之蘧庐也，止可以一宿，而不可以久处。”
  ●《儒林外史》第三五回：“我虽则在此一宿，我不殡葬他，谁人殡葬？”
参见“一宿之行”。
 2.  一夜。
  ●汉王充《论衡·命义》：“闻历阳之都一宿沉而为湖。”
  ●《敦煌曲子词·乐世词》：“霜多雨湿飞难进，惭借荒田一宿眠。”
  ●《红楼梦》第二四回：“那天已是掌灯时候，贾蕓吃饭，收拾安歇，一宿无话。”
  ●峻青《黎明的河边·老交通》：“谁的身子也不是铁打的，一宿的工夫要走一百一二十里，怎么能抗得了？”


一宿之行
一宿之行一天的行程。
  ●《战国策·韩策三》：“韩相国谓田苓曰：‘事急，愿公虽疾，为一宿之行。’”
按：古代师行一日三十里，三十里为一舍，舍亦可谓之宿。


一宿觉
一宿觉佛家语，谓一个晚上就豁然而悟。
  ●唐玄觉禅师初谒六祖慧能，问答投契，顿时得悟，因留住一宿，时谓一宿觉。见《景德传灯录·温州永嘉玄觉禅师》。
后因以指神悟、顿悟。
  ●《二程遗书》卷十八：“问释氏有一宿觉、言下觉之说如何？曰……古人云‘共君一夜话，胜读十年书’，若于言下即悟，何啻读十年书？”
  ●宋苏轼《三朵花》诗：“归来且看一宿觉，未暇远寻三朵花。”


一密
一密同“一迷”。
  ●明金銮《锁南枝·风情戏嘲》：“心肠儿窄，性气儿粗，听的风来就是雨。尚兀自拨火挑灯，一密里添盐加醋。”


一寒如此
一寒如此《史记·范雎蔡泽列传》：“魏使须贾于秦，范雎闻之，为微行，敝衣闲步之邸，见须贾……须贾意哀之，留与坐饮食，曰：‘范叔一寒如此哉！’乃取其一绨袍以赐之。”后用以表示贫困潦倒至极。
  ●宋范成大《再游上方》诗：“范叔一寒如此，刘郎前度曾来。”
  ●元方回《次韵许大初见赠》：“赖是同乡复同味，一寒如此遽春还。”


一察
一察谓察其一端。
  ●《庄子·天下》：“天下大乱，贤圣不明，道德不一。天下多得一察焉以自好。”
  ●清王念孙《读书杂志余编·庄子》：“一察谓察其一端，而不知其全体。”


一寸
一寸 1.  十分为一寸。引申为微少。
  ●《韩非子·说林上》：“蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤一寸而仞有水。”
  ●汉贾谊《新书·五美》：“一寸之地，一人之众，天子无所利焉，诚以定治而已。”
  ●《晋书·庾亮传》：“冒亲以求一寸之用，未若防嫌以明至公。”
  ●宋杨万里《初夏》诗之一：“雨后觅春无一寸，蔷薇花发酽燕脂。”
 2.  指心。古人谓心为方寸之地，故称。
  ●宋苏轼《次韵答王巩》诗：“我有方外客，颜如琼之英，十年尘土窟，一寸冰雪清。”
  ●明何景明《过先墓》诗：“一寸未忘游子线，万年难觅老莱衣。”
 3.  指光阴。
  ●唐李峤《书》诗：“请君看入木，一寸乃非虚。”
参见“一寸阴”。


一寸丹
一寸丹见“一寸丹心”。


一寸丹心
一寸丹心一片赤诚之心。
  ●唐杜甫《郑驸马池台喜遇郑广文同饮》诗：“白发千茎雪，丹心一寸灰。”
  ●宋杨万里《新除广东常平之节感恩书怀》诗：“向来百炼今绕指，一寸丹心白日明。”亦省作“一寸丹”。
  ●宋文天祥《己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋》诗之五：“亦知戛戛楚囚难，无奈天生一寸丹。”
  ●清钮琇《觚剩·布囊焚余》：“所贵一寸丹，可逾金石坚。”
  ●柳亚子《感事呈毛主席一首》诗：“头颅早悔平生贱，肝胆宁忘一寸丹！”


一寸光阴一寸金
一寸光阴一寸金俗谚。意谓时间非常可贵，必须珍惜。
  ●唐王贞白《白鹿洞》诗之一：“读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。”
  ●元同恕《送陈嘉会》诗：“尽欢菽水晨昏事，一寸光阴一寸金。”
  ●李六如《六十年的变迁》第三章三：“老兄！‘一寸光阴一寸金’啦。像这样得过且过，有什么出息？”


一寸心
一寸心 1.  微薄心意。
  ●唐贺遂良《赠韩思彦》诗：“意气百年内，平生一寸心。”
 2.  指一片诚心。
  ●宋苏轼《滕县时同年西园》诗：“人皆种榆柳，坐待十亩阴；我独种松柏，守此一寸心。”
  ●明杨立斋《一封书·题情》曲之三：“理瑶琴，罢瑶琴，总是相思一寸心。”


一寸葚
一寸葚传说中的仙药名。
  ●南朝梁元帝《金楼子·志怪》：“秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海求金菜玉蔬并一寸葚。”葚，亦作“椹”。见同书《箴戒》。


一寸赤心
一寸赤心同“一寸丹心”。
  ●宋陆游《江北庄取米到作饭香甚有感》诗：“飞霜掠面寒压指，一寸赤心惟报国。”


一寸金
一寸金比喻极可宝贵。
  ●《宣和遗事》前集：“君王莫听捐燕议，一寸山河一寸金。”
  ●明张羽《百索词》：“系郎臂，结郎心，一寸丝绳一寸金。”


一寸阴
一寸阴比喻短暂的时间。
  ●宋苏轼《和方南圭寄迓周文之》诗之一：“共惜相从一寸阴，酒杯虽浅意殊深。”
参见“寸阴”。


一对
一对 1.  表数量。一双。
  ●唐皮日休《重元寺双矮桧》诗：“应如天竺难陀寺，一对狻猊相枕眠。”
  ●《宣和遗事》前集：“撞着八个大汉，担着一对酒桶，也来堤上歇凉。”
  ●《金瓶梅词话》第四回：“看见他一对小脚穿着老鸦缎子鞋儿。”
 2.  表数量。一套，用以称衣服。
  ●宋欧阳修《谢对衣金带鞍辔马状》：“臣伏蒙圣慈，以臣入院，特赐衣一对，金带一条，金镀银鞍辔马一匹者。”
 3.  称夫妻两人。
  ●《京本通俗小说·冯玉梅团圆》：“又过数日，妇人脚不痛了，徐信和它做了一对夫妻上路，直到建康。”
  ●《水浒传》第一○四回：“适才曾合过来，铜盆铁帚，正是一对儿夫妻。”
  ●杨朔《春子姑娘》：“我望望她，又望望她表兄弟那宽阔的背影，觉得这两人配在一起，倒是天生的一对儿。”
 4.  泛指年貌可以相配的两个人。
  ●《红楼梦》第二六回：“从镜后转出两个一对儿十五六岁的丫头来。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第九十回：“有叫局的，他姊妹两个总是一对儿同来，却只算一个局钱。”


一寻
一寻 1.  古长度单位，八尺为一寻。
  ●汉焦赣《易林·渐之颐》：“一寻百节，绸缪相结，其指诘屈，不能解脱。”
  ●晋葛洪《抱朴子·塞难》：“是何异以一寻之绠，汲百仞之深？”
 2.  寻访或寻觅一次。
  ●唐李端《送马尊师》诗：“武陵花木应长在，愿与渔人更一寻。”
  ●唐罗隐《咏史》诗：“蠹简遗编试一寻，寂寥前事似如今。”


一寻一个着
一寻一个着方言。一寻即得。谓相见或觅得甚为容易。
  ●《醒世姻缘传》第七五回：“狄周认道：‘这不是童奶奶么？好意思儿，一寻一个着！’”


一寿
一寿犹言一生。
  ●汉王充《论衡·命义》：“命有衰盛，物有贵贱。一岁之中，一贵一贱；一寿之间，一衰一盛。”


一封
一封 1.  古以十万平方里为“一封”。
  ●《梁书·刑法志》：“地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里；成十为终，终十为同，同方百里；同十为封，封十为畿。畿方千里……一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者也。”
 2.  指单峰(驼)。
  ●《汉书·西域传下·大月氏国》：“出一封橐驼。”
颜师古注：“脊上有一封也。封言其隆高，若封土也。”
 3.  表数量。用于书信等封缄之物。
  ●唐王昌龄《别李浦之京》诗：“小弟邻庄尚渔猎，一封书寄数行啼。”
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“少不得修了一封家书，差人接取家眷入京。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷四：“纸窗儿前，照台儿后，一封儿小简，掉在纤纤手。”
  ●《儒林外史》第一回：“这一回小婿再去，托敝亲家写一封字来。”


一封书
一封书 1.  一封信。
  ●《史记·越世家》：“朱公不得已而遣长子，为一封书遗故所善庄生。”
  ●唐于武陵《客中》诗：“一封书未返，千树叶皆飞。”
 2.  明代一种酷刑的名称。
  ●《明史·刑法志二》：“酷吏辄用挺棍、夹棍、脑箍、烙铁及一封书、鼠弹筝……或鞭脊背、两踝致伤以上者，俱奏请，罪至充军。”
 3.  南词曲牌名。一名《秋江送别》。


一封轺传
一封轺传汉制，凡受朝廷征召者乘坐公家马车，皆持一尺五寸长的木制传信，有御史大夫封章，以为凭证。轺传两马，一马一封，故谓之一封轺传。
  ●《汉书·平帝纪》：“征天下通知逸经、古记、天文、历算、钟律、小学、《史篇》、方术、《本草》及以《五经》、《论语》、《孝经》、《尔雅》教授者，在所为驾一封轺传，遣诣京师。”
  ●颜师古注引如淳曰：“律，诸当乘传及发驾置传者，皆持尺五寸木传信，封以御史大夫印章。其乘传参封之。参，三也。有期会累封两端，端各两封，凡四封也。乘置驰传五封也，两端各二，中央一也。轺传两马再封之，一马一封也。”


一封驼
一封驼单峰骆驼。
  ●唐李商隐《镜槛》诗：“传书两行雁，取酒一封驼。”


一射
一射犹言一射之地。
  ●元关汉卿《望江亭》第三摺：“则你那金牌势剑身傍列，见官人远离一射，索用甚从人拦当者，俺只待拖狗皮的拷断他腰截。”


一射之地
一射之地一箭所能达到的距离，约当一百二十至一百五十步。
  ●元王实甫《西厢记》第二本楔子：“将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。”
  ●《红楼梦》第二回：“谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一射之地。”


一尊
一尊 1.  犹独尊。
  ●《史记·李斯列传》：“今陛下并有天下，别白黑而定一尊。”
  ●司马贞索隐：“谓始皇并六国，定天下，海内共尊立一帝，故云。”
  ●《新唐书·后妃传上·则天武皇后》：“天子不自安，亦请氏武，示一尊。”
  ●李详《论桐城派》：“若举天下统定一尊，犹之四渎并而为一，云此为正派，余则非是，固无此理。”
  ●郭沫若《中国古代社会研究》第二篇第一章第三节：“但到奴隶制成立以后，地上权力统于一尊，于是天上的神秘便也不能不归于一统。”
 2.  表数量。用于神佛塑像、大炮等，犹言一座。
  ●《花月痕》第四四回：“到得街坊来救，只救出秋痕、跛脚，只抢得一尊观音小龛，一轴痴珠小照，其余都归毒焰。”如：大炮一尊。
 3.  一杯。
  ●元郝经《落花》诗：“玉阑烟冷空千树，金谷香销谩一尊。”


一小
一小方言。从小。
  ●曹禺《北京人》第一幕：“娘家也没有钱，可一小就养成千金小姐的脾气！”
  ●曹禺《原野》序幕：“我知道，金子，你一小就是个规矩人。”


一小会
一小会指极短的时间。
  ●赵树理《“锻炼锻炼”》：“杨小四的快板大字报贴出来一小会，吃不饱听见社房门口起了哄，就跑出来打听。”


一小撮
一小撮 1.  用手指能撮取的一点点。表示量少。
  ●老舍《正红旗下》九：“店伙必先把一小撮鼻烟倒在柜台上，以便客人一边闻着，一边等着往壶里装烟。”
  ●魏巍《东方》第一部第六章：“你就比如这烧了一冬的炉灰，你们怕都扔了，我是一小撮也没抛撒。”
 2.  借用于指坏人，表为数极少。
  ●毛泽东《纪念孙中山先生》：“现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者。”
  ●艾青《光的赞歌·在浪尖上》诗四：“在人民的怒吼中，无情地判决他们－－一小撮民族的败类！”


一尔
一尔 1.  顷刻之间。
  ●《三国志·吴志·刘繇传》：“常愿渝平更成，复践宿好。一尔分离，款意不昭，奄然殂殒，可为伤恨。”
  ●《梁书·王规传》：“一尔过隙，永归长夜。”
 2.  一经这样。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·风操》：“四海之人，结为兄弟，亦何容易。必有志均义敌，令终如始者，方可议之。一尔之后，命子拜伏，呼为丈人，申父友之敬。”


一尘
一尘 1.  一粒微尘。常喻事物的微小。
  ●南朝宋鲍照《野鹅赋》：“虽陋生于万物，若沙漠之一尘。”
  ●唐聂夷中《古兴》诗：“片玉一尘轻，粒粟山丘重。”
  ●清任泰学《质疑·周易》：“附上《周易》质疑若干条，一尘勺水，未必无补于高深，或去道尚远，亦示近日学问所到而已。”
 2.  道家称一世为一尘。
  ●《太平广记》卷四五引晋葛洪《神仙传·丁约》：“儒谓之世，释谓之劫，道谓之尘。”
  ●宋孙觌《奉寄沈理问》诗：“可怜仙凡一尘隔，哀乐纷纶殊不极。”
 3.  借指相当大的差距。
  ●明王守仁《寄邹谦之》书：“纵令鞭辟向里，亦与圣门致良知之功，尚隔一尘。”
  ●鲁迅《且介亭杂文二集·文坛三户》：“那些作品，即使摹拟到和破落户的杰作几乎相同，但一定还差一尘。”


一尘不到
一尘不到形容清净纯洁。
  ●唐唐彦谦《游清凉寺》诗：“一尘不到心源净，万有俱空眼界清。”
  ●明方孝孺《友筠轩赋》：“其夏色也，南薰解箨，丹凤来仪……若一尘不到之际，万事脱羁之辰。”


一尘不染
一尘不染 1.  佛教谓色、声、香、味、触、法为六尘，修道者达到真性清净不被六尘所染污为“一尘不染”。后多用以形容清净廉洁，品格高尚。
  ●宋张耒《腊初小雪后圃梅开》诗之二：“一尘不染香到骨，姑射仙人风露身。”
  ●宋罗大经《鹤林玉露》卷十：“范蠡霸越之后，脱屣富贵，扁舟五湖，可谓一尘不染矣。”
  ●《儿女英雄传》第九回：“听起来，老人家又是位一尘不染，两袖皆空的。”
  ●王震《忠诚的战士，王辉的一生》：“他（指贺龙）从旧营垒冲出来，但一尘不染，他能艰苦奋斗，是个革命乐观主义者。”
 2.  指非常清洁。
  ●曹禺《王昭君》第一幕：“几个绣墩错落地放在一尘不染的石板上。”
  ●赵大年《公主的女儿》：“院子扫得干干净净，玻璃擦得一尘不染。”


一尘不缁
一尘不缁犹一尘不染。
  ●明宋濂《贞白堂记》：“堂下种梅花数树，当霜雪严冱之际，众芳摇落，而是花独翘然，散而为春妍冰玉，其葩一尘不缁。”


一就
一就 1.  犹一匝。指一套色彩。古代贵族作为服饰的色彩因等级不同而异，有五彩为一就，三彩为一就或二彩为一就不等。
  ●《周礼·春官·典瑞》：“瑑圭璋璧琮缫皆二采一就以俯聘。”
  ●孙诒让正义引金榜云：“天子之缫五采备为一就，公侯伯三采备为一就，子男二采备为一就。”
  ●《礼记·礼器》：“有以少为贵者，大路繁缨一就，次路繁缨七就。”
 2.  一并；顺便。
  ●宋无名氏《错立身》戏文第七出：“小人在家管看，一就打听舍人消息。”
  ●《元典章·台纲二·按治》：“其余罪囚，巡按时分一就审呵。”
  ●《古今小说·张古老种瓜娶文女》：“我今日去谢张公，一就带你母子去游玩闲走则个。”
 3.  犹一面。表示一个动作与另一个动作同时进行。
  ●《水浒传》第四九回：“一就去劫牢，一就去取行李不迟。”
 4.  犹一味。
  ●《全元散曲·玉娇枝过四块玉》：“百般乖不如一就痴，十分醒争似三分醉。”
 5.  即刻。
  ●《醒世恒言·吕洞宾飞剑斩黄龙》：“这洞宾一就下山，按落云头，来到阎浮世上，寻取有缘得道士。”


一就手儿
一就手儿顺手。
  ●《儿女英雄传》第三二回：“你们摔了人家多少块，就只照样儿买多少块来给人家赔上；索性劳你的驾，连灰带麻刀一就手儿给买了来。”


一尺
一尺 1.  表度量。十寸为一尺。
  ●《庄子·天下》：“一尺之棰，日取其半，万世不竭。”
  ●汉刘向《说苑·辨物》：“度量衡以黍生之为一分，十分为一寸，十寸为一尺。”
  ●《水浒传》第八四回：“原来那天山勇，马上惯使漆抹弩，一尺来长铁翎箭，有名唤做一点油。”
 2.  形容极短或极宽，多含夸张之意，非实指。
  ●《韩诗外传》卷七：“子贡曰：‘两国构难，壮士列阵，尘埃涨天。赐不持一尺之兵、一斗之粮，解两国之难。’”
  ●汉赵晔《吴越春秋·王僚使公子光传》：“市吏于是与子胥俱入见王，王僚怪其状伟，身长一丈，腰十围，眉间一尺。”
  ●唐孟郊《秋怀》诗之三：“一尺月透户，仡栗如剑飞。”


一尺之面
一尺之面指长脸。古相术家以为贵相。
  ●晋傅咸《傅子》卷三：“相者三亭九侯，定于一尺之面。”
  ●《北史·皇甫玉传》：“时有御史贾子儒，亦能相人。崔暹尝将子儒私视文襄，子儒曰：‘人有七尺之形，不如一尺之面，一尺之面，不如一寸之眼。大将军脸薄眄速，非帝王相也。’”
  ●《新五代史·桑维翰传》：“为人丑怪，身短而面长，尝临鉴以自奇曰：‘七尺之身，不如一尺之面。’慨然有志于公辅。”


一尺捶
一尺捶旧时用作刑具的短杖。
  ●唐韩愈《送张道士》诗：“恨无一尺捶，为国笞羌夷。”
按，语出汉贾谊《过秦论》：“执棰拊以鞭笞天下。”捶，通“棰”。


一尺水十丈波
一尺水十丈波犹言一尺水翻腾做一丈波。
  ●《金瓶梅词话》第八八回：“到底还是媒人嘴，一尺水十丈波的。”


一尺水翻腾做一丈波
一尺水翻腾做一丈波比喻说话夸大之极。
  ●元无名氏《争报恩》第三摺：“那妮子一尺水翻腾做一丈波，怎当他只留支剌信口开合。”“一丈波”
  ●元无名氏《桃花女》第二摺：“你将那半句话搬调做十分事，一尺水翻腾做百丈波。”


一尺素
一尺素一封书信。
  ●唐李商隐《夜思》诗：“寄恨一尺素，含情双玉珰。”
参见“尺素”。


一尺腰
一尺腰谓细腰。
  ●南朝梁庾信《王昭君》诗：“围腰无一尺，垂泪有千行。”
  ●唐温庭筠《张静婉采莲曲》：“抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇娆。”


一局
一局 1.  谓全盘。局，指博戏或棋类的盘面。
  ●《魏书·尔朱世隆传》：“世隆曾与吏部尚书元世俊握槊，忽闻局上欻然有声，一局之子尽皆倒立，世隆甚恶之。”
 2.  下棋一次。
  ●《南史·萧惠基传》：“齐高帝使思庄与王抗交赌，自食时至日暮，一局始竟。”
  ●唐司空图《题休休亭》诗：“一局棋，一炉药，天意时情可料度。”
 3.  某些体育项目比赛一次也叫一局。
 4.  一个官署。
  ●《朱子语类》卷八四：“顷在朝欲奏乞专创一局，召四方朋友习礼者数人编修。”
  ●《宋史·职官志一》：“大观三年，诏六曹删定官并入详定一司，敕令所为一局。”
 5.  同样局势，情况相同。
  ●明李贽《答陆思山书》：“些小变态，便仓皇失措，大抵今古一局耳，今日真令人益思张江陵也。”


一屁股
一屁股 1.  形容快而稳当地坐下。
  ●《红楼梦》第四一回：“﹝刘老老﹞此时又带了七八分酒，又走乏了，便一屁股坐在床上。”
  ●叶圣陶《夜》：“阿弟走进屋内，向四下看了一周，便一屁股坐下来，张开口腔喘气。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部一：“徐总经理一屁股坐在梅佐贤对面的单人沙发里，把整个沙发塞得满满的。”
 2.  形容数量甚多。
  ●茅盾《多角关系》二：“上千万家当的什么大王也欠了一屁股的债，公堂里天天有他的官司。”
  ●张天翼《春风》：“他埋怨那位请假回去结婚的华老师－－丢下一屁股功课叫别人代。”
 3.  满屁股。如：他沾了一屁股泥。


一屋
一屋 1.  一所房子。
  ●《吕氏春秋·务大》：“孔子曰：‘燕爵争善，处于一屋之下，母子相哺也，区区焉相乐也。’”
 2.  满一间房子。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·治家》：“邺下一领军，贪积已甚，后坐事伏法，籍其家产，麻鞋一屋，弊衣数库。”
  ●《朱子语类》卷二七：“恰如人有一屋钱，散放在地上。”
 3.  古代田地区划，三夫为一屋。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种谷》：“率十二夫为田，一井一屋，故亩五顷。”原注引邓展曰：“九夫为井，三夫为屋；夫百亩，于古为十二顷。古百步为亩；汉时，二百四十步为亩，古千二百亩，则得今五顷。”


一屐
一屐一只鞋子。传说菩提达磨死后于后魏孝明帝太和十九年葬熊耳山，后三年宋云使西域回，遇师于葱岭，见手携只履。
云问：“师何往？”师曰：“西天去。”又谓云曰：“汝主已厌世。”暨云复命，明帝已逝。
  ●孝庄即位，云具奏其事，帝令启棺，唯一革履尚存，举朝为之惊叹，奉诏取遗履于少林寺供养。见《景德传灯录·菩提达磨》。
后因以“一屐”为赞颂佛教大师法力之典实。
  ●清吴伟业《赠苍雪》诗：“一屐游中原，五岳问诸祖，稽首香花岩，妙义足千古。”


一属
一属 1.  古代划分地域的一种单位。十县为一属。
  ●《国语·齐语》：“十县为属，属有大夫。五属，故立五大夫，各使治一属焉；立五正，各使听一属焉。”
 2.  一套。
  ●《新五代史·唐景思传》：“我家在此，请索之。有钱十千，为受外赂；有甲一属，为私畜兵。”


一屯
一屯 1.  古代军队作战时的一个单位。
  ●《六韬·均兵》：“险战者，前后相去十步，左右二步，队间二十五步，三十骑为一屯，六十骑为一辈，十骑一吏，纵横相去百步，周环各复故处。”
  ●《新唐书·杨行密传》：“彦以骑兵背城战，行密卧帐中，令曰：‘贼近，报我！’俄而陷一屯。”
 2.  屯田的一个单位。
  ●《晋书·食货志》：“今以邺奚官奴婢着新城，代田兵种稻，奴婢各五十人为一屯，屯置司马使，皆如屯田法。”


一山不藏二虎
一山不藏二虎比喻两人不能相容。
  ●欧阳山《三家巷》十五：“他跟展公有点一山不藏二虎的味道，这是他太狂妄。”


一岁三迁
一岁三迁谓升迁极速。
  ●《北史·苏亮传》：“亮自大统以来，无岁不转官，一年或至三迁。佥曰才至，不怪其速也。”


一岁使长百岁奴
一岁使长百岁奴尽管主人年轻，也能使唤年老的奴仆。谓只论地位不论年龄。
  ●元白朴《墙头马上》第三摺：“哥哥，一岁使长百岁奴，这宅中谁敢题起个李字。若有一些差失，如同那赵盾便有灾难。”


一岁再赦
一岁再赦见“一岁载赦”。


一岁载赦
一岁载赦亦作“一岁再赦”。
一年之中再次赦罪。谓赦免过滥。
  ●汉王符《潜夫论·述赦》：“谚曰：‘一岁载赦，奴儿噫嗟。’”
  ●宋范祖禹《唐鉴》卷三：“一岁再赦，善人喑哑。”
  ●《旧唐书·太宗纪上》：“一岁再赦，好人喑哑。”


一川
一川 1.  一条河流。
  ●《汉书·沟洫志》：“独一川兼受数河之任。”
  ●北魏郦道元《水经注·赣水》：“豫章水出赣县西南而北入江，盖控引众流，总成一川。”
 2.  一片平川；满地。多用于形容自然景色。
  ●唐杜甫《自瀼西荆扉且移居东屯茅屋》诗之一：“平地一川稳，高山四面同。”
  ●宋贺铸《青玉案》词：“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”
  ●元赵显宏《满庭芳·耕》曲：“耕田看书，一川禾黍，四壁桑榆，庄家也有欢娱处，莫说其余。”


一巡
一巡 1.  犹言一番手续。
  ●《朱子语类》卷九一：“一齐都破损了，要整理又须大费一巡。”
 2.  满座遍饮一次。
  ●《宣和遗事》前集：“一巡茶罢，徽宗遂问周秀道：‘这对门谁氏之家？’”
  ●《西游记》第五四回：“满斟玉液，连注琼浆，果然都各饮一巡。”
  ●《天雨花》第二回：“六位公子分宾主，书童左右献香茗。一巡茶罢收杯去，略谈闲话半时辰。”
 3.  犹一转，一遭。
  ●《警世通言·赵春儿重旺曹家庄》：“﹝可成﹞次日真个到三亲四眷家去了一巡。”


一差两讹
一差两讹同“一差二错”。
  ●《醒世恒言·张廷秀逃生救父》：“如若不听我言语，逼迫女儿一差两讹，与你干休不得！”


一差二误
一差二误指意外的差错和失误。
  ●《京本通俗小说·快嘴李翠莲记》：“罢，罢，我两口也老了，管你不得，只怕有些一差二误，被人耻笑。”
  ●沙汀《兽道》：“一个脾气大，一个不懂事，若是有了一差二误，没把我这个老婆子骂死了哩！”


一差二错
一差二错指意外的变化或差错。
  ●《红楼梦》第一一七回：“只是一件，孩子也大了，倘或你父亲有个一差二错，又耽搁住了，或者有个门当户对的来说亲，还是等你回来，还是你太太作主？”
  ●《儿女英雄传》第三十回：“你我若不早为之计，及至他久假不归，有个一差二错，那时就难保不被公婆道出个不字来，责备你我几句。”
  ●冰心《斯人独憔悴》：“就是办事上有一差二错，有我在还怕什么！”
  ●孙犁《白洋淀纪事·嘱咐》：“只怕一差二错，对不起在外抗日的儿子。”


一差半错
一差半错变故，差错。
  ●《金瓶梅词话》第七二回：“就是桂姐有些一差半错，不干小的事。”


一己
一己自己一人；个人。
  ●《关尹子·三极》：“圣人不以一己治天下，而以天下治天下。”
  ●唐陆龟蒙《奉和太湖诗·缥缈峰》：“尽欲活群生，不唯私一己。”
  ●宋李格非《书洛阳名园记后》：“公卿大夫方进于朝，于乎以一己之私自为，而忘天下之治忽，欲退享此乐，得乎？”
  ●《荡寇志》第七八回：“我等那个没有老小？单是他为一己之私，废天下大事！”
  ●郭沫若《雅言与自力》：“﹝尼采﹞爱以一己的理想输入于个体之中，以满足其崇拜的欲望。”


一巴掌
一巴掌 1.  谓五个。一手五指，故云。
  ●《金瓶梅词话》第六九回：“文嫂道：‘是他第六个娘子的孝，新近九月间没了，不多些时。饶少杀，家中如今还有一巴掌人儿。’”
 2.  用手掌打一下。如：他伸手就是一巴掌。


一布
一布犹言满布，一片。
  ●宋岳飞《奏临颖捷状》：“马军一布向前，入阵与敌战斗，敌众败走，追赶十五余里。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“白马将军手下，五百来人衣铁。一布地平原尽摆列。”


一帆
一帆 1.  一张风帆。
  ●唐王湾《次北固山下》诗：“潮平两岸阔，风正一帆悬。”
 2.  借指一舟。
  ●宋陆游《黄州》诗：“万里羁愁添白发，一帆寒日过黄州。”
 3.  犹言一手。
  ●《初刻拍案惊奇》卷二九：“当权所用的，不是科甲的人，不与他好衙门，好地方多是一帆布置。”


一帆顺风
一帆顺风同“一帆风顺”。
  ●《水浒传》第四一回：“三只大船载了许多人马头领，却投穆太公庄上行，一帆顺风，早到岸边埠头。”


一帆风
一帆风满帆风。常喻境地顺利。
  ●唐吴融《送知古上人》诗：“振锡才寻三径草，登船忽挂一帆风。”
  ●《醒世恒言·张廷秀逃生救父》：“饱三餐饭常知足，得一帆风便可收。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷二十：“这便是俗语叫做‘一帆风’，又叫做‘鹁鸽子旺边飞’。”


一帆风顺
一帆风顺 1.  本指帆船一路顺风。亦用为祝人旅途安吉之辞。
  ●清李渔《怜香伴·僦居》：“栉霜沐露多劳顿，喜借得一帆风顺。”
  ●周立波《参军这一天》：“群众热烈地鼓掌，有人高声叫口号。党委书记点点头，结束他的送别辞：‘好吧，再见！祝你们为祖国立功，一帆风顺。’”
 2.  比喻境遇顺利或办事容易。
  ●《官场现形记》第五四回：“凡是做官的人，如在运气头上，一帆风顺的时候，就是出点小岔子，说无事也就无事。”
  ●鲁迅《且介亭杂文·中国语文的新生》：“改革，是向来没有一帆风顺的。”
  ●毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》三：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”


一帖
一帖 1.  药一剂称一帖。
  ●唐白居易《闻微之江陵卧病以大通中散碧腴垂云膏寄之因题四韵》：“已题一帖红消散，又封一合碧云英。”
  ●元王仲文《救孝子》第四摺：“只到我家厢儿里取一帖药来，煎与我吃。”
 2.  指一帖药。
  ●《醒世姻缘传》第二回：“这病比昨日减动六七分了；今日再一帖下去，情管都好了。”
 3.  古代科举考试的一条试题。
  ●《新唐书·选举志上》：“博士考试，读者千言试一帖，帖三言。”
 4.  一幅字帖。
  ●宋苏轼《元佑六年六月自杭州召还汶公馆我于东堂阅旧诗卷次诸公韵》之二：“鬓须白尽成何事，一帖空存老遂良。”
 5.  犹一盏。
  ●《景德传灯录·法真禅师》：“师云：侍者取一帖茶与遮僧。”


一带
一带 1.  一条带子。常用以形容东西或景物像一条带子。
  ●唐冷朝阳《登灵善寺塔》诗：“华岳三峰小，黄河一带长。”
  ●前蜀毛文锡《醉花间》词：“银汉是红墙，一带遥相隔。”
  ●《三国演义》第四六回：“孔明教把船只头西尾东，一带摆开，就船上擂鼓呐喊。”
  ●清黄宗羲《留别海昌同学序》：“诸子与某相隔一带水耳。”
 2.  泛指某一地区或其附近。
  ●宋张载《泾原路经略司论边事状》：“窃见古渭州一带，生熟蕃户，据地数百里，兵数十万，土壤肥沃，本汉唐名郡。”
  ●《元史·世祖纪一》：“率蒙古、汉军驻燕京近郊、太行一带，东至平滦，西控关陕。”
  ●《儒林外史》第一回：“小哥，你只在这一带顽耍，不必远去。”
  ●毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》：“蒋介石还有六十个师位于江南一带，他们仍在准备作战。”
 3.  表数量。用于像带子样的物件。
  ●《京本通俗小说·西山一窟鬼》：“看那从嫁锦儿时，脊背后披着一带头发，一双眼插将上去，脖项上血污着。”
  ●《元史·舆服志二》：“龙头竿绣氅，竿如戟，无钩，下有小横木，刻龙头，垂朱绿盖，每角缀珠佩一带，带末有金铜铃。”
 4.  表数量。用于景物或景色。
  ●唐羊士谔《泛舟入后溪》诗：“两余芳草静沙尘，水绿滩平一带春。”
  ●明梵琦《怀净土》诗：“一带云山一草堂，一瓶净水一炉香。”
  ●《儒林外史》第一回：“湖边一带绿草，各家的牛，都在那里打睡。”
  ●杨朔《滇池边上的报春花》：“现时我就在云里。飞机正越过一带大山，飞的极高，腾到云彩上头去。”
 5.  表数量。用于成排的门或建筑物等。
  ●《水浒传》第六八回：“只听得排门一带都倒，正不知多少人抢将入来。”
  ●《荡寇志》第七一回：“又只见密密层层，成千成万无数的帐房，一带一带的鱼鳞也似比着。”
  ●郭沫若《孔雀胆》第一幕：“桥下为盘龙江之支流，岸边有石栏杆环护，向左绕去，隐没于左手一带黄色围墙之后。”


一带儿
一带儿并排。
  ●《初刻拍案惊奇》卷一：“众人看见，又好笑，又好怪，半信不信的一带儿坐了。”


一席
一席 1.  一张坐卧之席。
  ●《仪礼·乡饮酒礼》：“公升如宾，礼辞一席，使一人去之。”
郑玄注：“辞一席，谦自同于大夫。”
  ●贾公彦疏：“辞一席，谦自同于大夫者，大夫再重，公三重，故辞去一席，同于大夫再重。”
  ●唐韩愈《祭河南张员外文》：“夜息南山，同卧一席。”
  ●宋周密《齐东野语·子固类元章》：“东西薄游必挟所有以自随。一舟横陈，仅留一席为偃息之地。”
 2.  一桌饭菜或酒席。
  ●《宋史·孝义传·陈兢》：“每食必群坐广堂，未成人者别为一席。”
  ●许地山《在费总理底客厅里》：“掌灯的时候到了，费总理底客厅里安排着一席酒，是为日间参观工厂的黄先生预备的。”
 3.  一阵；一番。
  ●宋范成大《放舟风复不顺，再泊马当，戏题两绝》之一：“无才解赋珠帘雨，谁肯相赊一席风。”
  ●《儒林外史》第十三回：“一席话，说得蘧公孙如梦方醒。”
  ●庞瑞垠《我们还会相逢》：“我不能不承认，一席肺腑之言，使得我们长期隔膜的心重新贴近了。”
 4.  指一个职位。
  ●丁西林《压迫》：“敝公司拟聘书记一席，现已聘定，所有亲友寄来荐书，恕不一一作复，特此声明。”


一席之地
一席之地铺一张坐席的地方。后多指一点点地方或一个位置。
  ●明无名氏《寻亲记·相逢》：“单身又无行李，但得一席之地，便可安身。”
  ●朱春雨《在人海间》二：“百花齐放，百家争鸣的方针刚刚从北京传来，我们美术学院总该给这方针留一席之地吧？”
  ●邓炬云《漫步南京路》：“那占着玻璃柜一席之地的彩塑泥人，却比什么都吸引我。”


一幅
一幅 1.  表数量。用于布帛、纸张、图画等。
  ●《后汉书·符融传》“幅巾奋褒”
唐李贤注：“幅巾者，以一幅之也。”
  ●《新唐书·南蛮传上·南诏上》：“贵者绫锦裙襦，上施锦一幅。”
  ●宋王安石《陶缜菜示德逢》诗：“陶生画此共言好，一幅往往黄金百。”
  ●《朱子语类》卷一○六：“只以一幅纸，截作三片。”
  ●顾笑言《你在想什么》十二：“在最近一期的黑板报中，针对矿山机关一些同志说得多，做得少的问题，刊出了一幅漫画。”
 2.  表数量。用于景物。犹一片。
  ●宋陆游《乍晴风日已和泛舟至扶桑埭》诗：“接罗一幅烟雾薄，舴艋八尺凫鹥轻。”
  ●元揭傒斯《楚山秋晚》诗：“一幅秋光舒复卷，谁教尘土涴人衣。”


一幕
一幕 1.  一个帐篷或帷幕。
  ●《周礼·地官·司市》：“国君过市，则刑人赦。夫人过市，罚一幕。”
  ●元刘因《登城楼》诗：“物外此天才一幕，人间何事不秋毫。”
 2.  戏剧的一个较完整的段落。亦借指一段情景或生活经历的一个片断。
  ●俞天白《危栏》：“我们要演一演人类生活中重复得最多的一幕结婚。”


一干
一干犹一帮，一伙。
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“那府尹听得有杀人公事，即便升堂，便叫一干人犯逐一从头说来。”
  ●《水浒传》第二六回：“众邻舍却待起身，武松把两只手只一栏，道：‘正要说话，一干高邻在这里，中间高邻那位会写字？’”
  ●《红楼梦》第一回：“这一干风流冤家尚未投胎入世。”
  ●巴金《灭亡》第十七章：“在群众底叫声中，这一干人进了广场中间的圈地。”


一干一方
一干一方一千一万的隐语。“干”与“千”、“方”与“万”字形相近。
  ●明陈洪谟《继世纪闻》卷二：“逆瑾（刘瑾）用事，贿赂公行。凡有干谒者，云馈一干，即一千之谓；云一方，即一万之谓。后渐增至几干几方。”


一干二净
一干二净 1.  犹言罄尽。形容一点不剩。
  ●《镜花缘》第二六回：“林之洋胡须早已烧的一干二净。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第七回：“藩台依言问他，他却赖得个一干二净。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部十二：“朱延年不加思索，赖得一干二净。”
 2.  形容整洁干净。
  ●马烽西戎《吕梁英雄传》第九回：“二先生家里里外外，收拾得一干二净。”
  ●柳青《铜墙铁壁》第十章：“店里敞开的窑和客房，大都收拾得一干二净。”


一平
一平谓一归平定。
  ●《文选·王粲＜登楼赋＞》：“冀王道之一平兮，假高衢而骋力。”
李善注：“《尚书》曰：王道正直。孔安国曰：王道平直也。”
按，王道一平，指王朝的统治恢复正常状态。


一年一度
一年一度谓每年一次。
  ●宋王安石《送吴显道》诗之五：“唯有春风应最惜，一年一度一归来。”
  ●清叶廷琯《鸥波渔话》卷五：“欲与麻姑话尘劫，一年一度小沧桑。”
  ●毛泽东《采桑子·重阳》词：“一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜。”


一年三秀
一年三秀古人谓芝草一年三次开花，服之可以长生。
  ●《文选·张衡＜思玄赋＞》：“冀一年之三秀兮，遒白露之为霜。”
李善注：“《楚辞》：‘采三秀于山间。’王逸曰：‘三秀，谓芝草也。’”
  ●《文选·嵇康＜幽愤诗＞》：“煌煌灵芝，一年三秀。”
吕延济注：“灵芝草药，一年三开花秀，服之长生。”


一年三节
一年三节指一年中的端午、中秋、春节。
  ●《海上花列传》第九回：“耐搭我一年三节生意包仔下来。”


一年之计在于春
一年之计在于春古谚。一年的计划要在春季考虑安排。意谓凡事要抓紧时间，早作打算。
  ●明无名氏《白兔记·牧牛》：“一年之计在于春，一生之计在于勤，一日之计在于寅。春若不耕，秋无所望；寅若不起，日无所办；少若不勤，老无所归。”
  ●陈登科《风雷》第一部第三一章：“俗话说，一年之计在于春，早作安排迎春耕。”
  ●郭澄清《大刀记》第六章：“一年之计在于春。变工组的农民们，一嗅到春天的气息，全来了精神。在任何情况下，他们总是不违农时的。”


一年之计， 莫如树谷
一年之计， 莫如树谷古谚。谓作一年的打算，最好是种植谷物。
  ●《管子·权修》：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”
  ●北魏贾思勰《齐民要术序》：“此种植之不可已也。谚曰：‘一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木。’”


一年到头
一年到头从年初到年底，意即整年。
  ●《儒林外史》第四一回：“人都说地藏菩萨一年到头都把眼闭着，只有这一夜才睁开眼。”
  ●洪深《香稻米》第二幕：“并不是乡下人想发财，要敲你的竹杠；这是我们拿一年到头辛苦出来的东西换几个钱！”
  ●周立波《暴风骤雨》第二部十六：“东头老王家，早先确实穷，一家五口，一年到头够头不够脚。”


一年半载
一年半载约计时间之词。多则一年，少则半年。
  ●元杨梓《敬德不伏老》第二摺：“老将军，你且耐心者。不过一年半载，众公卿保奏你回朝也。”
  ●《红楼梦》第四八回：“薛蟠听了，心下忖度：‘如今我捱了打，正难见人，想着要躲避一年半载，又没处去躲。’”
  ●李劼人《天魔舞》第二四章：“我们现在的生活，虽说还可敷衍，可是如你所言，也不过一年半载。”


一年四季
一年四季一年中春、夏、秋、冬四个季节，用指整年。
  ●元关汉卿《鲁斋郎》第四摺：“俺这出家人一年四季，春夏秋冬，好是快活也呵！”
  ●张振金《五峰如指翠相连》：“﹝五指山﹞除了雨水的多寡之外，一年四季都春深似海。”


一年大， 二年小
一年大， 二年小原谓去年虽小，今年已大，俗语相传，遂致颠倒。亦谓年纪已大却反变得幼稚。多指言语行动等不够得体或庄重。
  ●《红楼梦》第五七回：“从此咱们只可说话，别动手动脚的。一年大二年小的，叫人看着不尊重。”
  ●《红楼梦》第七九回：“我劝你把脾气改改罢。一年大，二年小。”


一年春尽一年春
一年春尽一年春本为旧时乞丐所唱《莲花落》的首句。亦隐指乞丐。
  ●元郑廷玉《忍字记》楔子：“兀的不是一个大户人家！我问他寻些茶饭吃。早来到这门首，无计所柰，唱个莲花落咱：一年家春尽一年家春。”家，语助词。
  ●明贾仲名《对玉梳》第一摺：“你待要搏香弄粉，妆孤学俊，便准备着那一年春尽一年春。”


一年景
一年景宋靖康时织物或服饰之图案，一幅中兼备一年四时的景物，故名。
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷二：“靖康时，京师织帛及妇人首饰衣物，皆备四时。如节物则春幡、灯球、竞渡、艾虎、云月之类，花则桃、杏、荷花、菊花、梅花皆并为一景，谓之一年景。”


一年生
一年生 1.  指在当年内完成全部生活周期的植物，如大豆、花生、水稻等皆是。
  ●曹靖华《飞花集·往事漫忆》：“﹝小米﹞属禾本科，一年生草本。”
 2.  指一年级学生。
  ●郭沫若《集外·我的作诗的经过》：“那时候我已经二十二岁了，还是成都高等学堂的一年生。”


一年被蛇咬， 三年怕井绳
一年被蛇咬， 三年怕井绳见“一年被蛇咬，三年怕草索”。


一年被蛇咬， 三年怕草索
一年被蛇咬， 三年怕草索俗谚。被蛇咬以后见草绳亦惧。比喻一次遭殃，终有余悸。
  ●《初刻拍案惊奇》卷一：“一年被蛇咬，三年怕草索。说到货物，我就没胆气了。”亦作“一年被蛇咬，三年怕井绳。”
  ●史超《擒匪记》：“你别错会了意，不瞒你说，他老人家是一年被蛇咬，三年怕井绳。”


一并
一并（无）一并（2）一起；一齐。
  ●宋秦观《元日立春三绝》之一：“直须残腊十分尽，始共新年一并来。”
  ●元无名氏《赚蒯通》第三摺：“本待拿将此人，一并杀坏，争奈他已自风魔了。”
  ●《水浒传》第六九回：“且把这厮长枷木扭送在死囚牢里，等拿了宋江，一并解京施行！”
  ●《古今小说·蒋兴哥重会珍珠衫》：“目下凑不起价钱，只好现奉一半。等待我家官人回来，一并清楚。”
  ●清蒋士铨《桂林霜·完忠》：“已经起马，夫人家眷一并到了公馆。”
  ●《老残游记》第十六回：“这浑蛋胡举人写了一封信，并这五千两凭据，一并送到县衙里来。”
  ●鲁迅《野草·风筝》：“现在，故乡的春天又在这异地空中了，既给我久经逝去的儿时的记忆，而一并也带着无可把握的悲哀。”
一并（3）（无）

一庄
一庄 1.  一个村庄；一个庄园。
  ●唐姚合《过友人山庄》诗：“蕙带缠腰复野蔬，一庄山水数房书。”
  ●《宣和遗事》后集：“康王遂徒步行至一庄。觉为饥渴所逼，奔入一村庄，略求浆饮。”
  ●《儿女英雄传》第二一回：“那一村儿、那一庄儿腾挪腾挪也按插下你们众位了。”
 2.  一桩，一件。
  ●元关汉卿《裴度还带》第三摺：“长老，小子相人多矣，未常有这等一庄事。”
  ●元无名氏《十探子》第一摺：“我将这一庄事苦苦的大人跟前哀告，必然与我作主。”


一床
一床 1.  《礼记·丧大记》：“设床袒第，有枕含一床，袭一床，迁尸于堂又一床，皆有枕席，君大夫士一也。”
  ●宋陆游《北窗》诗：“玉麈消长日，风漪可一床。”
  ●明钟恮《初秋在圣修中孚斋中》诗：“新秋十日易为凉，风遍闲楼只一床。”
 2.  指一件卧具或坐具。
  ●《礼记·丧大记》：“设床袒第，有枕含一床，袭一床，迁尸于堂又一床，皆有枕席，君大夫士一也。”
  ●宋陆游《北窗》诗：“玉麈消长日，风漪可一床。”
  ●明钟恮《初秋在圣修中孚斋中》诗：“新秋十日易为凉，风遍闲楼只一床。”
 3.  古代税制。
  ●北齐时，夫妇二人合称一床，每岁课垦租二石，义租五斗，调绢一匹，绵八两。未娶妻的男丁，课半床。
  ●隋制亦以丁男夫妇为一床。
参阅《通典·食货五》。
 4.  比喻地方狭小。亦指狭小之地。
  ●南朝梁武帝《责贺琛敕》：“至于居处，不过一床之地；雕饰之物，不入于宫，此亦人所共知。”
  ●唐杜甫《柴门》诗：“万物附本性，约身不愿奢。茅栋盖一床，清池有余花。”
  ●清魏源《默觚下·治篇十二》：“受光于隙见一床，受光于牖见室央。”
 5.  表数量。用于有支架或可搁置者。犹一架。
  ●《魏书·源贺传》：“二镇之间筑城，城置万人……弩一床，给牛六头；武卫一乘，给牛二头。”
  ●北周庾信《寒园即目》诗：“游仙半壁画，隐士一床书。”
  ●宋杨万里《谢建州茶使吴德华送东坡新集》诗：“此外更有一床书，不堪自饱饱蠹鱼。”
 6.  表数量。用于席子、被褥等。
  ●唐和凝《宫词》之三六：“水殿垂帘冷色凝，一床珍簟展春冰。”
  ●郭沫若《归去来》第四幕：“急忙向后首侧门走进别室去，取了一床毯子来。”
 7.  四管笔的合装。
  ●清郝懿行《证俗文·笔曰床》：“今人为笔床架笔，亦四管为一床也。”
 8.  全部乐器的异称。
  ●《京本通俗小说·西山一窟鬼》：“因他一床乐器都会，一府里人都叫做李乐娘。”


一床两好
一床两好犹言一对璧人，谓夫妇两人情投意合。
  ●宋曾慥《高斋漫录》：“毗陵有成郎中，宣和中为省官，貌不扬而多髭。再娶之夕，岳母陋之，曰：‘我女菩萨乃嫁一麻胡！’命成作诗。成乃操笔大书云：‘一床两好世间无，好女如何得好夫，高卷珠帘明点烛，试教菩萨看麻胡。’”


一床锦被遮盖
一床锦被遮盖比喻请求别人通融、庇护。
  ●宋周密《齐东野语·淮西之变》：“且以王德为都统制，郦琼副之……及德视事教场，诸将执挝，用军礼谒拜，琼登而言曰：‘寻常伏事太尉不周，今日乞做一床锦被遮盖。’”
  ●《水浒传》第二五回：“只是如今殓武大的尸首，凡百事周全，一床锦被遮盖则个，别无多言。”


一应
一应（I）所有一切。
  ●宋范仲淹《求追赠考妣状》：“一应京朝官在任未满，不因公事，朝廷非时移替，在任不曾磨勘，转官者后来同计。”
  ●元关汉卿《窦娥冤》第四摺：“一应大小属官今晚免参，明日蚤见。”
  ●《清史稿·刑法志三》：“其农忙停审，则自四月初一日至七月三十日，一应户、婚、田土细故，不准受理，刑事不在此限。”
  ●马烽西戎《吕梁英雄传》第九回：“这是订礼，一应花消齐由我出。”
一应（II）谓一时应变。
  ●《淮南子·说山训》：“弦高诞而存郑，诞者不可以为常，事有一应而不可循行。”


一应俱全
一应俱全一切都具备。
  ●《何典》第四回：“和尚道：‘小僧身上饿皮虱、角虱……一应俱全，不知要那一种？’”
  ●郭沫若《洪波曲》第十一章一：“﹝教员宿舍﹞有良好的卫生设备，冷热水管，电气电话，一应俱全。”
  ●老舍《老张的哲学》第一：“临街三间是老张的杂货铺，上自鸦片，下至葱蒜，一应俱全。”
  ●艾青《我的父亲》诗：“镇上有曾祖父遗下的店铺－－京货，洋货，粮食，酒，‘一应俱全’。”


一底一面
一底一面表面和私下。常指行贿时的正项和门包。
  ●《官场现形记》第二五回：“刘厚守道：‘上头不要钱，底下不好白难为他们。依兄弟的愚见：这份礼足值一万，我们自己人，我亦不准他们多要，我们一底一面罢。’……贾大少爷道：‘一底一面是多少？’黄胖姑道：‘亏你一位观察公，一底一面还不晓得。你送的东西面子上值一万，这零零碎碎用的钱也得一万。’”


一府
一府 1.  犹一体。
  ●《庄子·天地》：“不拘一世之利以为己私分，不以王天下为己处显。显则明。万物一府，死生同状。”
 2.  整个府署。
  ●汉王充《论衡·程材》：“犀（宗叔犀）广召幽隐，春秋会飨，设置三科，以第补吏，一府员吏，儒生什九。”
  ●《晋书·卞壶传》：“壶前后居师佐之任，尽匡辅之节，一府贵而惮焉。”
  ●《古今小说·陈御史巧勘金钗钿》：“莅任三日，便发牌按临赣川，吓得那一府官吏尿流屁滚。”


一度
一度 1.  计量日月星辰运行距离的一个单位。
  ●《淮南子·天文训》：“日行一度，以周于天，日冬至峻狼之山；日移一度，凡行百八十二度八分度之五，而夏至牛首之山。”
  ●汉班固《白虎通·日月》：“日日行一度，月日行十三度十九分度之七。”
  ●《晋书·天文志上》：“摄提、填星皆东行，日行一度，月行十三度。”
  ●《朱子语类》卷二：“望时，是月与日正相向，如一个在子，一个在午，皆同一度。”
 2.  犹一次。
  ●五代谭用之《赠索处士》诗：“一度相思一惆怅，水寒烟澹落花前。”
  ●《醒世恒言·薛录事鱼服证仙》：“天帝嗔怒，罚织女住在天河之东，牛郎住在天河之西。一年只许相会一度，正是七月七日。”
  ●毛泽东《采桑子·重阳》词：“一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜。”
 3.  有过一次。
  ●唐栖白《寄南山景禅师》诗：“一度林前见远公，静闻真语世情空。”
  ●徐迟《牡丹》七：“魏紫记不得他们了。但终于记起了当年那位年轻的剧作家和那位一度的合演者，十分高兴。”
 4.  一次渡过。度，渡。
  ●《新编五代史平话·唐史上》：“大王若提兵一度渭桥，京都又复惊骇。”
 5.  谓按现成曲调唱一次。
 6.  指温度、角度、经纬度、电量等的一个单位。


一庹
一庹两臂向左右伸开的长度。俗称两臂横量绳数曰一庹、两庹。见清吴任臣《字汇补》。


一廛
一廛 1.  古时一夫所居之地。
  ●《周礼·地官·遂人》：“上地，夫一廛，田百亩，莱百亩。”
  ●孙诒让正义：“古制田百亩而中有廛，因谓百亩之地为一廛。”
  ●《孟子·滕文公上》：“远方之人，闻君行仁政，愿受一廛而为氓。”
 2.  泛指一块土地，一处居宅。
  ●唐柳宗元《柳长侍行状》：“无一廛之土以处其子孙，无一亩之室以聚其族属。”
  ●宋范成大《南徐道中》诗：“若有一廛供闭户，肯将篾舫换柴扉？”


一弄
一弄 1.  奏曲一次。
  ●唐顾况《李供奉弹箜篌歌》：“巧声一日一回变，实可重，不惜千金买一弄。”
  ●《武王伐纣平话》卷中：“妾闻百邑考善能弹琴。令教百邑考操琴一弄，臣欲听之。”
  ●元关汉卿《玉镜台》第二摺：“一弄儿指法泠泠，早合着古操新声。”
 2.  一派。
  ●宋王安石《渔家傲》词之一：“一弄松声悲急管，吹梦断，西看窗日犹嫌短。”
  ●元王子一《误入桃源》第四摺：“一弄儿行色萧条，恰便是游仙梦撒然觉。”
  ●明汤显祖《牡丹亭·闺塾》：“咱和公相陪话去，怎辜负的这一弄明窗新绛纱。”
 3.  统括之词。犹言所有一切。
  ●元无名氏《小孙屠》戏文第九出：“只影孤凄，心下伤悲。一弄儿凄凉，总促在愁眉。”
  ●元王实甫《西厢记》第三本第三摺：“今夜这一弄儿助你两个成亲。”
  ●元白朴《梧桐雨》第四摺：“回到这寝殿中，一弄儿助人愁也。”
 4.  犹一套。
  ●《金瓶梅词话》第九十回：“那日穿着一弄儿轻罗软滑衣裳；头戴金顶缠棕小帽。”
  ●《醒世姻缘传》第七九回：“童奶奶合调羹看了这一弄衣服，约也费银二两有余。”


一式
一式一样；一概。
  ●鲁迅《野草·这样的战士》：“他走进无物之阵，所遇见的都对他一式点头。”
  ●洛丁等《粮食》：“‘警备队’那些个吃货，听了风还不把头子攒到裤里才怪哩，上一次八路打东舍，就叫三个老八，把他们十八个一式搔了个草鸡。”


一式一样
一式一样完全一样。
  ●鲁迅《且介亭杂文末编·我的第一个师父》：“因为探究和好奇，去年曾经去问上海的银楼，终于买了两面来，和我的几乎一式一样，不过缀着的小东西有些增减。”


一张一弛
一张一弛张，拉紧弓弦；弛，放松弓弦。古时常以喻施政宽严相济；现多比喻生活、工作要合理安排，有紧有松，劳逸结合。
  ●《礼记·杂记下》：“张而不弛，文武弗能也；弛而不张，文武弗为也；一张一弛，文武之道也。”
郑玄注：“张弛，以弓弩喻人也。弓弩久张之则绝其力，久弛之则失其体。”
  ●明李贤《赐游西苑记》：“夫一张一弛，文武之道，赐游西苑，有弛之意焉。然张可久而弛不可多。”
  ●毛泽东《对晋绥日报编辑人员的谈话》：“你们的缺点主要是把弓弦拉得太紧了。拉得太紧，弓弦就会断。古人说：‘文武之道，一张一弛。’现在‘弛’一下，同志们会清醒起来。”
  ●汉王充《论衡·儒增》：“故张而不弛，文王不为。弛而不张，文王不行。一弛一张，文王以为当。”


一弦琴
一弦琴古琴的一种。
  ●晋王嘉《拾遗记·殷汤》：“拊一弦琴则地祇皆升，吹玉律则天神俱降。”
  ●唐卢照邻《宿玄武》诗之一：“已乘千里兴，还抚一弦琴。”
  ●《宋史·乐志四》：“丝部有五：曰一弦琴，曰三弦琴，曰五弦琴，曰七弦琴，曰九弦琴，曰瑟。”


一弹指
一弹指佛家语。
  ●《法苑珠林》卷三引《僧祇律》：“二十念为一瞬，二十瞬名一弹指，二十弹指名一罗预，二十罗预名一须臾，一日一夜有三十须臾。”后来诗文多作“一弹指顷”，表示极短的时间。
  ●唐白居易《禽虫》诗之八：“何异浮生临老日，一弹指顷报恩雠。”
  ●明宋濂《孤峰德公塔铭》：“尽付阇维三昧火，一弹指顷等虚空。”
  ●赵朴初《满庭芳·为人民大会堂作》词之一：“一弹指顷恒沙涌，楼殿重重。”


一归
一归 1.  归来或往来一次。
  ●《吕氏春秋·报更》：“寡人之国小，不足以留客，虽游，然岂必遇哉？客或不遇，请为寡人而一归也。”
  ●《新唐书·何蕃传》：“事父母孝，学太学，岁一归。”
  ●唐刘沧《赠颛顼山人》诗：“洛阳紫陌几曾醉，少室白云时一归。”
 2.  犹言同归。
  ●《文选·陆机＜演连珠＞》：“臣闻性之所期，贵贱同量；理之所极，卑高一归。”
李善注：“言物虽贵贱殊流，高卑异级，至其极也，殊涂共归。”
  ●晋郭璞《山海经图赞·誉石》：“誉石杀鼠，蚕食而肥，物性虽反，齐之一归。”
 3.  谓逝去。
  ●唐徐夤《鹤诗》：“阆苑瑶台岁月长，一归华表好增伤。”
  ●宋苏轼《王复秀才所居双桧》诗：“青盖一归无觅处，只留双桧待升平。”
 4.  珠算上单位除法练习之一。参见“归除”。


一形
一形 1.  指事物的一种形式或形态。
  ●银雀山汉墓竹简《孙膑兵法·奇正》：“形者，皆以其胜胜者也。以一形之胜胜万形，不可。”
  ●《列子·天瑞》：“凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，亦不觉其亏。”
 2.  指个人形体。
  ●晋陶潜《乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪》诗：“一形似有制，素襟不可易。”
 3.  同一个样子。
  ●《商君书·垦令》：“百县之制一形，则从，迁者不饰，代者不敢更其制。”
  ●晋郭璞《山海经图赞上·蛮蛮》：“比翼之鸟，似凫青赤，虽云一形，气同体隔。”
 4.  犹言一种表现。
  ●《淮南子·主术训》：“有一形者处一位，有一能者服一事。力胜其任，则举之者不重也；能称其事，则为之者不难也。”


一彪
一彪表数量。犹言一队。
  ●《三国演义》第一回：“忽见一彪军马，尽打红旗，当头来到，截住去路。”
  ●《水浒传》第五九回：“只见芒砀山上飞下一彪人马来。”
  ●茅盾《子夜》十五：“可是蓦地从侧面冲过一彪人来，像钢剪似的把这女工队伍剪成了两橛。”


一彻万融
一彻万融犹言一通百通。
  ●明唐顺之《与裘剡溪推官书》：“人能得此常理，设使为医，则必能究性命之源；为巫，则必能极鬼神之情状，一彻万融，所谓因源而得委也。”


一往
一往 1.  一去。亦为“死亡”的婉辞。
  ●三国魏曹植《赠白马王彪》诗之五：“奈何念同生，一往形不归。”
  ●元方回《武林书事》诗之四：“公田坐谪魏京兆，一往不招江上魂。”
  ●清章学诚《文史通义·文德》：“心虚难恃，气浮易弛，主敬者，随时检摄于心气之间，而谨防其一往不收之流弊也。”
 2.  犹一向。
  ●晋曹毗《对儒》：“是以迷粗者循一往之智，狷介者守一方之矫，岂知火林之蔚炎柯，冰津之擢阳草！”
  ●《新唐书·狄仁杰传》：“山东之人重气，一往死不为悔。”
  ●明刘若愚《酌中志·忧危竑议后记》：“﹝赵士桢﹞兴味阑珊，绝无平昔造鸟铳、议车阵、议屯田一往豪气。”
  ●黄节《陈先生集记》：“顾兹一往相从意，益叹于今后死难。”
 3.  一时。
  ●清王夫之《姜斋诗话》卷下：“经生家析《鹿鸣》、《嘉鱼》为群，《柏舟》、《小弁》为怨，小人一往之喜怒耳，何足以言诗。”
 4.  一行，指奔走一次。
  ●元乔吉《金钱记》第二摺：“知章学士，此一往何来？”
 5.  一概；一律。
  ●章炳麟《国故论衡·文学总略》：“又学说者，非一往不可感人。”


一往情深
一往情深谓对人或事物具有深厚的感情。语出南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“桓子野每闻清歌，辄唤奈何！谢公闻之曰：‘子野可谓一往有深情。’”清黄宗羲《郑禹梅刻稿序》：“然震川之所以见重于世者，以其得史迁之神也，其神之所寓，一往情深，而纡回曲折次之。”
  ●张辛欣《我在哪儿错过了你》：“李克在用那清澈的目光一往情深地看着我。”
  ●礼平《晚霞消失的时候》第四章：“老人年事已高，不会再放弃他多年的信仰，他对佛教已经一往情深，肯定会抱守着这些陈旧的信条去颐养天年的。”亦作“一往而深”。
  ●明汤显祖《＜牡丹亭记＞题词》：“情不知所起，一往而深，生者可以死，死者可以生。”
  ●清珠泉居士《雪鸿小记·补遗》：“与知己交，绸缪缱绻，一往而深，不以贫富易其念。”


一往无前
一往无前一直向前，无所阻挡。形容不怕困难，奋勇向前。
  ●清龙启瑞《上梅伯言先生书》：“而幕下人才，亦皆一往无前，陵厉盖世。”
  ●苏曼殊《南洋话》：“唐宋以后，我先人以一往无前之概，航海而南，餐风宿雨，辟有蛮荒。”
  ●毛泽东《论联合政府》三：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”亦作“一往直前”。
  ●陶成章《浙案纪略》第四章第二节：“其行事也，常鼓一往直前之气，而不虑其他。”
  ●瞿秋白《马克思文艺论底断篇后记》：“认为革命底失败是由于指导者底‘理智’太强，没有顺着群众底热烈的‘感情’一往直前地前进。”
  ●欧阳山《三家巷》十三：“他们把互相的爱悦和义无返顾、一往直前的心情发挥到了淋漓尽致的程度。”


一往直前
一往直前见“一往无前”。


一往而深
一往而深见“一往情深”。


一征
一征 1.  初次征伐。
  ●《孟子·梁惠王下》：“《书》曰：汤一征，自葛始，天下信之。”
赵岐注：“言汤初征自葛始。”
 2.  征伐一次。
  ●《晋书·羊祜传》：“兵不逾时，一征而灭。”


一径
一径亦作“一迳”。
 1.  一条小路。
  ●《晋书·贾充传》：“充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人录充，引入一迳。”
  ●唐杜甫《遣意》诗之一：“一迳野花落，孤村春水生。”
  ●唐杜牧《郡斋独酌》诗：“溪南重回首，一径出修篁。”
  ●宋杨万里《桑茶坑道中》诗之八：“山根一径抱溪斜，片地才宽便数家。”
  ●清钱谦益《香山寺》诗：“千峰匼匝更分明，涧复冈回一径清。”
 2.  径直。
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“明日捉个空，便一迳到临安府前叫起屈来。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷二：“冲军阵，鞭骏马，一径地西南上迓。”
  ●元关汉卿《望江亭》第一摺：“姑姑，你侄儿除授潭州为理，一径的来望姑姑。”
  ●《水浒传》第四二回：“再停两日，点起山寨人马，一径去取了来。”
  ●《孽海花》第四回：“长班要去通报，雯青说：‘不必。’说着，就一迳向公坊住的那三间屋里去。”
  ●鲁迅《野草·狗的驳诘》：“我一径逃走，尽力地走，直到逃出梦境，躺在自己的床上。”
 3.  方言。一直。谓持续不断。
  ●《海上花列传》第十二回：“只要王老爷一径搭沈小红要好落去，故末算是耐沈小红本事大哉。”
  ●朱自清《叶圣陶的短篇小说》：“后来又在一个乡镇－－甪直－－里住了四五年，一迳是做着小学教师。”
一径（2）(参见“一迳”)


一律
一律 1.  同一音律。
  ●《淮南子·说林训》：“异音者不可听以一律，异形者不可合于一体。”
  ●《宋书·律历志上》：“其为音也，一律而生五音，十二律而为六十音。”
 2.  一种刑律。
  ●《汉书·冯野王传》：“窃见令曰：吏二千石告，过长安谒，不分别予赐。今有司以为予告得归，赐告不得，是一律两科，失省刑之意。”
 3.  一个样子；没有例外。
  ●唐韩愈《南阳樊绍述墓志铭》：“后皆指前公相袭，从汉迄今用一律。”
  ●宋梅尧臣《别后寄永叔》诗：“而于韩公门，取之不一律，乃欲存此心，欲使名誉溢。”
  ●清侯方域《倪云林十万图记》：“其皱擦勾斫、分披纠合之法，无一不备神至之笔。岂可以一律论耶？”
  ●鲁迅《书信集·致郑伯奇》：“格式由书店酌定，但以一律为宜。”
 4.  一种格律。
  ●《金史·赵秉文传》：“七言长诗笔势纵放不拘一律。”
 5.  指律诗一首。
  ●《红楼梦》第一回：“今又值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律。”


一得
一得 1.  一点可取之处；一点长处。
  ●《晏子春秋·杂下十八》：“圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。”
  ●《史记·淮阴侯列传》：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”后用以谦称自己的意见或心得。
  ●宋苏轼《湖州谢上表》：“凡人必有一得，而臣独无寸长。”
  ●明陈邦瞻《宋史纪事本末·金亮南侵》：“臣有愚虑，请殚一得。”
  ●夏丏尊叶圣陶《文心》二七：“我愿意把‘愚者’的‘一得’贡献给诸位同学。”
 2.  尽得，全得。
  ●《礼记·大传》：“圣人南面而听天下，所且先者五，民不与焉；一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱。五者一得于天下，民无不足，无不瞻者。”
郑玄注：“五事得则民足。”
  ●孙希旦集解：“一得，犹言尽得也。”
 3.  得到一件或一个。
  ●《汉书·鲍宣传》：“民有七亡，而无一得，欲望国安，诚难。”
  ●晋葛洪《抱朴子·清鉴》：“叔向之母，申氏之子，非不能一得，然不能常也。”
 4.  一旦得以，一旦能够。
  ●《北齐书·文苑传·祖鸿勋》：“一得把臂入林，桂巾垂枝，携酒登巘，舒席平山，道素志，论旧款，访丹法，语玄书，斯亦乐矣。”


一得之功
一得之功一点微小的成绩。
  ●毛泽东《实践论》：“庸俗的事务主义家不是这样，他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。”


一得之愚
一得之愚对自己意见的谦词。犹言一点肤浅的见解。语出《晏子春秋·杂下十八》。
  ●宋岳珂《桯史·吴畏斋谢贽启》：“喜拜重来之命，试伸一得之愚。”
  ●明郎锳《七修类稿·天地·潮汐》：“余复推其所以，故今先录燕宣二论于前，仍列史论并予一得之愚于底，以俟博识。”
  ●鲁迅《集外集拾遗·＜越铎＞出世辞》：“吾侪庶士，坐观其成，傥不尽一得之愚，殆自放于国民之外。”
参见“一得”。


一得之见
一得之见一点见解。常用作谦辞。
  ●臧克家《京华练笔三十年》：“我希望自己的一得之见，不致贻误读者。”
  ●秦牧《＜艺海拾贝＞新版前记》：“本书所谈的，不过是自己在学习和写作过程中的一得之见，不一定很正确。”


一微尘
一微尘佛家比喻极微小之量。
  ●《楞严经》卷三：“及观父母所生之身，犹彼十方虚空之中，吹一微尘，若存若亡。”
  ●唐白居易《禽虫》诗之七：“应似诸天观下界，一微尘内斗英雄。”
  ●宋陈善《扪虱新话·＜原道＞辟佛老》：“三千大千世界，藏在一微尘。”


一德
一德 1.  谓始终如一，永恒其德。
  ●《易·系辞下》：“恒以一德。”
  ●孔颖达疏：“恒能始终不移，是纯一其德也。”
  ●《旧唐书·裴度传》：“外茂九功，内苞一德，器为社稷之镇，才实邦国之桢。”
  ●宋苏轼《司马温公神道碑》：“非至诚一德，其孰能使之？”
 2.  同心同德。
  ●汉桓宽《盐铁论·世务》：“方此之时，天下和同，君臣一德，外内相信，上下辑睦，兵设而不试，干戈闭藏而不用。”
参见“一德一心”。
 3.  犹一能。
  ●《管子·法法》：“舜之有天下也，禹为司空，契为司徒，皋陶为李，后稷为田，此四士者，天下之贤人也，犹尚精一德。”
尹知章注：“谓各精一事也。”
 4.  谓法令划一。
  ●《文选·沈约＜齐故安陆昭王碑文＞》：“六幽允洽，一德无爽。”
李周翰注：“一德，谓法令画一也。”


一德一心
一德一心大家一条心。
  ●《书·泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。”
  ●孔传：“汝同心立功，则能长世以安民。”
  ●《明史·刘安传》：“久任老成，优容言官，则君臣上下一德一心，人人各安其位，事事各尽其才。”
  ●郭沫若《民族再生的喜炮》诗：“我们的民众是众志成城，我们的将士是一德一心。”


一心
一心 1.  一条心。同心；齐心。
  ●《书·泰誓上》：“受（商纣名）有臣亿万，惟亿万心；予有臣三千，惟一心。”
  ●《韩诗外传》卷六：“故近者竞亲而远者愿至，上下一心，三军同力。”
  ●《后汉书·朱俊传》：“万人一心，犹不可当，况十万乎！”
  ●唐杜甫《高都护骢马行》：“此马临阵久无敌，与人一心成大功。”
  ●《儿女英雄传》第三十回：“既然彼此一心，要看破些枕席私情，认定了伦常至性，把他激成一个当代人物。”
 2.  忠心；全心全意。
  ●《书·盘庚下》：“式敷民德，永肩一心。”
  ●孔颖达疏：“长任一心以事君，不得怀二意。”
  ●《晏子春秋·问下二九》：“一心可以事百君，三心不可以事一君。”
  ●《后汉书·方术传·李郃》：“愿明府一心王室，勿与交通。”
  ●宋苏轼《霍光论》：“而霍光又能忘身一心，以辅幼主。”
  ●太平天国歌谣：“打仗不怕清将猛，一心为民保天国。”
 3.  专心；一心一意。
  ●汉司马迁《报任安书》：“日夜思竭其不肖之才，务一心营职，以求亲媚于主上。”
  ●《武王伐纣平话》卷上：“太子见道，袖剑入内，一心待斩妲己，与母报仇。”
  ●《儿女英雄传》第三十回：“他见这屋里没什么可风雅的去处，少不得也得一心扑到书本儿上去。”
  ●老舍《正红旗下》九：“多甫一心要吃枣子，手老想往包袱里伸。”
 4.  一样的心意，无所偏爱。
  ●汉刘向《列女传·魏芒慈母》：“有三子，前妻之子有五人……率导八子咸为魏大夫卿士，各成于礼义。君子谓慈母一心。”
 5.  一个人的心意或整个心思。
  ●《庄子·天道》：“其动也天，其静也地，一心定而王天下，其鬼不崇，其魂不疲，一心定而万物服。”
  ●《孟子·告子上》：“一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。”
  ●唐陆龟蒙《风人诗》：“十万全师出，遥知正忆君，一心如瑞麦，长做两岐分。”
  ●《宋史·岳飞传》：“阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。”
  ●《红楼梦》第一百回：“金桂听了，一心的恼意。”


一心一力
一心一力同心协力。
  ●清魏源《圣武记》卷九：“自阖营将弁，以及士卒，无不一心一力。”


一心一德
一心一德同心同德。语出《书·泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。”
  ●毛泽东《反对日本进攻的方针、办法和前途》：“共产党人一心一德，忠实执行自己的宣言。”
  ●欧阳山《三家巷》三十：“他写了些目前革命的势力如何雄厚，大家怎样一心一德，奋不顾身地在干。”


一心一意
一心一意《三国志·魏志·杜恕传》“免为庶人，徙章武郡，是岁嘉平元年”裴松之注引《杜氏新书》：“故推一心，任一意，直而行之耳。”后因以“一心一意”谓同心同意；或专心专意，毫无他念。
  ●唐骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》诗：“想知人意自相寻，果得深心共一心。一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。”
  ●明王守仁《传习录》卷上：“静而不妄动则安，安则一心一意只在此处，千思万想，务求必得此至善。”
  ●《儒林外史》第五二回：“陈正公见他如此至诚，一心一意要把银子借与他。”
  ●浩然《艳阳天》第六章：“这时候的马之悦，更是想尽一切办法，寻找一切机会，表现自己跟党一心一意。”


一心一腹
一心一腹一条心。
  ●赵树理《三里湾》十六：“你们那家里不论什么时候都是一心一腹的－－也不论公公、婆婆、弟兄们、小姑子，忙起来大家忙，吃起来大家吃，穿起来大家穿，谁也不偏这个不为那个。”


一心一计
一心一计同“一心一意”。
  ●《金瓶梅词话》第十六回：“他怎的就知我和你一心一计？想必你叫他话来。”
  ●《红楼梦》第九八回：“以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一计的调治宝玉，可不两全？”
  ●《儿女英雄传》第十四回：“况大家又都是一心一计，这番去官比起前番的上任转觉得兴头热闹。”
  ●柳青《创业史》第二部第二一章：“你再甭三心二意，一心一计在屋里等着吧。”


一心一路
一心一路犹一心一意。
  ●明冯梦龙《挂枝儿·多心》：“初相交，指望你一心一路；到如今，眼面上做工夫。”


一心人
一心人同心的人。
  ●《玉台新咏·古乐府＜皑如山上雪＞》：“愿得一心人，白头不相离。”
  ●南朝梁王僧孺《为人伤近而不见》诗：“独我一心人，同乡不异县。”


一心同体
一心同体犹言同心同德。
  ●《西游记》第三二回：“话说唐僧复得了孙行者，师徒们一心同体，共诣西方。”


一心同功
一心同功同心协力，共赴事功。
  ●《战国策·中山策》：“当此之时，秦中士卒，以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同功，死不旋踵。”


一心同归
一心同归齐心趋向同一目的。
  ●《淮南子·泰族训》：“上唱而民和，上动而下随，四海之内，一心同归。”


一心无二
一心无二同心共志，没有两意。
  ●元无名氏《咏鞋》曲：“咱一心无二，断肠人好处相思。”
  ●《中国农村的社会主义高潮·严重的教训》：“每个社员都一心无二地积极劳动，合理地使用土地，再加上政府大力援助，连着两年获得了丰产。”


一心无挂碍
一心无挂碍语本《心经》：“心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。”后因以谓心中毫无牵挂。
  ●《红楼梦》第七一回：“谁都像你，真是一心无挂碍，只知道和姊妹们顽笑，饿了吃，困了睡。”


一快
一快 1.  一件快事。
  ●《三国志·吴志·吕蒙传》：“公瑾昔要子敬东来，致达于孤，孤与宴语便及大略帝王之业，此一快也。”
  ●宋苏辙《次韵子瞻独觉》：“羹藜饭芋如固然，饱食安眠真一快。”
  ●明王士性《游梁记》：“余此行计三十五日，行二千三百里，枉道者七八百余。暑雨，勤仆从力洵苦。然得尽悉中州之胜，亦一快也。”
 2.  谓一舒郁结情怀。
  ●宋苏轼《慈湖峡阻风》诗：“暴雨过云聊一快，未妨明月却当空。”
  ●宋范成大《清逸江》诗：“不辞野渡险，弄水聊一快。”


一念
一念 1.  一动念间；一个念头。
  ●南朝梁沈约《却出东西门行》：“一念起关山，千里顾兵窟。”
  ●唐陈鸿《长恨歌传》：“由此一念，又不得居此，复堕下界。”
  ●宋陆游《自规》诗：“忿欲俱生一念中，圣贤亦本与人同。”
  ●《儿女英雄传》第三六回：“你可晓得一念不违天理人情，天地鬼神会暗中呵护，一念背了天理人情，天地鬼神也会立刻不容。”
 2.  佛家语。指极短促的时间。
  ●《仁王般若波罗蜜经·观空品》：“九十刹那为一念。”
  ●北魏昙鸾《无量寿经优婆提舍愿生偈注》卷上：“六十刹那为一念。”
  ●《翻译名义集·时分》：“一念中有九十刹那。”


一念之差
一念之差一个念头的差错。
  ●宋陆游《丈人观》诗：“我亦宿诵五千文，一念之差堕世纷。”
  ●《镜花缘》第九十回：“所以世间孽子，孤臣，义夫，节妇，其贤不肖往往只在一念之差。”
  ●夏衍《掌声与哀声》：“执政的阶层……一念之差，一事之误，往往可以使千千万万人民沦于家破人亡，妻离子散的悲境。”亦作“一念之误”。
  ●《宋曾慥《类说》卷四七引《遯斋闲览·口中芙渠花香》》：“此人前身为尼，诵《法华经》二十年，一念之误，乃至于此。”
  ●王国维《红楼梦评论》第二章：“但此一念之误，而遂造出十九年之历史，与百二十回之事实，与茫茫大士、渺渺真人何与？”


一念之误
一念之误见“一念之差”。


一忽
一忽 1.  立刻；马上。
  ●《金瓶梅词话》第五七回：“走到房中，倒在象牙床上，一忽地睡去了。”
  ●叶圣陶《夜》：“一种热望一忽儿完全占领了她。”
 2.  一会儿。
  ●郁达夫《还乡记》：“不多一忽，火车慢慢儿的开了。”
  ●萧三《敌后催眠曲》：“小宝宝，你不要嚷，一忽儿就会天大亮。”
  ●杨朔《百花山》：“梁振江笑笑说：‘也没什么奇怪的’，垂着眼皮想了一忽儿，开口说起来。”


一忽忽
一忽忽一忽，一会儿。
  ●聂绀弩《奇偶》：“老人一段话讲完了，停了一忽忽工夫，又起了一段。”


一忽拉
一忽拉方言。形容迅速。
  ●梁斌《播火记》第五章三：“红军在青纱帐里，紧跟着他，一忽拉地跑上去。”


一忽溜
一忽溜方言。形容跑得快。杜鹏程《保卫延安》第一章：“小通讯员一忽溜，向后边跑去了。”


一忽闪
一忽闪形容颤动摇晃。
  ●峻青《老水牛爷爷》：“就在这深沉寂静的空间里，老水牛爷爷的影子，出现在我的面前了……高高的个子，宽宽的肩膀，说起话来，声音像洪钟一样的响亮，走起路来，地皮都踏得一忽闪地。”


一怔
一怔犹一愣。
  ●鲁迅《野草·颓败线的颤动》：“那垂老的女人口角正在痉挛，登时一怔，接着便都平静。”
  ●刘白羽《枪》：“恰巧在这时，从空中落下一阵撒铁豆子似的枪声，两个都一怔！”


一总
一总 1.  合并计算。
  ●元张国宾《薛仁贵》第一摺：“我薛仁贵的功劳，也则不这件，一总过海平辽，有五十四件大功。”
  ●《儒林外史》第十九回：“他连使费一总干净，出二百两银子。”
  ●《老残游记》第三回：“既如此说，病好一总酬谢。”
 2.  全部；通通。
  ●《水浒传》第一○五回：“他们平日受的克剥气多了，今日一总发泄出来。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷八：“朋友们讥评，妻子们怨恨，到此地位，一总不理。”
  ●《飞龙全传》第六回：“些须薄物，聊表路用之资，你可一总儿收了。”
  ●老舍《四世同堂》六五：“大赤包要把这几天的奔走托情说好话的劳苦与委曲都一总由晓荷身上取得赔偿。”


一恁
一恁犹一味。


一息
一息 1.  一呼一吸。比喻极短的时间。
  ●汉王褒《圣主得贤臣颂》：“追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息。”
  ●晋陆云《岁暮赋》：“百年迅于分嘘兮，千岁疾于一息。”
  ●宋陈亮《勉强行道大有功》：“盖人心之危，道心之微，出此入彼，间不容发，是不可一息而但已也。”
  ●《老残游记》第十回：“一息工夫，只听回廊上格登格登，有许多脚步儿响，顷刻已经到了面前。”
  ●方光焘《疟疾》：“过了一息，她面上露着微笑，跑回房来。”
 2.  暂停；稍歇。
  ●《谷梁传·昭公四年》：“庆封曰：‘子一息，我亦且一言。’”
  ●南朝梁沈约《丽人赋》：“中步檐而一息，顺长廊而回归。”
 3.  一口气息。
  ●《醒世恒言·张廷秀逃生救父》：“打起火来看时，却是十五六岁一个小厮，生得眉清目秀，浑身绑缚，微微止有一息。”
  ●清钱谦益《都察院右佥都御史何士晋继母吴氏加赠淑人制》：“出遗孤于刀俎之中，再世而一息。”
  ●巴金《衷心感谢他》：“他的确是带着年轻人的热情坚持在自己的岗位上，工作到最后一息，战斗到最后一息的。”
 4.  一个子嗣。
  ●《晋书·良吏传·邓攸传》：“吾弟早亡，唯有一息，理不可绝。”
  ●《新唐书·张嘉贞传》：“张嘉贞晚一息宝符，独未官。”
 5.  犹一丝。
  ●闻一多《晴朝》诗：“再没有一息声音－－和平布满了大自然。”


一息奄奄
一息奄奄只有微弱的一口气。形容垂死之状。
  ●《红楼梦》第九四回：“紫鹃等看去，只有一息奄奄，明知劝不过来，惟有守着流泪。”
  ●清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·潮州乐府》：“久之黧黑耸两肩，眼垂泪，鼻出涕，一息奄奄死相继。”


一息尚存
一息尚存还有一口气。意谓还活着，生命尚未终止。
  ●《论语·泰伯》“死而后已，不亦远乎”
宋朱熹注：“一息尚存，此志不容少懈，可谓远矣。”
  ●《儿女英雄传》第二二回：“一息尚存，且得重返故乡。”
  ●邹韬奋《患难余生记》第三章：“我只须一息尚存，必须秉笔直书。”


一意
一意 1.  一个意思；同一意义。
  ●《荀子·正名》：“辞也者，兼异实之名，以论一意也。”
  ●《朱子语类》卷一一七：“圣贤立言垂教，无非着实。如‘博我以文，约我以礼’，如‘尊德性而道问学’……等类，皆一意也。”
 2.  同心；齐心。
  ●《韩非子·存韩》：“昔秦、韩戮力一意以不相侵，天下莫敢犯。”
  ●《汉书·翟方进传》：“君有孔子之虑，孟贲之勇，朕嘉与君同心一意，庶几有成。”
  ●南朝梁沈约《秋白纻词》：“双心一意俱徊翔，吐情寄君君莫忘。”
 3.  专心致志。
  ●汉班固《白虎通·三军》：“大夫将兵，出必不御者，欲盛其威，使士卒一意系心也。”
  ●宋曾巩《江都县主簿王君夫人曾氏墓志》：“其夫叹曰：‘我能一意自肆于官学，不以私累其志，曾氏助我也。’”
  ●《儿女英雄传》第二回：“家里再留下两个中用些家人支应门户，我不过查查问问，便一意的用起功来。”
  ●沙汀《记贺龙》六：“贺龙同志并不参加周士第周志和工兵负责同志的详细问答，只一意上上下下地视察着。”
 4.  犹执意，决心。
  ●明陈邦瞻《宋史纪事本末·秦桧主和》：“若一意主和，则和战常在彼。”
  ●许地山《命命鸟》：“你瞧我的父亲多么固执，他一意要我去当和尚。”
 5.  个人意志。
  ●郭沫若《骑士》：“我恨我不是有枪阶级，假如我手里有兵，由得我的一意，我要把那些家伙杀得一干二净！”
参见“一意孤行”。


一意孤行
一意孤行《史记·酷吏列传》：“禹(赵禹)为人廉倨，为吏以来，舍无食客。公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。”谓谢绝请托，按己意执法。后以“一意孤行”指不听劝告，固执地照自己的意思行事。
  ●清赵翼《廿二史札记·后汉书二·东汉尚名节》：“自战国豫让、聂政、荆轲、侯嬴之徒，以意气相尚，一意孤行，能为人所不敢为，世竞慕之。”
  ●清袁枚《随园诗话》卷三：“盖一意孤行之士，细行不矜，孔子所谓‘观过知仁’，正此类也。”
  ●茅盾《子夜》十：“说不定他一片好心劝杜竹斋抑制着吴荪甫的一意孤行那番话，杜竹斋竟也已经告诉了荪甫！”


一憋气
一憋气犹言一口气。
  ●《儿女英雄传》第三七回：“他拿起来一憋气就喝了个酒干无滴。”


一戎
一戎见“一戎衣”。


一戎衣
一戎衣 1.  谓一穿上戎装。或云，“衣”当作“殷”，谓一用兵而胜殷。一，亦作“壹”。
  ●《书·武成》：“一戎衣，天下大定。”
  ●孔传：“衣，服也；一着戎服而灭纣。”
  ●《礼记·中庸》：“武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣而有天下。”
郑玄注：“戎，兵也。衣读如殷，声之误也，齐H言殷声如衣……壹戎殷者，壹用兵伐殷也。”
  ●孔颖达疏：“郑必以衣为殷者，以十一年观兵于孟津，十三年灭纣，是再着戎服，不得称一戎衣，故以衣为殷。”后泛称用兵作战为“一戎衣”。
  ●唐杜甫《重经昭陵》诗：“风尘三尺剑，社稷一戎衣。”
  ●《续资治通鉴·宋高宗绍兴三十一年》：“朕欲候江南平复，取一戎衣大定之义以纪元，是子乃先我乎？”
  ●郭沫若《归国杂吟》：“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣。”亦省作“一戎”。
  ●《晋书·乐志上》：“魏武挟天子而令诸侯，思一戎而匡九服。”
  ●唐白居易《策林·议兵》：“故有一戎而业成王霸，一战而祸及危亡。”
 2.  泛指战袍。
  ●北周庾信《周宗庙歌》之六：“终封三尺剑，长卷一戎衣。”


一成
一成 1.  古谓方十里之地。
  ●《周礼·地官·小司徒》“乃经土地而井牧其四野”
汉郑玄注：“甸方八里，旁加一里，则方十里为一成。”
  ●《易·讼》“九二，不克讼，归而逋其邑，人三百户”唐孔颖达疏：“三百户者，一成之地也。”
  ●宋胡锜《代田万顷到任谢表》：“一成立中兴之基，大披图籍；九井张太平之纪，丕混车书。”
  ●清顾炎武《杨明府永言昔在昆山今复来吴下感旧有赠》诗：“与君遵晦意，不负一成谋。”
参见“一成一旅”。
 2.  谓一经成就。
  ●汉王充《论衡·率性》：“十五之子，其犹丝也。其有所渐化为善恶，犹蓝丹之染练丝，使之为青赤也。青亦一成，真色无异。”
  ●晋葛洪《抱朴子·黄白》：“不得口诀，犹不可知。况于黄白之术乎？今能为之者，非徒以其价贵而秘之矣。此道一成，则可以长生。”
参见“一成不变”。
 3.  一重；一层。
  ●《尔雅·释丘》：“丘一成为敦丘。”
郭璞注：“成，犹重也。”
  ●邢昺疏：“言丘上更有一丘相重累者名敦丘。”
  ●清方以智《通雅·算数》：“一层谓之一成。”
 4.  谓击一下。
  ●《吕氏春秋·长攻》：“先具大金斗，代君至酒酣，反斗而击之，一成脑涂地。”
高诱注：“一成，一下。”
 5.  一定的规格。
  ●清恽敬《三代因革论》：“伦物之纪，名实之效，等威之辨，授之以一成之式，齐之以一定之法。”
  ●严复《原强》：“不观于圬者之为墙乎？与之一成之砖，坚而廉，平而正，火候得而大小若一，则无待泥水灰粘之用，不旋踵而数仞之墙成矣。”
 6.  初次制成的。
  ●唐刘商《秋夜听严绅巴童唱竹枝歌》诗：“来时十三今十五，一成新衣已再补。”
  ●宋刘一止《喜迁莺》词：“怨月恨花，须不是不曾经着。这情味望一成消灭，新来还恶。”
 7.  谓奏乐一终。
  ●《礼记·乐记》“且夫武始而北出，再成而灭商”
汉郑玄注：“成，犹奏也。每奏武曲，一终为一成。”


一成一旅
一成一旅方十里为成，五百人为旅。传夏少康凭此灭过、戈而复禹业。后遂用为势微力弱卒能克敌制胜、光复旧业之典。
  ●《左传·哀公元年》：“有田一成，有众一旅，能布其德而兆其谋……遂灭过、戈，复禹之绩。”
  ●《周书·文帝纪论》：“太祖田无一成，众无一旅，驱驰戎马之际，蹑足行伍之间。”
  ●清钱谦益《棋谱新局序》：“渭津善用全局，以车攻吉日为风声；幼清善用败局，以一成一旅为能事。”
参见“一成”。


一成不变
一成不变《礼记·王制》：“刑者，侀也。侀者，成也。一成而不可变，故君子尽心焉。”
  ●孔颖达疏：“容貌一成之后，若以刀锯凿之，断者不可续，死者不可生，故云不可变。”
后以“一成不变”谓刑法一经制定，不容变更。亦泛指墨守成规，不知变通。
  ●宋叶适《上韩提刑》：“惟法令制时之要，而经术饰治之余，二者之间，久焉难居；一成不变，无乃过中。”
  ●毛泽东《中国革命战争的战略问题》第一章第一节：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”
  ●胡守为《略谈陈寅恪先生的诗文证史》：“夫考证之业，譬诸积薪，后来者居上，自无胶守所见、一成不变之理。”


一成不易
一成不易同“一成不变”。
  ●《明史·历志一》：“夫天之行度多端，而人之智力有限……惟合古今人之心思，踵事增修，庶几符合。故不能为一成不易之法也。”
  ●孙中山《民生主义》第四讲：“至于讲到丝的工业，从前发明的生产和制造方法都是很好的，但是一成不易，总不知道改良。”


一或
一或犹言或者。
  ●宋真德秀《问郊祀试李鸣复》：“间者风霆之警，象纬之愆。一或彻闻，惕然戒惧。”


一截
一截 1.  表数量。犹一段。事物的一部分。
  ●《朱子语类》卷二七：“﹝君子﹞只是理会个义，却不曾理会下面一截利；小人却见得下面一截利，却不理会事之所宜。”
  ●明王守仁《传习录》卷上：“仙佛到极处与儒者略同，但有了上一截，遗了下一截，终不似圣人之全然。”
 2.  表数量。长条形之物的一部分。
  ●毛泽东《念奴娇·昆仑》词：“安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？一截遗欧，一截赠美，一截还东国。”
  ●冉丹《沙姆》：“那长长的黑影就像一截柱子迅速地向前移去。”


一戳四直溜
一戳四直溜方言。形容身体挺直结实。
  ●梁斌《红旗谱》一一：“﹝严老尚﹞伸出左胳膊，挽住严老祥的右手，说：‘一个个膘膘楞楞的，一戳四直溜的五尺汉子，打架斗殴，不嫌人家笑话？’”


一房
一房 1.  一个房间。
  ●《后汉书·文苑传下·侯瑾》：“﹝瑾﹞常以礼自牧，独处一房，如对严宾焉。”
  ●《儒林外史》第三六回：“﹝尤滋﹞见虞博士文章品行，就愿拜为弟子，和虞博士一房同住，朝夕请教。”
  ●丁玲《莎菲女士日记·一月十二日》：“到单独只剩两人在一房时，我的大胆，已经是变得毫无用处了。”
 2.  指家族的一支。
  ●巴金《家》二二：“这个大公馆里如今就只剩下觉新这一房人。”
 3.  犹言一户(人家)。
  ●《魏书·宣武帝纪》：“诏兵士钟离没落者，复一房田租三年。”
  ●《古今小说·滕大尹鬼断家私》：“自从造了大厅大堂，把旧屋空着，只做个仓厅，堆积些零碎米麦在内，留下一房家人。”
 4.  数量词。用于妻妾。
  ●清李渔《奈何天·软诓》：“你当初曾娶过一房，叫做什么邹小姐。”
  ●《儒林外史》第二六回：“不必等我满服，就娶一房媳妇进来要紧。”
  ●老舍《柳家大院》：“赶紧再给儿子续上一房。”
 5.  数量词。用于鸟巢。
  ●《诗·豳风·鸱鸮》“鸱鸮鸱鸮”三国吴陆玑疏：“鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠为巢，以麻紩之，如刺袜然，县着树枝，或一房或二房。”
 6.  数量词。用于花果等。
  ●唐封演《封氏闻见记·蜀无兔鸽》：“太宗朝远方咸贡珍异草木，今有马乳蒲萄，一房长二尺余，叶护国所献也。”
  ●鲁迅《彷徨·伤逝》：“她又带了窗外的半枯的槐树的新叶来，使我看见，还有挂在铁似的老干上的一房一房的紫白的藤花。”
 7.  数量词。犹一函。
  ●唐段成式《酉阳杂俎·忠志》：“高祖少神勇，隋末尝以十二人破草贼号无端儿数万。又龙门战，尽一房箭，中八十人。”


一房一卧
一房一卧指嫁娶时卧房里应用的器物，即通常所说的妆奁。
  ●元关汉卿《救风尘》第三摺：“俺姐姐将着锦绣衣服，一房一卧来嫁你，你倒打我！”
  ●元马致远《黄粱梦》第二摺：“吕岩去了，我收拾一房一卧，嫁魏舍去来。”
  ●元无名氏《冤家债主》第三摺：“你两个可也有爷和娘在家里，不如收拾了一房一卧，各自归宗去罢。”


一扇风
一扇风晋袁宏自吏部郎出为东阳郡，谢安时任扬州刺史，为他饯行，临别取一扇以赠行。
宏答曰：“辄当奉扬仁风，慰彼黎庶。”
  ●见《世说新语·言语》
刘孝标注引《续晋阳秋》、《晋书·文苑传·袁宏》。
后因以“一扇风”颂扬官吏的善政。
  ●唐罗隐《途中献晋州孟中丞》诗：“楼移庾信千山月，树待袁宏一扇风。”


一手
一手 1.  一只手。
  ●《韩非子·功名》：“一手独拍，虽疾无声。”
  ●《后汉书·郭玉传》：“试令嬖臣美手腕者，与女子杂处帏中，使玉各诊一手，问所疾苦。”
  ●《新唐书·庶人佑传》：“今王以数千人为乱，犹一手摇泰山，又如君父何？”
  ●茅盾《子夜》四：“曾家驹原也不很了然于父亲的叫苦连天，但总之是觉得事情糟，而且很生气，一手揪住了老婆就打。”
 2.  满手。如：抹了一手泥。
 3.  一个人；一人之力。
  ●《北齐书·帝纪总论》：“谗邪并进，法令多闻，持瓢者非止百人，摇树者不唯一手。”
  ●唐韩偓《赠吴颠尊师》诗：“半酣思救世，一手拟扶倾。”
  ●清魏源《海国图志·筹海篇三》：“专设则责成一手，纷设则不必皆得人。”
  ●巴金《春》七：“一切安排布置全是他一手办理，真难为他。”
 4.  指一人的手笔。
  ●宋叶梦得《石林燕语》卷四：“两省及后省枢密院学士院，皆郭熙一手画，中间甚有杰然可观者。”
  ●清何琇《樵香小记·孔丛子》：“汉人无引《孔丛子》者。引孟子字子居一条，以驳赵岐，始于王肃。其文与《家语》如一手，殆亦肃所伪撰欤？”
  ●鲁迅《坟·宋民间之所谓小说及其后来》：“《通俗小说》即是若干单篇本的结集，并非一手所成。”
 5.  指一种技能或本领。
  ●元马致远《青衫泪》第一摺：“自小曾拜曹善才为师，学得一手琵琶。”
  ●《金瓶梅词话》第一回：“自幼有膂力，学得一手好枪棒。”
  ●老舍《老张的哲学》第二：“看这一手妙不妙？洋火炉改冰箱，冬暖夏凉，一物两用！”
 6.  指耍弄的手段。
  ●《水浒传》第三七回：“大汉道：‘张家兄弟，你在这里又弄这一手！船里什么行货？有些油水么？’”
  ●毛泽东《论持久战》二一：“敌人占领华北和江浙之后，可能出以劝降手段。后来果然来了这一手。”
 7.  指相互间的不正当关系。
  ●《红楼梦》第六四回：“那鲍二向来却就合厨子多浑虫的媳妇多姑娘有一手儿。”
  ●老舍《四世同堂》九六：“要是英国府又重打鼓另开张，而瑞宣跑去诉说他跟日本人有过一手－－那他还受得了？”
 8.  犹言一臂之力。
  ●周立波《下放的一夜》：“他们有些是为好奇心驱使，来看一看的；有些是为同情心指引，想帮一手的。”
  ●周立波《山乡巨变》上一：“他堂客不能帮他一手吗？”
 9.  连用，表示同时做两件事。


一手一脚
一手一脚见“一手一足”。


一手一足
一手一足比喻一个人或一人之力。
  ●《礼记·表记》：“后稷天下之为烈也，岂一手一足哉！”
  ●毛泽东《新民主主义的宪政》：“这件事要办好，却需要时间，不是一朝一夕所能成就；需要努力，不是随随便便所能办到；需要动员人民群众，不是一手一足的力量所能收效。”亦作“一手一脚”。
  ●郭沫若《棠棣之华》第五幕：“我们的父亲死得很早，是我们的母亲把我们姐弟两人一手一脚抚养成人。”


一手交钱， 一手交货
一手交钱， 一手交货俗语。谓现钱买卖，不赊欠。
  ●《水浒传》第二一回：“我这里一手交钱，一手交货。你快把来两相交割！”
  ●李英儒《还我河山》第三六章：“一手交钱，一手交货。你先把代替的女人交出来！”


一手包办
一手包办 1.  一人全部办理。
  ●瞿秋白《饿乡纪程》六：“我们匆匆忙忙吃了些面包，赶去结好行李，来一位日本西崽，一手包办，料理我们上了南满车。”如：购买结婚用的家具、时装，预订结婚酒席等等，全由他一手包办。
 2.  个人独揽。
  ●鲁迅《华盖集续编·不是信》：“仿佛‘称帝’‘贿选’那类事，我既在教育部，即等于全由我一手包办似的。”
  ●毛泽东《中共中央关于暂时放弃延安和保卫陕甘宁边区的两个文件》一：“中国人民坚决反对蒋介石一手包办的分裂的‘国民大会’，此会开幕之日，即蒋介石集团开始自取灭亡之时。”


一手托两家
一手托两家喻办事要兼顾两方面。
  ●孙芋《妇女代表》：“你有你的难处，一面是公家，一面是亲戚，你在当间儿，‘一手托两家’，左右为难。”


一手把
一手把一把。表示一手抓起的数量。
  ●艾青《大堰河－－我的保姆》诗：“同着几尺长方的埋棺材的土地，同着一手把的纸钱的灰，大堰河，她含泪的去了。”


一手独拍， 虽疾无声
一手独拍， 虽疾无声本谓一手独拍，虽然迅猛但发不出声音或难于受到响应。
  ●《韩非子·功名》：“人主之患在莫之应。故曰：一手独拍，虽疾无声。”后亦以喻一个人或单方面的力量不能成事。成语“孤掌难鸣”本此。


一手遮天
一手遮天唐曹邺《读李斯传》诗：“难将一人手，掩得天下目。”后以“一手遮天”形容仗势弄权，瞒上欺下。
  ●鲁迅《集外集拾遗·启事》附录赵荫棠《谣言的魔力》：“该校长胆有多大，岂敢以一手遮天？”
  ●赵树理《传家宝》：“人家一手遮天了，里里外外都由人家管。”
  ●峻青《海啸》第四章二一：“我来到这里找赵司令，谁都不敢隐瞒不报，你想一手遮天，岂不是枉费心机吗！”


一扎脚儿
一扎脚儿方言。犹言一落脚。如：他在张宅作了厨子以后，一扎脚儿就是三年。


一扑
一扑 1.  犹一朵，一片。
  ●明陈大声《醉花阴·赏灯》套曲：“一扑扑锦云飘坠，一片片彩霞零碎，凤喷烟，麟吐火，满城佳气。”
 2.  犹一顿。
  ●《何典》第九回：“原来是一个酒鬼，吃了一扑臭酒，连死活都弗得知的了。”


一扑心
一扑心见“一扑纳心”。


一扑纳心
一扑纳心方言。一心一意。
  ●老舍《四世同堂》十九：“现在咱们好容易勾上了冠家，还不一扑纳心的跟他们打成一气？”亦省作“一扑心”。
  ●高云览《小城春秋》第六章：“表面上看去，好像李悦样样都顺着她；事实上，她倒是一扑心听李悦的话。”
  ●李成瑞《农村调查的一段回忆》：“现在乡亲们一扑心要好好搞生产，多打粮。”


一打
一打（I）打一次；打一下。
  ●《南史·任忠传》：“忠曰：‘兵法客贵速战，主贵持重。今国家足食足兵，宜固守台城，缘淮立栅。北军虽来，勿与交战。’后主不能从。明日欻然曰：‘腹烦杀人，唤萧郎作一打。’”
  ●《新编五代史平话·晋史上》：“与那哥哥互争胜负，他哥哥不伏，被敬瑭挥起手内铁鞭一打，将当门两齿一齐打落了。”
一打（II）十二个叫一打(英语dozen的音译)。
  ●丁玲《韦护》第三章：“于是他紧紧的抱了她，凭爱情发了许多誓言，他决不会丢弃她的。等她说了一打以上的‘相信’，他才放手。”


一托头
一托头全部；所有。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“一托头的侍婢，尽是十五六女孩儿家。”


一托气
一托气亦作“一脱气”。亦作“一掇气”。
犹言一口气。多形容赶路紧张，毫不停顿。
  ●元无名氏《雁门关》第四摺：“一托气直奔数十里，遍体汗浑如水洗。”
  ●元关汉卿《哭存孝》第三摺：“一托气走将来，两只脚不暂歇。”
  ●元张显之《酷寒亭》第二摺：“我如今一脱气直走向京都地，一句句向哥哥说知。”
  ●元无名氏《行香子·禄山忆杨妃》套曲：“从蓟州渔阳县，一掇气走喏来近远，竭竭的赶场忧，刚刚的落声喘。”


一扫而光
一扫而光见“一扫而空”。


一扫而空
一扫而空一举扫除净尽。
  ●郑观应《盛世危言·吏治上》：“官司益多，否塞益甚，堂廉益远，积弊益深，欲一扫而空之，诚非开设议院不可。”
  ●梁启超《论专制政体有害于君主而无一利》：“苟非专制政体，则此十种恶现象者，自一扫而空。”
  ●鲁迅《呐喊·故乡》：“待到傍晚我们上船的时候，这老屋里的所有破旧大小粗细东西，已经一扫而空了。”亦作“一扫而光”。
  ●茅盾《子夜》七：“吴荪甫微笑地回答，脸上的阴沉气色又一扫而光了。”
  ●老舍《二马》第三段八：“我用尽了心血劝她信了教，现在叫亚力山大给一扫而光弄得干干净净！”


一技之长
一技之长指有某种专长或技能。
  ●清王士禛《池北偶谈·一技》：“近日一技之长，如雕竹则濮仲谦，螺甸则姜千里……皆知名海内。”
  ●《镜花缘》第六四回：“凡琴棋书画，医卜星相，如有一技之长者，前来进谒，莫不优礼以待。”
  ●老舍《四世同堂》二三：“只要你有一技之长，会办报，会演戏，会唱歌，会画图，或者甚至于会说相声，都可以作为进身的资格。”


一抄
一抄 1.  古以十撮为一抄。亦泛指一握，一把。
  ●《孙子算经》卷上：“量之所起起于粟，六粟为一圭，十圭为一撮，十撮为一抄，十抄为一勺。”
  ●元康进之《李逵负荆》第一摺：“不则这般白吃你的，与你一抄碎金子，与你做酒钱。”
 2.  西夏以随军杂役一人为一抄。
  ●《宋史·外国传二·夏国下》：“其民一家号一帐，男子登十五为丁，率二丁取正军一人。每负赡一人为一抄。负赡者，随军杂役也。”
 3.  把两手往衣底或袖筒里一插。
  ●《儿女英雄传》第六回：“又见他转过脸去两只手往短袄底下一抄。”


一把子
一把子 1.  一伙。多含轻蔑意。
  ●《北齐书·高阿那肱传》：“一把子贼，马上剌取，掷着汾河中。”
  ●《红楼梦》第七回：“二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这一把子的杂种们。”
  ●孔厥袁静《新儿女英雄传》第十四回：“何狗皮领着一把子特务，邪得厉害。”
 2.  犹一大把。言年龄很大。
  ●《西游记》第三三回：“我这一把子年纪，岂不知你的话说？”
 3.  指用手一握的数量。
  ●《儿女英雄传》第一回：“就便用个部属，作呢还作得来，但是这个年纪还靴桶儿里掖着一把子稿，满道四处去找堂官，也就露着无趣。”


一把手
一把手 1.  参加活动的一员。
  ●王士美《铁旋风》第一部第七章：“额尔敦老家伙，十五、六年前是一把手，现在胡子比我都多一把。”
 2.  犹言一臂之力。
  ●曹禺《原野》第二幕：“现在仇虎回来，要毁我们，你难道忍心瞪眼看着，不来帮我们一把手。”
 3.  指在某一方面能干出众的人。
  ●周立波《暴风骤雨》第二部二五：“他是一个种地的能手……屯子里人都说：‘老刘真算一把手。’”
  ●周而复《上海的早晨》第三部二七：“德公看问题看的尖锐，是我们棉纺业的一把手。”
 4.  指单位或组织的主要负责人。
  ●郑九蝉《县委大楼的“劳金”》：“大伙告诉我，原一把手调走了，王庆林又当了一把手。绥水县有指望了。”
  ●郑义《迷雾》十一：“他不愿以他‘一把手’的地位来强行通过决议。”


一把抓
一把抓 1.  谓对一切事都要亲自处理。
  ●赵树理《李家庄的变迁》九：“你从前那满脑一把抓的办法恐怕不能用了。”
 2.  指做事不分轻重缓急，一齐下手。
  ●马可《夫妻识字》：“别人样样按计划，生产发展过美啦，我乍是样样没计划，人人说我是一把抓。”
 3.  脑后长发留成一把的发型。
  ●沙汀《烦恼》：“刘久发是光头，陈天佑蓄了个一把抓。”
 4.  俗称雏鸡大小满一握者。


一把抓了两头弗露
一把抓了两头弗露俗谚。比喻吝啬。
  ●《何典》第五回：“他做财主婆的时候，一把抓了两头弗露，从无一丝纱线破费在穷亲眷面上。”


一把死拿
一把死拿方言。形容固执死板，丝毫也不放松。
  ●老舍《四世同堂》三八：“大哥，你别老一把死拿，老板着脸作事。”
  ●老舍《骆驼祥子》五：“对花钱这样一把死拿，对挣钱祥子更不放松一步。”


一把莲
一把莲明制，宫中每夜寝殿门既阖，内臣散归值房，所卸衣服总挂床前架上，熏以兰麝，名“一把莲”。
  ●明秦兰征《天启宫词》：“黄金睡鸭香楠架，明日重悬一把莲。”
参阅明刘若愚《酌中志·内臣佩服纪略》。


一把钥匙开一把锁
一把钥匙开一把锁谓用不同的方法解决不同的问题。
  ●周立波《山乡巨变》上十一：“罗家河的这一位贫农，如果不是叫他的好朋友去劝，会劝不转的。这叫做一把钥匙开一把锁。”


一抔土
一抔土 1.  一捧之土。后亦指坟墓。
  ●《史记·张释之冯唐列传》：“假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？”长陵为汉高祖陵。
  ●明常伦《过韩信岭》诗：“长陵一抔土，寂寞亦三秦。”
  ●清洪升《长生殿·弹词》：“半科树是薄命碑碣，一抔土是断肠墓穴。”
 2.  指每一寸土地。
  ●陈毅《登大庾岭》诗：“国贼卖尽一抔土，弥天烽火举红旗。”


一投
一投 1.  方言。一等到；一旦。
  ●元无名氏《渔樵记》第三摺：“他不看见我，万事全休。一投得见了我，便认的俺是本村里张伯伯。”
  ●元武汉臣《老生儿》第一摺：“一投的凭罢那脉也；婆婆道：‘老的，你索与我换上盖咱。’”
 2.  犹一边。连用，表示一个动作跟另一个动作同时进行。
  ●元狄君厚《介子推》第四摺：“做皇帝一投放水，一投放火。”


一折一磨
一折一磨谓备受折磨。
  ●《金瓶梅词话》第八五回：“如今弄得俺娘儿们一折一磨的。”


一折书
一折书按定价一折出售的廉价书籍。一折，指原价的十分之一。三十年代行销甚广，但失于粗制滥造。
  ●郑振铎《现代创作文库序》：“我认为新文学创作物要夺取大部分落后的读者，用一折书的办法来印行，是目前一个最好的手段。”
  ●阿英《敌后日记摘抄》：“有一书店，惟所售者为一折书旧小说。”


一抛
一抛方言。一堆，一摊。用于屎尿。


一报还一报
一报还一报 1.  谓报应不爽。
  ●元纪君祥《赵氏孤儿》第四摺：“做冤雠能做毒，少不的一报还一报。”
  ●明无名氏《白兔记·看瓜分别》：“李洪一这般样做作，交你一报还一报。”
 2.  犹言以其人之道还治其人之身。
  ●周立波《暴风骤雨》第一部十七：“明儿大伙一人带一根大棒子，用大棒子来审韩大棒子，这叫一报还一报。”


一抹
一抹（I） 1.  犹一条；一片(用于痕迹、景物等)。
  ●唐罗虬《比红儿》诗之十七：“一抹浓红傍脸斜，妆成不语独攀花。”
  ●宋陆游《思故山》诗：“暮归稚子迎我笑，遥指一抹西村烟。”
  ●元戴善夫《风光好》第四摺：“我自离了莺花市，无半星儿点污，一抹儿瑕疵。”
  ●清郑燮《唐多令·寄怀刘道并示酒家徐郎》词：“一抹晚天霞，微红透碧纱，颤西风凉叶些些。”
  ●茅盾《子夜》十：“一抹深红色的夕照挂在那边池畔的亭子角，附近的一带树叶也带些儿金黄。”
  ●王西彦《黄昏》：“一阵辘辘辘辘的轰响，一眨眼，就只在空中剩下一抹逐渐散淡的黑烟。”
 2.  一闪而过。
  ●宋苏轼《自兴国往筠宿石田驿南二十五里野人舍》诗：“溪上青山三百叠，快马轻衫来一抹。”
  ●宋杨万里《余干溯流至安仁》诗：“半篙新涨满帆风，两岸千山一抹中。”
 3.  一齐。
  ●《宋史·宋辙传》：“今欲于定西城与陇诺堡一抹取直，所侵夏地凡百数十里。”
  ●《金瓶梅词话》第九回：“这妇人一抹儿都看在心里。”
 4.  一笔勾消。
  ●清杨昭《闲止书堂集钞跋》：“岂意对面九嶷，前言一抹，贪天功为己力，掠人美以自荣。”
 5.  一直；一味。
  ●《荡寇志》第七七回：“忽听得喊杀之声，一抹地追寻来，祇道你遇着歹人，却为你同二位表兄厮杀？”
  ●《荡寇志》第八二回：“却说丽卿一抹地枪挑剑砍，冲出重围。”
一抹（II）一弹；一奏。抹，指弹奏弦乐的一种指法。谓轻轻一按。
  ●唐杜牧《隋苑》诗：“红霞一抹《广陵》春，定子当筵睡脸新。”
  ●宋欧阳修《减字木兰花》词：“画堂雅宴，一抹朱弦初入遍。”
  ●宋辛弃疾《贺新郎·赋琵琶》词：“推手含情还却手，一抹《梁州》哀彻。”
一抹（III）一擦或一摸。
  ●《儿女英雄传》第六回：“破这个架式是用左胳膊横着一搪，封在面门，顺着用右手往下一抹，拿住他的左腕子一拧，将他身子拧转过来，却用右手从他脖子右边反插将去把下巴一掏：叫做‘黄莺搦嗉’。”
  ●杨朔《三千里江山》第十六段：“刘福生用手把脸一抹，鼻子眼一紧蹙，扎撒着两只大手，发疯地扭起腰来。”


一抹光
一抹光 1.  全都包括在内。
  ●《西湖二集·商文毅决胜擒满四》：“今年赦文须一抹光，不须别具条款。”
 2.  一次收拾干净。
  ●《古今小说·沈小官一鸟害七命》：“看他左右祇在早晚要死，不若趁这机会杀了，去山下掘个坑埋了，又无踪迹，那里查考？这个叫做‘趁汤推’，又唤做‘一抹光’。”
 3.  指连成一片。
  ●柳青《铜墙铁壁》第十一章：“大雨一股劲倾倒着，天和地黑得一抹光。”


一抹到底
一抹到底谓全部抹掉。
  ●明袁宏道《与张幼书》：“近日湖上诸作，尤觉秽杂，去唐愈远，然愈自得意。昨已为长洲公觅去发刊。然仆逆知幼于之一抹到底，决无一句入眼也。”如：事情好容易才有点眉目啦，可这一来又要一抹到底了。


一抹头
一抹头一转头。
  ●《儿女英雄传》第四回：“骡夫把骡子带了一把，街心里早有那招呼那买卖的店家迎头用手一拦。那长行骡子是走惯了的，便一抹头一个跟一个走进店来。”


一抹黑
一抹黑形容一团漆黑。


一抿子
一抿子一点点；一小宗。抿子，原指刮削头发的小刷子或片子，引申作量词。
  ●《红楼梦》第五五回：“环哥娶亲有限，花上三千两银子，不拘那里省一抿子也就够了。”


一担挑
一担挑一担有两头，故用以指两种人或物有相连的关系。
 (1) 形容财产不多。
  ●李准《不能走那条路》：“我想着‘想治疮不能怕挖肉’，卖！就想起来卖地。心里想着：‘终究是不够一担挑了’，再去周口赶一趟，捞他一家伙，万一走点运气，就挣回来了。”
 (2) 指连襟。姐妹的丈夫。


一拆雨
一拆雨宋时俗语，谓得雨。
  ●宋陈造《房陵》诗之三：“谁谓朝来一拆雨，欢声已觉沸通衢。”
原注：“得雨曰一拆雨。”


一拉溜
一拉溜方言。一排；一行。
  ●杨朔《望南山》五：“这一来，一拉溜村庄谁不高兴，大王墥的老乡格外欢喜。”
  ●丁庆友《黑油油的泥土·歌满大道》诗：“锣鼓三通彩门开，一拉溜大车飞出庄。”


一拍即合
一拍即合原指一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻一下子就能够互相吻合。
  ●陈登科《赤龙与丹凤》第一部十八：“既然我们一拍既合，所见略同，我也不瞒你。”
  ●赵园《郁达夫“自我”写真的浪漫主义小说》：“新思潮与他们被压抑的主观要求一拍即合。”


一拏
一拏一把。
  ●《金瓶梅词话》第二四回：“我不说你罢，你汉子有一拏小米数儿。”


一拓
一拓谓一经触按。传说唐大历四年，回纥请婚，崇徽公主赴可汗廷，道经汾州，以手掌托石壁，遂留有痕迹。后因以入诗。
  ●唐李山甫《阴地关崇徽公主手迹》诗：“一拓纤痕更不收，翠微苍藓几经秋。”


一拘
一拘全部；一起。
  ●《玉娇梨》第十二回：“﹝白公﹞又另叫一个家人到他门房中去取，那一个家人随即到门房中将许多门簿俱一拘拿了来。”


一招
一招 1.  一个靶子。
  ●《吕氏春秋·本生》：“万人操弓，共射一招。”
高诱注：“招，埻的也。”
 2.  谓一招来或一招手。
  ●唐钱珝《春恨》诗之一：“高台爱妾魂销尽，始得丘迟为一招。”
  ●《宣和遗事》前集：“望空用手一招，见青鸾二只落于帝前。”
 3.  指一种办法、计策或手段。
  ●老舍《离婚》第五：“张大哥和老李又敷衍了几句，完全出于诚意，同时不失为敷衍，张大哥自己都佩服这一招儿。”
  ●杨沫《青春之歌》第一部第七章：“‘好，这也是一招！’卢嘉川拿起小铺上的一把小纸旗摇了摇，似乎在驱逐难忍的瞌睡。”


一招鲜， 吃遍天
一招鲜， 吃遍天谓擅长某一技能，即可到处谋生。
  ●蒋子龙《一个女工程师的自述》：“大家都想去当助手，主要目的是想跟这个德国人学会一点检修镗床的绝招，壮大自己的资本，一招鲜，吃遍天嘛。”


一拧身
一拧身犹言一转身。形容行动快速。
  ●柳青《创业史》第一部第十四章：“郭振山痴呆地拿着信，正在考虑着说什么，改霞一拧身就走了。”
  ●刘白羽《一个温暖的雪夜》：“这被叫作小管的姑娘就一拧身，连忙用两只手把我们一个个都从门口推了出来。”


一拨
一拨 1.  谓一经拨开。
  ●《史记·扁鹊仓公列传》：“上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，镵石挢引，案扤毒熨，一拨见病之应。”
 2.  稍加指点。
  ●《朱子语类》卷三五：“这样人都是资质美，所以一拨便转。”
 3.  一批；一组。
  ●老舍《龙须沟》第三幕：“来了一拨儿，跟着就都来！”
  ●蒋子龙《乔厂长上任记》：“我们这一拨的人虎头蛇尾的太多了。”


一拨甩
一拨甩一扭。
  ●《儿女英雄传》第五回：“那骡子护疼，把脑袋一拨甩，就把骑着的人掀了下来。”


一括
一括犹言总括。
  ●鲁迅《集外集拾遗·＜未名丛刊＞与＜乌合丛书＞广告》：“内容自然是很庞杂的，因为希图在这庞杂中略见一致，所以又一括而为相近的形式，而名之曰《未名丛刊》。”


一拳
一拳 1.  一个拳头。多用以指体积小而形如拳头的物件。语出《礼记·中庸》：“今夫山，一卷石之多。”卷，通“拳”。
  ●清黄景仁《灵壁磬石歌》：“一拳把玩不忍释，悄思登岱临风吟。”
 2.  表数量。用于以拳头打人的动作。
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“那人也不回话，照面一拳。”
  ●元张国宾《合汗衫》第一摺：“我一时路见不平，将那年纪小的则一拳打杀了。”
  ●《水浒传》第三回：“扑的只一拳，正打在鼻子上，打得鲜血迸流。”
  ●赵大年《公主的女儿》二：“叶明珠反而笑了起来，一笑解千愁。她使劲打了张一拳：‘那好办，开车，找爸爸去！’”
 3.  一宗，一注。
  ●元张国宾《合汗衫》第二摺：“我这一去，不得一拳儿买卖不回来。”
  ●《古今小说·宋四公大闹禁魂张》：“你见白虎桥下大宅子，便是钱大王府，好一拳财！”
 4.  谓一把抓，掌握一切。
  ●元无名氏《桃园结义》第一摺：“凭着我这管刀笔，一拳为主，衙门中大小事务，都与我计较，全凭我做主。”


一拳头砸出一眼井
一拳头砸出一眼井喻做事费工不多，立见功效。
  ●刘绍棠《小荷才露尖尖角》二：“他虽然没能一拳头砸出一眼井，却偏要铁杵磨成针。”


一拳柱定
一拳柱定一把握住，谓拿定主意。
  ●《金瓶梅词话》第七六回：“你是个男子汉，若是有主张的，一拳柱定，那里有这些闲言怅语？”


一拳碎黄鹤
一拳碎黄鹤比喻一下击中要害。
  ●梁启超《乐利主义泰斗边沁之学说》三：“苟其所发论，所措施，与此正鹄相缪戾者，则昌言排击之，无所顾恋，无所徇避，快刀断乱麻，一拳碎黄鹤，善哉！善哉！”


一拿一个着
一拿一个着谓一拿一准。
  ●《醒世姻缘传》第五五回：“但是做女人的那心窍极灵，不消私行，也不消叫番子手蹝访，凡汉子们有什么亏心的事，一拿一个着。”


一挂
一挂江西萍乡县旧俗以钱八文为一分，十分为一比，十比为一挂。见《萍乡县志·地理志·风俗》。


一指
一指 1.  一个指头。
  ●《孟子·告子上》：“养其一指，而失其肩背而不知也，则为狼疾人也。”
  ●《后汉书·方术传下·费长房》：“翁闻，笑而下楼，以一指提之而上，视器如一升许，而二人饮之终日不尽。”
  ●宋苏辙《御风辞》：“子轻如鸿毛，彼将以为千石之钟；子细如一指，彼将以为十仞之墉。”
 2.  一次指点，或一下指向。
  ●汉王充《论衡·程材》：“直言一指，触讳犯忌。”
  ●《晋书·苻生载记》：“先帝神矛一指，望旗冰解。”
  ●《新编五代史平话·周史上》：“天戈一指士争奋，鼠窜狼奔返晋阳。”
  ●《儿女英雄传》第五回：“那店主人往外一指，说：‘那不是他们脚上的伙计们回来了？’”
 3.  《庄子·齐物论》：“天地一指也，万物一马也。”此谓天下虽大，一指可以蔽之；万物虽多，一马可以理尽，故无是无非。后因以“一指”为齐是非得失之典实。
  ●晋潘岳《秋兴赋》：“闻至人之休风兮，齐天地于一指。”
  ●晋葛洪《抱朴子·广譬》：“若夫通精元一，合契造化，混盈虚以同条，齐得失于一指者，爱恶未始有所系，穷通不足以滑和。”
参见“一指马”。
 4.  一个宗旨。
  ●《荀子·王霸》：“君者，论一相，陈一法，明一指。”


一指头禅
一指头禅佛教禅宗用语，喻万法归一。
宋俱胝和尚向天龙和尚询问佛教教义时，天龙竖一手指，俱胝立即大悟。此后凡有人向俱胝求教，他也常竖一指。临死前谓众人曰：“吾得天龙一指头禅，一生用不尽。”
  ●见《景德传灯录·俱胝和尚》。
  ●宋陆游《冬夜读书有感》诗：“一指头禅用不穷，一刀匕药去凌空。”亦省作“一指禅”。
  ●宋黄裳《赠致政王朝奉》诗：“有身且睡三竿日，无物应看一指禅。”
  ●金元好问《奉酬子京禅师见赠之什》诗之一：“南风稳送北归船，留得虚名一指禅。”


一指禅
一指禅见“一指头禅”。


一指蔽目， 不见泰山
一指蔽目， 不见泰山同“一叶障目，不见泰山”。
  ●《宋史·王安礼传》：“今以一指蔽目，虽泰，华在前弗之见。”
  ●谢觉哉《关于独立思考》：“凡是不如个人的意的事就死记在心，把它扩大；至于全体的事，不管好处多大，总是‘一指蔽目，不见泰山。’”


一指马
一指马《庄子·齐物论》：“以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。天地一指也，万物一马也。”按《公孙龙子·指物论》：“物莫非指，而指非指。”又《白马论》：“马者，所以命形也；白者，所以命色也。命色形者，非命形也。故曰：白马非马。”
  ●《庄子》指、马之义，乃破公孙龙说，认为指马皆非实有，如果说指(概念)，则天地间的一切都可说是指；如果说马，则宇宙间的万物都可说是马。
后因以“一指马”喻宇宙万物之理。
  ●宋黄庭坚《次韵秋郊晚望》：“道同一指马，以解废耳目。”


一挥九制
一挥九制一提笔就能写出九道制书。谓文思敏捷。
  ●宋欧阳修《集贤院学士刘公墓志铭》：“尝直紫微阁，一日追封皇子公主九人，公方将下直，为之立马却坐，一挥九制数千言，文辞典雅，各得其体。”
  ●宋洪迈《容斋三笔·外制之难》：“刘敞临出局，倚马一挥九制，皆见书于史策。”


一挥而就
一挥而就五代王定保《唐摭言·荐举不捷》：“﹝王璘﹞复为鸟散余花落诗二十首，援毫而就。时忽风雨暴至，数幅为回飙所卷，泥滓沾渍，不胜舒卷。
璘曰：‘勿取，但将纸来！’复纵笔一挥，斯须复十余篇矣。”
后因以“一挥而就”形容才思敏捷，一动笔就写成。
  ●宋朱弁《曲洧旧闻》卷七：“贡父急引疾而出，东坡一挥而就，不日传都下。”
  ●《红楼梦》第三七回：“黛玉道：‘你们都有了？’说着，提笔一挥而就，掷与众人。”


一挥而成
一挥而成同“一挥而就”。
  ●宋蔡绦《铁围山丛谈》卷四：“公乃徐徐调笔而操之，顾谓客子：‘欲何字耶？’恶客即拱而答：‘某愿作龟山字尔。’公迺大笑，因一挥而成。”
  ●《宋史·文天祥传》：“天祥以法天不息为对，其言万余，不为稿，一挥而成。帝亲拔为第一。”


一挺
一挺 1.  表数量。用于条状之物。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·炙法》：“唯急火急炙之，使焦。汁出便熟。作一挺，用物如上。”
石声汉注：“挺：即后来写作‘锭’的字，‘一挺’或‘一锭’就是一长块。”
  ●《太平御览》卷八三五引《齐书》：“壶中大钱一千，以通九泉之路；蜡烛一挺，以照七尺之尸。”
 2.  表数量。方言。一张。
  ●周立波《山那面人家》：“‘找郎中没有？’送亲娘子问。‘她还要找？夜夜跟郎中睡一挺床。’社长笑笑说。”
 3.  表数量。用于机枪。如：一挺机关枪。
 4.  一伸直。
  ●茅盾《子夜》八：“何慎庵不回答，眉毛一挺，放声大笑起来。”如：他胸部一挺，很快站了起来。


一捻
一捻一点点，可捻在手指间。形容小或纤细。
  ●宋刘过《清平乐·赠妓》词：“忔憎憎地，一捻儿年纪，待道瘦来肥不是，宜着淡黄衫子。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“千般风韵，一捻儿年纪，多宜！多宜！”
  ●元马致远《岳阳楼》第一摺：“饿得那楚宫女腰肢一捻香。”
  ●明朱权《荆钗记·遐契》：“思忆多娇，想他十指纤纤一捻腰。”


一捻捻
一捻捻极言细小。
  ●《金瓶梅词话》第二回：“玉纤纤葱枝手儿，一捻捻杨柳腰儿。”


一捻红
一捻红 1.  牡丹的一种。
  ●宋高承《事物纪原·草木花果·一捻红》：“今牡丹中有一捻红，其花叶红，每一花叶端有深红一点，如半指。明皇时，民有以此花上进者，值妃子正作妆，偶以妆指捻之，燕脂之痕染焉。植之明年，花开俱有其迹。”
  ●元乔吉《金钱记》第一摺：“都要赴九龙池，赏杨家一捻红。”
参见“一擫红”。
 2.  山茶花的别名。
  ●明李时珍《本草纲目·木三·山茶》﹝集解﹞引《格古论》：“花有数种……踯躅茶花如杜鹃花，宫粉茶、串珠茶皆粉红色。又有一捻红、千叶红、千叶白等名，不可胜数，叶各小异。”


一掇
一掇犹言一提，一振。
  ●元无名氏《货郎旦》第一摺：“有情人惹起无明火，他那里精神一掇显偻儸。”


一掇气
一掇气见“一脱气”。


一掌
一掌一个手掌。多用以喻微小或独力。
  ●《后汉书·党锢传·张俭论》：“俭以区区一掌，而欲独堙江河，终婴疾甚之乱，多见其不知量也。”
  ●唐张祜《题杭州灵隐寺》诗：“峰峦开一掌，朱槛几环延。”


一掌金
一掌金我国古代以手指代替算盘直档的一种计算方法。左手每指以三节分定九数，一二三位于左，自下而上；四五六位于中，自上而下；七八九位于右，自下而上。计算时，用右手各指指定其位以辨数。见明程大位《算法统宗·难题·一掌金定位图》。亦泛指计算。
  ●明单本《蕉帕记·闹婚》：“我是一掌金掏过了，如今四月，到明年正月半，刚刚十个月。”


一接
一接 1.  一经接触。
  ●《新唐书·吕才传》：“太宗诏侍臣举善音者，中书令温彦博白才天悟绝人，闻见一接，辄究其妙。”
 2.  犹言一见。
  ●《景德传灯录·汝州首山省念禅师法嗣》：“问学人久处沉迷，请师一接。”


一接如旧
一接如旧犹言一见如故。
  ●宋范仲淹《天章阁侍制王公墓志铭》：“余走尘土时，公一接如旧，以道义淡交者有年矣。”


一掬
一掬亦作“一匊”。
两手所捧(的东西)。亦表示少而不定的数量。
  ●《诗·小雅·采绿》：“终朝采绿，不盈一匊。”
  ●毛传：“两手曰匊。”
  ●《文子·上德》：“土之势胜水，一掬不能塞江河。”
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种胡荽》：“一升子与一掬湿土和之。”
  ●唐贾岛《望山》诗：“虬龙一掬波，洗荡千万春。”
  ●清丘逢甲《去岁初抵鮀江，今仍客游至此，思之怃然》诗：“西风一掬哀时泪，流向秋江作怒涛。”
  ●闻一多《收回》诗：“留心那一掬温存，几朵吻。”


一掴一掌血
一掴一掌血比喻做事着着落实或说话切中要害。
  ●《朱子语类》卷十：“须是一棒一条痕一掴一掌血。看人文字，要当如此，岂可忽略。”
  ●《儒林外史》第十一回：“八股文章若做的好，随你做什么东西－－要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条痕，一掴一掌血。”


一掷
一掷 1.  赌博时以赌具投掷一次谓“一掷”。
  ●《晋书·何无忌传》：“刘毅家无儋石之储，摴蒲一掷百万。”因赌博一掷决定胜负，故后亦常称把存亡大计付之不可知的冒险行动。
  ●《晋书·孙绰传》：“何故舍百胜之长理，举天下而一掷哉！”
  ●《宋史·喻樗传》：“六龙临江，兵气百倍，然公自度此举果出万全乎？或姑试一掷也？”
  ●叶圣陶《穷愁》：“岂久处涸辙，贪图渐萌，乃欲为此一掷，以冀非分耶？”
 2.  一扔。
  ●《儿女英雄传》第六回：“回手解下那黄布包袱来，两手从脖子后头绕着往前一转，一手提了往炕上一掷。”
 3.  犹一击。
  ●唐杜甫《呀鹘行》：“风涛飒飒寒山阴，熊罴欲蛰龙蛇深。念尔此时有一掷，失声溅血非其心。”
仇兆鳌注：“言当此天寒物藏，正鹘鸟凌厉之秋，此时应有一击，而悲鸣凄惨如此，岂其本心乎？”


一掷乾坤
一掷乾坤谓以天下为孤注之一掷。乾坤，天下。语本唐韩愈《过鸿沟》诗：“谁劝君王回马首，真成一掷赌乾坤。”
  ●宋李光《伏睹亲征榜又闻韩侯过江北》诗：“百年社稷倾危后，一掷乾坤胜负间。”


一掷千金
一掷千金原指赌博时一注就投下千金。后用以形容挥霍无度。
  ●唐吴象之《少年行》：“一掷千金混是胆，家无四壁不知负。”
  ●老舍《四世同堂》三十：“甘心作奴隶的人是不会豪放的；敢一掷千金的人必不肯由敌手下乞求一块昭和糖吃。”
  ●秦牧《艺海拾贝·神速的剪影》：“仅仅这么几句话，那种奢侈豪华，觥筹交错，山珍海味，一掷千金的情景就给描绘出来了。”


一掷百万
一掷百万形容赌徒下注极大。
  ●《宋书·武帝纪上》：“刘毅家无担石之储，摴蒲一掷百万。”
  ●《醉醒石》第七回：“到那赌，刘毅一掷百万，是顷刻间可以破家的。”
参见“一掷”。


一揆
一揆《孟子·离娄下》：“地之相去也，千有余里；世之相后也，千有余岁。得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。”意谓古代圣人舜和后代圣人文王的所作所为是完全相同的。后因以“一揆”谓同一道理；一个模样。
  ●《书序》：“雅诰奥义，其归一揆。”
  ●《后汉书·荀爽传》：“天地《六经》，其旨一揆。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·明诗》：“袁孙已下，虽各有雕采，而辞趣一揆，莫能争雄。”
  ●宋苏轼《醉乡记》：“其气和平一揆，无晦明寒暑。”
  ●周素园《贵州民党痛史》第四篇第七章：“法律事例，古今一揆。”


一握
一握 1.  犹言一把。亦常喻微小或微少。
  ●《易·萃》：“若号，一握为笑，勿恤。”
  ●孔颖达疏：“一握者，小之貌也。自比一握之间，言至小也。”
  ●《淮南子·原道训》：“舒之幎于六合，卷之不盈于一握。”
  ●《北史·许惇传》：“齐文宣尝因酒酣，提惇须称美，以刀截之，唯留一握。”
  ●金元好问《铜鞮次村道中》诗：“昂头天一握，放脚百丈井。”
 2.  犹一柄。
  ●明郎锳《七修类稿·国事·徐刘先知》：“持此一握扇，天下横行走。”
 3.  一掌之中。
  ●《列子·汤问》：“大王治国诚能若此，则天下可运于一握。”
 4.  一把抓住。
  ●宋苏轼《次韵范景仁留别》：“会当闻公来，倒屣发一握。”
 5.  古代一种算法，布竹筹二百七十一枚而成六角，为“一握”。
  ●《汉书·律历志上》：“其算法用竹，径一分，长六寸，二百七十一枚而成六觚，为一握。”
  ●颜师古注引苏林曰：“六觚，六角也。”


一揽包收
一揽包收谓总揽一切。
  ●《荡寇志》第三二回：“幸得夫人贾氏才智超群，不但家务内政一揽包收，即张继在署演试兵将，惟仗帘内夫人照悉一切。”


一揽子
一揽子谓对各种事物不加区别或选择；包揽一切。杜鹏程《光辉的里程》四：“因为干部不够，桥工队的党、政和技术工作，目下很可能全由你一揽子挑起来。”
  ●毕方钟涛《千重浪》二四：“除了农业外，林、牧、副、渔，一揽子全由副业队管起来。”如：一揽子计划；一揽子交易。


一搅果
一搅果一总。
  ●《金瓶梅词话》第五七回：“印造几千万卷，装钉完备，以后一搅果算还他工食纸札钱儿就是了。”


一搤
一搤谓拇指与食指合成一圈的大小。
  ●《朱子语类》卷八五：“尧卿问绖带之制。曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围。”


一搦
一搦一握；一把。形容纤细。
  ●唐李百药《少年行》：“千金笑里面，一搦掌中腰。”
  ●元王实甫《西厢记》第四本第一摺：“绣鞋儿刚半拆，柳腰儿勾一搦。”


一搭
一搭 1.  一团；一处；一块。
  ●元无名氏《渔樵记》第一摺：“我如今空学成这般赡天才，也不索着我无一搭儿安身处。”
  ●《水浒传》第十四回：“晁盖把灯照那人脸时，紫黑阔脸，鬓边一搭朱砂记，上面生一片黑黄毛。”
  ●叶圣陶《记金华的两个岩洞》：“即使有了汽油灯，还只能照见小小的一搭地方，余外全是昏暗，不知道有多么宽广。”
 2.  一起。
  ●元无名氏《朱砂担》第一摺：“你是个货郎儿，我也是个燃把儿的，我和你合个伙计，一搭里做买卖去。”
  ●《醒世姻缘传》第七五回：“要说从小儿在一搭里相处，倒也你知我见的，省的两下里打听。”
  ●秧歌剧《惯匪周子山》第二场：“我看你跟那些人在一搭该受了不少委曲吧？”
 3.  犹一绺。
  ●《儒林外史》第五回：“严监生慌忙叫奶妈抱起哥子来，拿一搭麻替披着。”
 4.  一叠。
  ●《红楼梦》第二回：“早有小丫头递过一搭子细纸。”
  ●《官场现形记》第四六回：“﹝老头子﹞并不细看票子的数目－－一搭五十张，望上去有七八搭的光景。”
  ●杨沫《青春之歌》第一部第六章：“林先生，信！邮政局要搬到咱杨庄小学校里来啦，看，好大一搭子啊！”


一搭一档
一搭一档谓互相配合，彼此协作。有时含贬意。
  ●周立波《夏天的晚上》：“两个朋友一搭一档的，说了许多挖苦这首歌的话，实际上是挖苦因为这首歌而惹起了伤感的人们。”
  ●蒋子龙《一个女工程师的自述》：“他们俩在任何场合都是这么一唱一和，一搭一档，配合默契。”


一搭两用
一搭两用一物二用。如：你带件大衣去比较方便，白天穿，晚上当被盖，一搭两用。


一摸黑
一摸黑犹一团漆黑。比喻一无所知。
  ●柳青《狠透铁》：“灵娃是拐弯抹角听来的，只听说来娃他妈见他们播弄粮食来，备细情由却一摸黑。”


一撇
一撇 1.  一扔。
  ●《西游记》第七○回：“行者闻说，将金杯连酒望空一撇，当的一声响亮，那个金杯落地。”
 2.  一千。千字起笔为一撇，故俗以一撇为一千的隐语。
  ●《醒世姻缘传》第五回：“席间，说起晁知县指望二人提拔，要升北通州知州，刘锦衣道：‘他有几数物事带来？’胡旦道：‘刚得一撇。’刘锦衣道：‘这通州是五千两的缺，叫他再出一千来，看两个外甥分上，让他三千两便宜。’”也说“一撇子”。
  ●《儿女英雄传》第四回：“那一个就说：‘你把那一撇子给了我罢。’”
 3.  嘴一牵动也叫一撇。如：这孩子小嘴儿一撇就哭了。


一撇子
一撇子 1.  方言。一个耳光。
  ●周立波《暴风骤雨》第一部四：“他说：‘我养不起你啦，你给我滚。’我说：‘我不滚，我要跟我妈。你给我滚。’他就打我一撇子。”
 2.  见“一撇”。


一撒
一撒一条衬裤。
  ●明何良俊《四友斋丛说·史一》：“﹝寇天叙﹞每日带小帽穿一撒坐堂，自供应朝廷之外，一毫不妄用。南京百姓言，仓库又没钱粮，无可措办，府丞所以只穿小衣坐衙。”


一撒手儿
一撒手儿形容松散。
  ●《儿女英雄传》第四回：“只见一个人站在当地，太阳上贴着两块青缎子膏药；打着一撒手儿大松的辫子。”


一撒花
一撒花谓挥霍无度。
  ●清褚人获《坚瓠广集·撒花》：“宋时三佛齐、注辇国来朝贡，即请绕殿撒花，初撒金莲花，次撒真珠龙脑，布于御座，所携顷刻俱尽，盖胡人至重礼也。后金兵犯阙，索民财与之，亦谓撒花钱，以重礼媚胡耳。今人谓善费者曰一撒花，义本此。”
按：撒花为蒙语sauyat音译，原意为礼物、赠品。
参阅王国维《观堂集林·蒙古札记》、方龄贵《元明戏曲中的蒙古语》。


一撮
一撮 1.  容量单位，古以六粟为一圭，十圭为一撮，见《孙子算经》；或以四圭为一撮，见《汉书·律历志上》“量多少者不失圭撮”颜师古注引应劭说。按，今市制一撮等于一市升的千分之一。
 2.  用两三个手指所能撮取者。形容微少。
  ●《礼记·中庸》：“今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。”
  ●《儿女英雄传》第十三回：“安太太听了，便同张太太各拈了一撮香。”
  ●徐光耀《平原烈火》第二六章：“在桌后，还有个矮胖的小老头儿，鼻下留一撮小黑须。”
 3.  一集中。
  ●《水浒传》第一一八回：“那方杰年纪后生，精神一撮，那枝戟使得精熟，和秦明连斗了三十余合，不分胜败。”


一操
一操犹言一次；一趟。
  ●元李文蔚《燕青博鱼》第一摺：“你和他打了这一操，他如今不来寻你，就是你的造化了。”


一擫红
一擫红牡丹花的一种。
  ●宋欧阳修《洛阳牡丹记·花释名》：“一擫红者，多叶，浅红花，叶杪深红一点，如人以手指擫之。”


一攒
一攒犹一簇。
  ●宋林逋《耿济口舟行》：“老霜蒲苇交千刃，怕雨凫鸥着一攒。”
  ●明徐渭《梅赋》：“蕊一攒而集霞，葩五出而争雪。”


一攒劲
一攒劲方言。谓使劲，用力。
  ●《儿女英雄传》第六回：“他单臂一攒劲，用刀排开了那棍。”


一攒攒
一攒攒犹言一簇簇；一块块；一丛丛。
  ●元郑光祖《倩女离魂》第四摺：“怪的是满路花生，一攒攒绿杨红杏，一双双紫燕黄莺。”
  ●元武汉臣《玉壶春》第一摺：“一攒攒蹴鞠场，一处处秋千院。”
  ●明杨产华《春游》曲：“一处处士女游嬉；一攒攒醉客尊罍；一簇簇笙歌韵美；一步步管弦声沸。”


一支
一支 1.  犹一条。常指河流或山脉的支派。
  ●唐李端《送郑宥入蜀迎觐》诗：“剑门千转尽，巴水一支长。”
  ●《朱子语类》卷二：“或问天下之山，西北最高？曰：然。自关中一支生下函谷，以至嵩山，东尽泰山，此是一支；又自皤冢汉水之北，生下一支，至扬州而尽；江南诸山，则又自岷山分一支以尽乎两浙、闽、广。”
 2.  各种学派、流派或宗族的支派，亦名一支。
 3.  一肢。支，肢。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“每折一支，辞色愈厉，竟断四体而卒。”


一支半节
一支半节谓一小部分。
  ●梁启超《新民说》第八节：“人民之望仁政以得一支半节之权利者，实含有亡国民之根性，明也。”


一敌国
一敌国可以与本国相匹敌的一个国家。
  ●《史记·游侠列传》：“天下骚动，宰相得之，若得一敌国云。”
  ●《后汉书·吴汉传》：“帝时遣人观大司马何为，还言方脩战攻之具，乃叹曰：‘吴公差彊人意，隐若一敌国矣！’”
  ●宋谢采伯《密斋笔记》卷二：“班固以为平日后宫之费不下一敌国。”


一文
一文 1.  一条斑纹。指事物的一小部分。
  ●《淮南子·说林训》：“见虎一文，不知其武；见骥一毛，不知善走。”
  ●柳亚子《＜燕子龛遗诗＞序》：“王子所辑虽不多，见虎一文，亦足慰君于地下矣。”
 2.  一篇文章。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·序志》：“夫铨序一文为易，弥纶群言为难。”
  ●《陈书·徐陵传》：“每一文出手，好事者已传写成诵。”
 3.  指一句文辞。
  ●《诗·小雅·采菽》“君子来朝，言观其旗”唐孔颖达疏：“是一文而有二意。”
 4.  一枚铜钱。旧时铜币皆有文字，说明其值，故名。
  ●北魏郦道元《水经注·渐江水》：“汉世刘宠作郡有政绩，将解任去治，此溪父老，人持百钱出送，宠各受一文。”
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“是一年前，也是赌输了，身边并无一文，夜间便去掏摸些东西。”
  ●《儿女英雄传》第三回：“自己又是一文不要的。”
 5.  方言。一块银元。徐珂《清稗类钞·方言类》：“广州方言：一块银元，呼作一文。”


一文不值
一文不值见“一钱不值”。


一文不名
一文不名形容极其贫困。
  ●杨沫《青春之歌》第二部第二一章：“如果他有钱给那些人行点贿送包‘烟钱’，也就过去了；可是他身上一文不名。－－要是有一点钱，他也不至于连着两天没有一点东西入肚呀。”


一文半文
一文半文指极少的钱。
  ●元李文蔚《燕青博鱼》第二摺：“着小人啊！也觅一文半文。”


一文如命
一文如命见“一钱如命”。


一文钱
一文钱 1.  一枚铜钱。也指极少的钱。
  ●唐张祜《感归》诗：“行却江南路几千，归来不把一文钱。”
  ●《朱子语类》卷十五：“恰如人有一屋钱，散放在地上，当下将一条索子都贯穿了。而今人元无一文钱，也要学他去穿。”
  ●《醒世姻缘传》第十二回：“难道我们敢受一文钱不成？”
 2.  古钱名。见宋洪遵《泉志》卷七。


一文钱难倒英雄汉
一文钱难倒英雄汉俗谚。谓即使是英雄好汉无钱也没办法。
  ●《儿女英雄传》第十九回：“天下事只怕没得银钱，便是俗语说得好：‘一文钱难倒英雄汉。’”
  ●姜树茂《渔港之春》第四章：“我刚才围着镇转了三个圈，没借到半个铜板。一文钱难倒英雄汉，何况这么大的数，难哪！”


一斑
一斑晋王羲之之子王献之尝观其父门生聚赌，见有胜负，曰：“南风不竞。”门生曰：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”见南朝宋刘义庆《世说新语·方正》、《晋书·王羲之传》。意谓如从竹管孔里看豹，只能见到一点斑纹而已。后因以“一斑”比喻事物的一小部分。
  ●宋苏轼《再和黄鲁直烧香》诗之二：“丹青已自前世，竹石时窥一斑。”
  ●元耶律楚材《次韵黄华和同年九日诗》之十：“测海才盈掬，窥天见一斑。”
  ●明王世贞《艺苑卮言》卷四：“韩退之于诗本无所解，宋人呼为大家，直是势利他语。子厚于风雅骚赋似得一斑。”
  ●秦牧《漫记端木蕻良》：“端木的坚强性格，从他冷对十年浩劫中自己身受的折磨，也可以见到一斑。”


一斑半点
一斑半点比喻极小部分。
  ●宋胡宏《胡子知言·复义》：“天命之谓性，流行发见于日用之间，患在学道者未见全体，窥见一斑半点，而执认己意，以为至诚之道。”
  ●《朱子语类》卷六七：“今人只是知得一斑半点，见得些子，所以不到极处也。”
参见“一斑”。


一斗珠
一斗珠用未出生的胎羊皮制成的一种毛皮。因卷毛如一粒粒珠子，故又名“珍珠毛”、“珠毛”、“小毛”，或称“一斛珠”。
  ●《红楼梦》第四二回：“只见贾母穿着青皱绸一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上。”


一斛珠
一斛珠 1.  十斗珍珠。古时一斛为十斗，极言其多。
  ●《三国志·蜀志·宗预传》：“预复东聘吴，孙权捉预手涕泣而别……遗预大珠一斛。”
  ●元赵孟俯《海子上即事与李子构同赋重用韵》：“姬姜自爱千金貌，游侠轻量一斛珠。”
  ●清吴伟业《园园曲》：“一斛明珠万斛愁，关山漂泊腰支细。”
 2.  曲名。据宋人传奇小说《梅妃传》，唐玄宗在花萼楼，适外使至，遂命封所献珍珠一斛密赐江妃，并命乐府官用新声谱曲，名“一斛珠”。
  ●《宋史·乐志》十七有《一斛夜明珠》，属中吕调，为队舞大曲。
  ●宋人入词调，晏殊易名为《醉落魄》，张先改为《醉东风》，黄庭坚改为《醉落拓》，双调，五十七字。
参阅《词谱》卷十二。


一斩齐
一斩齐平齐；整齐。
  ●谢觉哉《关于相猪》：“他们有一套相猪的经验，如嘴要短，耳要大，皮薄脊毛稀，屁股一斩齐。”


一断
一断 1.  谓完全取决。
  ●《史记·太史公自序》：“法家不别亲疏，不殊贵贱，一断于法。”
  ●宋陆九渊《取二三策而已矣》：“然则于《武城》之篇，不惟其书之信而一断之以理，以何疑焉？”
 2.  一经断绝。
  ●汉王充《论衡·儒增》：“头一断，手不能取他人之头着之于颈。”
  ●唐聂夷中《过比干墓》诗：“乾纲既一断，贤愚无二门。”
 3.  佛家语。谓断一种烦恼即断一切烦恼。
  ●唐卢延让《赠僧》诗：“浮世浮华一断空，偶抛烦恼到莲宫。”


一新
一新全部更新。
  ●宋陆九渊《张公墓志》：“变其旧俗，轨范一新，乡里改观焉。”
  ●《明史·王竑传》：“竑至，简士马，缮阨塞，劾将帅不职者，壁垒一新。”
  ●毛泽东《和英国记者贝特兰的谈话》：“我们认为抗战已到了紧急的转变关头，只有迅速召集这种有权力而又能代表民意的国民大会，才能一新政治面目，挽救时局危机。”


一方
一方 1.  一边。多指远处。
  ●《诗·秦风·蒹葭》：“所谓伊人，在水一方。”
  ●郑玄笺：“在大水之一边，假喻以言远。”
  ●《史记·扁鹊仓公列传》：“扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。”
  ●司马贞索隐：“方犹边也，言能隔墙见彼边之人。”
  ●三国魏曹丕《与吴质书》：“今果分别，各在一方。”
  ●宋范成大《送王仲显赴琼管》诗：“十年五别岁月老，一方万里音尘稀。”
 2.  一处。指所居住的地方。
  ●《诗·小雅·角弓》：“民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡。”
  ●郑玄笺：“无善心之人，则徙居一处怨恚之。”
  ●《西游记》第六五回：“经上言三千诸佛，想不是在一方；似观音在南海，普贤在峨眉，文殊在五台。”
  ●清顾炎武《与人书》之一：“独学无友，则孤陋而难成；久处一方，则习染而不自觉。”
 3.  一个方面；一带地方。
  ●《汉书·终军传》：“臣年少材下，孤于外官，不足以亢一方之任。”
  ●《南齐书·竟陵王子良传》：“齐有天下日浅，恩洽未布，一方或饥，当加优养。”
  ●宋欧阳修《乞奖用孙沔札子》：“其养练士卒，招抚蕃夷，恩信着于一方，至今边人思之。”
  ●《古今小说·张道陵七试赵升》：“所以一方惧怕，每年用重价购求一人，赤身绑缚，送到庙中。”
  ●陈沂《奔袭刘黑七》：“我这下子活捉了他，不仅为我们这一方的老乡们除了害，我还可以立一个特等功。”
 4.  指物的一部分或事的一方面。
  ●《周礼·考工记·鲍人》：“信而直，则取材正也；信之而枉，则是一方缓、一方急也。若苟一方缓、一方急，则及其用也，必自其急者先裂。”
  ●《晋书·刑法志》：“理者，精玄之妙，不可以一方行也；律者，幽理之奥，不可以一体守也。”
  ●宋曾巩《请近更官制如周官六典为书札子》：“况于时异事殊，而可以胶于一方之说，泥于一偏之迹哉？”
 5.  一种；一类。
  ●《慎子·民杂》：“是以大君因民之能为资，尽包而畜之，无能去取焉。是故不设一方以求于人，故所求者无不足也。”
  ●《淮南子·精神训》：“以死生为一化，以万物为一方。”
高诱注：“方，类也。”
  ●《西京杂记》卷四：“其有一介之善，一方之艺，居接士之馆。”
 6.  犹言一种方法。
  ●《吕氏春秋·君守》：“今之为车者，数官然后成。夫国岂特为车哉，众智众能之所持也，不可以一物一方安车也。”
高诱注：“方，道也。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·养气》：“虽非胎息之迈术，斯亦卫气之一方也。”
 7.  一种配方或药方。
  ●《南齐书·虞悰传》：“悰善为滋味，和齐皆有方法……上就悰求诸饮食方，悰秘不肯出。上醉后，体不快，悰乃献醒酒鲭鲊一方而已。”
  ●《西游记》第七九回：“朕得一疾，缠绵日久不愈。幸国丈赐得一方，药饵俱已完备，只少一味引子。”
 8.  指东西南北四方之一。
  ●唐李贺《北中寒》诗：“一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。”
 9.  数量词。用于方形的东西。
  ●唐曹松《碧角簟》诗：“八尺碧天无点翳，一方青玉绝纤尘。”
  ●元吴昌龄《东坡梦》第一摺：“你下山去俗人家沽一壶酒，买一方肉。”
  ●元曾瑞《留鞋记》第四摺：“将绣花鞋一只、香罗帕一方，揣在小生怀内。”
  ●中国近代史资料丛刊《辛亥革命·湘事记·军事篇二》：“其时都督印信未刊，随取草纸一方，上书都督焦临时命令，委任某为标统，某为营官，下盖四正小印。”
  ●臧克家《罪恶的黑手》诗二：“有的把巧思运入一方石条的花纹，有的持一块木片仔细地端详。”
 10.  数量词。用于田地、土地。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种榆白杨》：“种榆法：于其地畔种者，致雀损谷；既非丛林，率多曲戾；不如割地一方种之。”
  ●唐王建《上田仆射》诗：“一方新地隔河烟，曾接诸生听管弦。”
  ●宋张载《经学理窟·周礼》：“井田亦无他术，但先以天下之地棋布画定，使人受一方，则自是均。”
 11.  数量词。指一个方形，犹言一片。
  ●唐李端《送从叔赴洪州》诗：“后夜相思处，中庭月一方。”
  ●唐刘禹锡《生公讲堂》诗：“高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。”
 12.  宋代《方田法》，以东西南北各千步，当四十一顷六十六亩一百六十步为一方。见《宋史·食货志上二》及《文献通考·田赋四》。
 13.  一面。表示一个动作跟另一个动作同时进行。
  ●鲁迅《集外集拾遗·关于知识阶级》：“至于诸君，是与旧的不同，是二十世纪初叶青年，如在劳动大学一方读书，一方做工，这是新的境遇。”
 14.  指事务上相对的两个方面之一。
  ●孙中山《民族主义》第四讲：“在战争的两方面，一方叫做协商国，一方叫做同盟国。”
 15.  一万的隐语。详“一干一方”。


一方水土养一方人
一方水土养一方人俗谚。谓当地资源可以养活当地的人。
  ●梁斌《播火记》第一卷十五：“‘一方水土养一方人’嘛，靠山吃山，靠水吃水。水淀里水，凭着治鱼解苇维持生活，不靠土地。”


一方面
一方面 1.  指有关的几个人或几件事之一。
  ●老舍《正红旗下》四：“在我们这一方面，母亲希望大姐能来。”
 2.  连用。连接并列的两种相互关联的事物，或一个事物的两个方面。
  ●孙中山《民族主义》第四讲：“故此后世界人类要分为两个方面去决斗：一方面是十二万万五千万人，一方面是二万万五千万人。”
  ●毛泽东《工作方法（草案）》：“一方面要反对空头政治家，一方面要反对迷失方向的实际家。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部九：“伪工会理事长确实想排挤陶阿毛，一方面固然因为陶阿毛在工人当中有一定的威信和影响，另一方面陶阿毛不买他的账。”


一族
一族 1.  一个宗族、家族。亦指同一宗族、家族。
  ●《国语·周语上》：“王御不参一族。”
韦昭注：“一族，父子也。”
  ●《北史·魏纪三》：“夏殷不嫌一族之婚，周世始绝同姓之娶。”
  ●《新唐书·柳浑传》：“隋时旧第，惟田一族耳。”
 2.  同一族类。
  ●《淮南子·主术训》：“志欲大者，兼包万国，一齐殊俗，并覆百姓，若合一族，是非辐凑，而为之毂。”
  ●《南史·齐纪上》：“声化远洎，荒服无虞，殊类同归，华戎一族。”
 3.  谓同一源流。
  ●宋苏轼《焦千之求惠山泉》诗：“兹山定空中，乳水满其腹，过隙则发现，臭味实一族。”
  ●宋张耒《道士矶》诗：“横江蔽原野，内外实一族。”


一旗一枪
一旗一枪指幼嫩的茶叶。
  ●清张九征《与罗瑕公书》：“连朝有闷绝事，非一旗一枪所能戡定。”
参见“一枪一旗”。


一旗二枪
一旗二枪茶名。
  ●明顾元庆《茶谱·采茶》：“团黄有一旗二枪之号，言一叶二芽也。”


一旗半枪
一旗半枪指极细嫩的茶叶。
  ●元马致远《陈抟高卧》第四摺：“这茶呵采的一旗半枪，来从五岭三湘。”


一无所有
一无所有什么都没有。
  ●明谢肇浙《五杂俎·地部一》：“河滨薪草米麦一无所有，衣食之具皆自家中运致。”
  ●徐迟《狂欢之夜》：“然而农民们所受的只是层层的苦痛。他们一无所有了，他们只剩死路一条。”


一无所知
一无所知什么都不知道。
  ●《红楼梦》第九十回：“那雪雁此时只打量黛玉心中一无所知了。”
  ●鲁迅《花边文学·玩笑只当他玩笑（上）》：“但我于音韵学一无所知，毁誉两面，都不配说一句话。”
  ●巴金《随想录·纪念雪峰》：“错误终于改正，沉冤终于昭雪，可是二十二年已经过去，雪峰早已一无所知了。”


一无所能
一无所能一点本领也没有。
  ●鲁迅《朝花夕拾·琐记》：“爬上天空二十丈和钻下地面二十丈，结果还是一无所能，学问是‘上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见’了。”
  ●郁木《‘撬客’神通考》：“他们的特色，即如韩愈在《原毁》中指出的，是‘怠’、‘忌’二字，即懒惰与嫉妒。因其‘怠’，故一无所能；因其‘忌’，故害怕、仇恨别人有所能。”


一无是处
一无是处没有一点对的地方；毫无长处。
  ●毛泽东《矛盾论》三：“我们的教条主义者因为没有这种研究态度，所以弄得一无是处。”
  ●丁玲《松子》：“他在她眼中，一无是处。”


一日
一日 1.  一昼夜；一天。
  ●《诗·王风·采葛》：“一日不见，如三月兮。”
  ●汉司马迁《报任安书》：“是以肠一日而九回。”
  ●《书·洪范》“三曰日”唐孔颖达疏：“从夜半以至明日夜半，周十二辰为一日。”
  ●宋真德秀《夜气箴》：“故冬为四时之夜，而夜乃一日之冬。”
  ●《红楼梦》第二回：“便在下也和他家来往非止一日了。”
 2.  一个白天。
  ●《法苑珠林》卷四六：“故一念来一念去，一日一宿有八亿四千万念。”
  ●《水浒传》第四五回：“一个财主家，虽然十相俱足，一日有多少闲事恼心，夜间又被钱物挂念，到三更二更才睡。”参见“一日一夕”、“一日一夜”。
 3.  犹昨日。
  ●《后汉书·独行传·李充》：“同坐汝南张孟举往让充曰：‘一日闻足下与邓将军说士未究。’”
李贤注：“一日，犹昨日也。”
  ●《后汉书·李固传》：“一日朝会，见诸侍中并皆年少，无一宿儒大人可顾问者，诚可叹息。”
惠栋补注：“一日，犹昨日也。”
 4.  某日，过去的某一天。
  ●晋葛洪《神仙传·董奉》：“奉一日竦身人云中去。”
  ●唐苏鹗《杜阳杂编》卷上：“一日，花木方春，上欲幸诸苑。”
  ●《儿女英雄传》第三六回：“恰好一日安老爷偶然走到书房里，见他正在那里拟了几个题目。”
  ●鲁迅《呐喊·故乡》：“一日是天气很冷的午后，我吃过午饭，坐着喝茶。”
 5.  他日。指将来的某一天。
  ●《韩非子·外储说右下》：“人主不可佯爱人，一日不可复憎；不可以佯憎人，一日不可复爱也。”
 6.  整天；成天。
  ●《水浒传》第四五回：“又有那一等小百姓们，一日价辛辛苦苦挣扎，早晨巴不到晚，起的是五更，睡的是半夜。”
  ●《红楼梦》第九七回：“宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油，这时候总不见面了，也不知是真病假病。”
  ●《红楼梦》第一一七回：“妙玉这个东西是最讨人嫌的！他一日家捏酸，见了宝玉就眉开眼笑了。”
 7.  副词。一旦。表示忽然有一天。
  ●《韩非子·五蠹》：“今之县令，一日身死，子孙累世洁驾，故人重之。”
  ●《史记·孟尝君列传》：“客见文一日废，皆背文而去，无顾文者。”
  ●唐杜甫《莫相疑行》：“忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声烜赫。”
 8.  副词。一旦。表示如果有一天。
  ●《左传·昭公二十九年》：“夫物，物有其官，官脩其方，朝夕思之。一日失职，则死及之。”
  ●《史记·淮南衡山列传》：“一日发兵，使人即刺杀大将军青。”
  ●《后汉书·翟酺传》：“一日即位，天下旷然。”
 9.  谓短暂；一时。
  ●《荀子·大略》：“柳下惠与后门者同衣而不见疑，非一日之闻也。”
杨倞注：“非一日之闻，言闻之久矣。”
  ●汉班固《答宾戏》：“彼皆蹑风尘之会，履颠沛之势，据徼乘邪，以求一日之富贵，朝为荣华，夕为憔悴。”
  ●明沈德符《野获编·科场二·乡试遇水火灾》：“何惜一日之费，不成此盛举哉！”
  ●清蒲松龄《聊斋志异·武技》：“少年喜胜，思欲败之，以邀一日之名。”


一日一夕
一日一夕一天一夜。
  ●《列子·汤问》：“其中有五山焉……所居之人皆仙圣之种，一日一夕，飞相往来者，不可数焉。”


一日一夜
一日一夜一昼夜。
  ●《素问·玉枢真藏论》：“一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。”
  ●汉王充《论衡·说日》：“日行一度，天一日一夜行三百六十五度。”
  ●《梁书·诸夷传·扶南国》：“阿育王即铁轮王，王阎浮提，一天下，佛灭度后，一日一夜役鬼神造八万四千塔。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第四七回：“然后把船驶到澎湖相近，浪头最大的地方，颠播了一日一夜。”


一日万几
一日万几亦作“一日万机”。
  ●形容帝王每天处理政事极为繁忙。语本《书·皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万几。”
  ●孔传：“几，微也。言当戒惧万事之微。”
  ●南朝梁任昉《天监三年策秀才文》：“虽一日万机，早朝晏罢，听览之暇，三余靡失。”
  ●《晋书·挚虞传》：“今帝者一日万机，太子监抚之重，以宜夺礼，葬讫除服。”
  ●唐韩愈《顺宗实录五》：“八月庚子诏曰：‘一日万机，不可以久旷。’”
  ●《朱子语类》卷九六：“或谓：‘主一不是主一事，如一日万几，须要并应。’曰：‘一日万几，也无并应的道理，须还他逐一件理会。’”
  ●《明史·薛侃传》：“陛下一日万几，经理劳瘁。”


一日万机
一日万机见“一日万几”。


一日万里
一日万里形容行动迅速，进展极快。
  ●唐苏鹗《杜阳杂编》卷中：“吴元济之乱淮西，以宰臣裴度为元帅，及对于殿，上曰：‘伪蔡称兵，朕于择帅甚难其人也。且安天下用将帅，如造大舟以越沧海，其功则多，其成则大，一日万里，无所不屈。若乘一叶而蹈洪波，其功也寡，其覆也速。朕今托元老以摧狂寇，真可谓一日万里矣。’”
  ●黄焯《记先从父季刚先生师事余杭仪征两先生事》：“从父（黄侃）闻之喜，即日执挚往，叩头称弟子。自是追随日密，所学益进，章君（章炳麟）曰：‘人言一日千里，汝殆一日万里也。’”


一日三复
一日三复谓在一天之内多次反覆玩味。
  ●《梁书·何逊传》：“沈约亦爱其文，尝谓逊曰：‘吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。’”


一日三岁
一日三岁《诗·王风·采葛》：“彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。”后以“一日三岁”形容对人思念殷切。
  ●《北史·王肃传》：“寻征入朝，帝诏曰：‘不见君子，中心如醉，一日三岁，我劳如何。’”


一日三月
一日三月《诗·王风·采葛》：“彼采葛兮，一日不见，如三月兮。”后以“一日三月”形容对人思念殷切。
  ●《云麓漫钞》卷九引宋章援致苏轼书：“伏念某远离墙门，于今九年，一日三月，何可数计。”


一日三省
一日三省谓每天多次地自我反省。语出《论语·学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身。’”
  ●《朱子语类》卷四十：“曾子一日三省，则随事用力。”


一日三秋
一日三秋《诗·王风·采葛》：“彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。”
  ●孔颖达疏：“年有四时，时皆三月，三秋谓九月也。”
后以“一日三秋”形容对人思念殷切。
  ●南朝梁何逊《为衡山侯与妇书》：“路迩人遐，音尘寂绝，一日三秋，不足为喻。”
  ●宋刘过《沁园春·咏别》词：“一别三年，一日三秋，庶几见之。”
  ●清李渔《蜃中楼·怒遣》：“你去了这几日，就像去了几年的一般，刚合着那一日三秋，书本上的真情话。”
  ●鲁迅《中国小说的历史的变迁》：“然而就并不进化么？那也不然，只是比较的慢，使我们性急的人，有一日三秋之感罢了。”


一日三覆
一日三覆同“一日三复”。
  ●《孔子家语·弟子行》：“独居思仁，公言仁义。其于诗也，则一日三覆，白圭之玷，是宫绦之行也。”
按，《论语·先进》：“南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。”
  ●《家语》本此。


一日三， 三日九
一日三， 三日九谓逐日积累，聚少成多。
  ●周立波《山乡巨变》上一：“搭帮一位本家借了我一笔本钱，叫我挑点零米卖，一日三，三日九，总多多少少赚得一点。”


一日不作， 一日不食
一日不作， 一日不食一天不劳动，就一天不得饭吃。谓当勤于劳作，积德修福。
  ●《景德传灯录·百丈怀海禅师》：“师凡作务执劳，必先于众。主者不忍，密收作具而请息之。师曰：‘吾无德争合劳于人。’既遍求作具不获，而亦忘飧。故有‘一日不作，一日不食’之语流播寰宇矣。”


一日不作， 百日不食
一日不作， 百日不食谓一日不耕作，则百日无可食者。
  ●宋王楙《野客丛书·俗语有所自》：“今鄙俗语谓‘一日不作，一日不食’，而《赵世家》曰：‘一日不作，百日不食。’”
  ●《史记·赵世家》：“肃侯游大陵，出于鹿门。大戊午扣马曰：‘耕事方急，一日不作，百日不食。’肃侯下马谢。”亦作“一日不稼，百日不食。”


一日不害羞， 三日吃饱饭
一日不害羞， 三日吃饱饭见“一日不识羞，三日不忍饿”。


一日不稼， 百日不食
一日不稼， 百日不食见“一日不作，百日不食”。
  ●汉刘向《说苑·建本》：“其墙坏而不筑，公曰：‘何不筑？’对曰：‘一日不稼，百日不食。’”


一日不识羞， 十日不忍饿
一日不识羞， 十日不忍饿谓只要一时不怕羞耻，就可以多日不忍饥挨饿。
  ●元无名氏《刘弘嫁婢》第一摺：“便好道大树底下好乘凉，一日不识羞，十日不忍饿。把这羞脸揣在怀里，我还过去。”亦作“一日不害羞，三日吃饱饭”、“一日不识羞，三日不忍饿”。
  ●元无名氏《桃花女》第一摺：“便好道一日不害羞，三日吃饱饭，我们靠手艺的买卖，怎害得许多羞。”
  ●明高明《琵琶记·义仓赈济》：“多谢相公，正是一日不识羞，三日不忍饿。”


一日两， 两日三
一日两， 两日三谓一天一天接连下去。
  ●《金瓶梅词话》第十二回：“妇人叫春梅递茶与他吃，到晚夕与他共枕同床，过了一日两，两日三，似水如鱼，欢会如常。”
  ●《儒林外史》第二十回：“靠大娘的身子还好，倒反照顾他，他更不过意。一日两，两日三，乡里又没个好医生，病不到一百天，就不在了。”


一日为师， 终身为父
一日为师， 终身为父古谚。谓一日做了老师，就终生受到像父亲一样的尊敬。极言师徒情谊深厚。
  ●元关汉卿《玉镜台》第二摺：“小姐拜哥哥，一日为师，终身为父。”
  ●《西游记》第八一回：“行者道：‘师父说那里话！常言道：“一日为师，终身为父。”我等与你做徒弟，就是儿子一般。’”
  ●《醒世姻缘传》第三五回：“‘一日为师，终身为父’，可见这师弟的情分也不是可以薄得的。”


一日之长
一日之长（I）谓才能比别人稍强。
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·品藻》：“顾劭尝与庞士元宿语，问曰：‘闻子名知人，吾与足下孰愈？’曰：‘陶冶世俗，与时浮沉，吾不如子。论王霸之余策，览倚仗之要害，吾似有一日之长。’”
  ●宋严羽《答出继叔临安吴景仙书》：“仆于作诗，不敢自负，至识则自谓有一日之长，于古今体制，若辨苍素，甚者望而知之。”
  ●《明史·杨廷和传》：“初，廷和入阁，东阳谓曰：‘吾于文翰，颇有一日之长，若经济事须归介夫。’”
  ●鲁迅《且介亭杂文末编·白莽作＜孩儿塔＞序》：“这《孩儿塔》的出世，并非要和现在一般的诗人争一日之长，是有别一种意义在。”
一日之长（II）  ●谓年龄比别人稍大。语出《论语·先进》：“子路、曾晰、冉有、公西华侍坐，子曰：‘以吾一日长乎尔，毋吾以也。’”
  ●《梁书·武陵王纪传》：“自獯丑凭陵，羯胡叛换，吾年为一日之长，属有平乱之功。”


一日之雅
一日之雅犹言一面之交。
  ●《汉书·谷永传》：“永斗筲之才，质薄学朽，无一日之雅，左右之介。”
颜师古注：“雅，素也。言非宿素之交。”
  ●《周子全书·年谱》：“在薄宦有四方之游，于高贤无一日之雅。”
  ●明叶盛《水东日记》卷十三引邹奕《谢沈诚庄》：“交游中有一日之雅者，率不计直，必与善药。”


一日九迁
一日九迁形容升迁极快。
  ●汉焦赣《易林·履之节》：“安上宜官，一日九迁，升擢超等，牧养常山。”
原注：“汉车千秋一日九迁其官。”
  ●汉蔡邕《让尚书乞在闲冗表》：“臣闻世宗之时，田千秋有神明感动，贞梦至言，以寤圣听，昭发上心，故有一日九迁。”
  ●南朝梁任昉《为范尚书让吏部封侯第一表》：“虽千秋之一日九迁，荀爽之十旬远至，方之微臣，未为速达。”亦作“一月九迁”。
  ●《东观汉纪·马援传》：“援与杨广书曰：‘车丞相高祖园寝郎，一月九迁为丞相者，知武帝恨诛卫太子，上书讼之。’”一说，车千秋实无一月九迁为相之事，参阅宋王楙《野客丛书·千秋一日九迁》。


一日千丈
一日千丈形容形势发展极为迅速。
  ●孙中山《革命原起》：“不期年而加盟者已逾万人，支部则亦先后成立于各省。从此革命风潮一日千丈，其进步之速，有出人意表者矣。”
  ●朱自清《我是扬州人》：“扬州真像有些人说的，不折不扣是个有名的地方……可是现在衰落了，经济上是一日千丈的衰落了。”


一日千里
一日千里 1.  形容马跑得极快。
  ●《庄子·秋水》：“骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌。”
  ●《史记·秦本纪》：“徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归国，一日千里以救乱。”
  ●《汉书·项籍传》：“﹝籍﹞谓亭长曰：‘吾知公长者也，吾骑此马五岁，所当亡敌，尝一日千里，吾不忍杀，以赐公。’”
 2.  比喻人才智出众。
  ●《后汉书·王允传》：“同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：‘王生一日千里，王佐才也。’”
 3.  形容进步或发展的迅速。
  ●宋叶适《答少詹书》：“每见少詹厉志笃意，欲一日千里，未尝不赞叹。”
  ●《朱子语类》卷一二一：“公们如此做，工夫大，故费日子，觉得今年只似去年，前日只是今日，都无昌大发越底意思。这物事须教看得精透后，一日千里始得。”
  ●孙中山《社会主义的分析－－对中国社会党演说词》：“足见我国人民之脑际，久薀蓄社会主义之精神，宜其进行之速，有一日千里之势也。”
  ●邹韬奋《抗战以来》三：“尤其是特别热情英勇的青年，他们的组织和工作更是一日千里，蒸蒸日上。”


一日必葺
一日必葺谓虽暂时居住亦必修补墙、屋。
  ●《左传·昭公二十三年》：“叔孙（叔孙婼）所馆者，虽一日，必葺其墙屋，去之如始至。”
  ●明丘浚《大学衍义补·备规制·宫阙之居》：“宋太祖开宝二年，诏曰：‘一日必葺，昔贤之能事。’”


一日无常
一日无常谓一旦死去。无常，婉辞，指人死。
  ●元马致远《四块玉·叹世》曲：“白玉堆，黄金垛，一日无常果如何？良辰媚景休空过。”
  ●元史九敬先《庄周梦》第一摺：“常言道一日无常万事休，我自在优游。”


一日欢
一日欢 1.  谓短时的欢乐。语出《列子·杨朱》：“凡彼四圣(指舜、禹、周、孔)者，生无一日之欢，死有万世之名。”
  ●《新唐书·韩休传》：“自韩休入朝，陛下无一日欢，何自戚戚，不逐去之？”
 2.  指整天的乐趣。
  ●唐黄滔《九日》诗：“莫言黄菊花开晚，独占樽前一日欢。”


一日纵敌， 万世之患
一日纵敌， 万世之患见“一日纵敌，数世之患”。
  ●《三国演义》第二一回：“郭嘉曰：‘丞相纵不杀备，亦不当使之去。古人云：‘一日纵敌，万世之患。’望丞相察之！’”


一日纵敌， 数世之患
一日纵敌， 数世之患谓一时放走敌人，将留长期祸患。
  ●《左传·僖公三十三年》：“吾闻之，一日纵敌，数世之患也。”
  ●宋秦观《边防策中》：“且时难得而易失，一日纵敌，数世之患。”亦作“一日纵敌，万世之患。”


一旦
一旦 1.  一天之间。
  ●《战国策·燕策二》：“伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。”
  ●《史记·晋世家》：“一旦杀三卿，寡人不忍益也。”
  ●北魏郦道元《水经注·赣水》：“此树尝中枯，逮晋永嘉中，一旦更茂，丰蔚如初。”
  ●《儿女英雄传》第四十回：“安公子一旦之间，两桩都得了，可不算得个意外的荣华、飞来的富贵吗？”
  ●瞿秋白《饿乡纪程》七：“俄国的资产阶级，在哈尔滨盘据着中东路的要津，已经根深蒂固，如今一旦动摇，他们就起恐慌。”
 2.  有朝一日。
  ●《战国策·赵策四》：“今媪尊长安君之位……而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？”
  ●汉王充《论衡·程材》：“一旦在位，鲜冠利剑；一岁典职，田宅并兼。”
  ●《朱子语类》卷二七：“如人寻一个物事不见，终岁勤动，一旦忽然撞着，遂至惊骇。”
  ●毛泽东《人的正确思想是从哪里来的》：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”


一旦一夕
一旦一夕同“一朝一夕”。
  ●《史记·太史公自序》：“臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣。”
  ●清王夫之《读通鉴论·三国》：“故魏之亡，亡于孟德偏爱植而植思夺适之日。兄弟相猜，拱手以授之他人，非一旦一夕之故矣。”


一旦夜
一旦夜一日一夜。
  ●汉王充《论衡·说日》：“月一旦夜行二万六千里，与晨凫飞相类似也。”按刘盼遂谓旦字为“日一”二字之误合，见《论衡集解》。


一旦无常
一旦无常死亡的隐语。
  ●元无名氏《马陵道》第二摺：“哎！我话一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首，我可甚一旦无常万事休？”
  ●《醒世姻缘传》第三九回：“人人也都知道他死期不远，巴了南墙望他，倘得他‘一旦无常’，可得合村安净。”


一早
一早 1.  一大早；清晨。
  ●《红楼梦》第七回：“我们一早就来了。我师父见了太太，就往于老爷府内去了，叫我在这里等他呢。”
  ●沙汀《凶手》：“于是他牺牲了他的例假，一早便心神不安地等待着他们的会见。”
  ●叶永烈《并蒂莲》四：“她知道青云寺有一座观音塑像，与这座瓷塑造型一样，今天一早就带着画稿到那里临摹去了。”
 2.  指一个早上的时间。
  ●《儿女英雄传》第十七回：“你看我一个人儿，一早的工夫，都归着完了。”
 3.  方言。犹言老早。
  ●草明《乘风破浪》第五章：“她贪人家有钱，想把女儿一早塞出去。”
  ●陈朝璐《赶场》：“本来，拿人家的鞋，也确实是不好……一早就该还了！”


一早起
一早起指一个早上的时间。
  ●元秦简夫《东堂老》第一摺：“俺等了一早起，没有吃饭哩！”
  ●《水浒传》第二四回：“那妇人便道：‘奴等一早起。叔叔，怎地不归来吃早饭？’”
  ●《初刻拍案惊奇》卷二三：“夫人知道了，恐怕自身有甚山高水低，所以悲哭了一早起了。”


一时
一时 1.  一个季度。
  ●《国语·周语上》：“三时务农而一时讲武。”
韦昭注：“三时，春夏秋；一时，冬也。”
  ●《淮南子·天文训》：“三月而为一时，三十日为一月。”
  ●《魏书·刑罚志》：“崔纂可免郎，都坐尚书，悉夺禄一时。”
  ●宋曾巩《请西北择将东南益兵札子》：“臣闻古者兵出于农，故三时耕稼，一时阅武。”
 2.  一个时期。
  ●《孟子·公孙丑下》：“彼一时也，此一时也。”
  ●晋陆机《五等诸侯论》：“故强毅之国，不能擅一时之势。”
  ●清俞樾《春在堂随笔》卷一：“同时王在晋作《浮梅槛赋》，汤临川亦有《浮梅槛》诗，足见其倾倒一时矣。”
 3.  一代；当代。
  ●《后汉书·班超梁慬传论》：“祭肜，耿秉启匈奴之权，班超、梁慬奋西域之略，卒能成功立名，享受爵位，荐功祖庙，勒勋于后，亦一时之志士也。”
  ●三国魏曹丕《与吴质书》：“诸子但为未及古人，自一时之隽也，今之存者，已不逮矣。”
  ●宋苏轼《应制举上两制书》：“伏惟明公才略之宏伟，度量之宽厚，学术之广博，声名之炜烨，冠于一时而振于百世。”
 4.  一个时辰。
  ●晋葛洪《抱朴子·杂应》：“或服符精思，若欲行千里，则以一时思之。若昼夜十二时思之，则可以一日一夕行万二千里。”
  ●《朱子语类》卷一：“天地统是一个大阴阳，一年又有一年之阴阳，一月又有一月之阴阳，一日，一时，皆然。”
  ●宋沈括《梦溪笔谈·象数一》：“一时谓之一辰。”
按，旧分一日为十二时，一时合今两小时。
 5.  暂时；一会儿。
  ●《荀子·正名》：“其累百年之欲，易一时之嫌，然且为之，不明其数也。”
  ●晋陶潜《拟古诗》：“明明云间月，灼灼叶中花，岂无一时好，不久当如何？”
  ●元无名氏《气英布》第一摺：“齐王田广本项王所恶，他虽一时归顺项王，到底终不和好。”
  ●杨朔《泰山极顶》：“山上的气候一时晴，一时阴，变化大得很。”
  ●沙汀《航线》：“他们站在艇子的中部，干嚎，一时手指指天，一时又拍拍屁股。”
 6.  谓难得的时机或时刻。
  ●《战国策·楚策四》：“今燕之罪大而赵怒深，故君不如北兵以德赵，践乱燕，以定身封，此百代之一时也。”
  ●《后汉书·吴汉传》：“君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。”
李贤注：“一时，言不可再遇也。”
  ●宋苏轼《田表圣奏议叙》：“自太平兴国以来，至于咸平，可谓天下大治，千载一时矣。”
  ●梁启超《论金银涨落》：“中国而犹欲富强也，此亦千载一时矣。”
 7.  即时，立刻。
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“始入门，诸客望其神姿，一时退匿。”
  ●《水浒传》第七回：“既蒙到我寒家，本当草酌三杯，争奈一时不能周备，且和师兄一同上街闲玩一遭。”
  ●《红楼梦》第四回：“却十分面善得紧，只是一时想不起来。”
 8.  突然；偶然。
  ●《水浒传》第七回：“你丈夫教头和陆谦吃酒，一时重气，闷倒在楼上，叫娘子快去看哩！”
  ●老舍《正红旗下》六：“他若是一时心血来潮呢，也许来看看我们。”
 9.  同时，一齐。
  ●《晋书·李矩传》：“矩曰：‘俱是国家臣妾，焉有彼此！’乃一时遣之。”
  ●元郑光祖《倩女离魂》第三摺：“待授官之后，文举与小姐一时回家。”
  ●杨朔《铁骑兵》：“这一下子不要紧，竟惹起城里的骚乱，步枪、机关枪、掷弹筒、过山炮，一时从城里响起来，乱放一顿。”
 10.  犹一旦。
  ●《汉书·吴王濞传》：“吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，不得安肆矣。”


一时三刻
一时三刻同“一时半刻”。
  ●清李渔《凰求凤·伙媒》：“机缘凑，把愁肠暂丢，便难成，也一时三刻展眉头。”
  ●孔厥袁静《新儿女英雄传》第四回：“你出来不出来？一时三刻就把你烧成黑炭了！”
  ●张贤华《小镇的墟天》一：“你看，小崔子才出窝，一时三刻不会有人来，你先进屋来歇息，喝口早茶吧。”


一时之权
一时之权暂时的权宜。
  ●《韩非子·难一》：“文公之霸也宜哉！既知一时之权，又知万世之利。”
  ●《淮南子·人间训》：“文公曰：‘咎犯之言，一时之权也；雍季之言，万世之利也，吾岂可以先一时之权而后万世之利也哉！’”


一时之选
一时之选指某一时期的优秀人才。
  ●《新唐书·韦抗传》：“它所辟举，如王维、王缙、崔殷等，皆一时选云。”
  ●宋曾巩《范宽之奏议集序》：“其所引拔以言为职者，如公，皆一时之选。”
  ●《金史·循吏传论》：“余如兴平师夔……蓝田张德直、叶县刘从益皆清慎才敏，极一时之选。”


一时伯仲
一时伯仲谓两人水准才能难分高下。伯仲，指兄弟。
  ●清吴兰馨《绛蘅秋·秋社》：“看这怡蕉客所作诸诗，可的是一时伯仲呢！”


一时俸
一时俸特定时期的俸禄。
  ●《北史·裴骏传》：“后孝文幸长安，至河东，存访故老，安祖朝于蒲阪。帝与语甚悦，仍拜安邑令，以老病固辞，诏给一时俸以供汤药焉。”


一时千载
一时千载一千年才遇到一次。极言机会难得。
  ●宋秦观《代回吕吏部启》：“恭维某官望重本朝，才高当世，一时千载，韦平之遇已稀；四世五公，袁杨之兴未艾。”


一时半会儿
一时半会儿犹一时半刻。
  ●老舍《骆驼祥子》一：“谣言已经有十来天了，东西已都涨了价，可是战事似乎还在老远，一时半会儿不会打到北平来。”
  ●高玉宝《高玉皇》第十三章：“你也不用急，鬼子又不知道你住在哪，一时半会儿是查不出来的。”


一时半刻
一时半刻指极短的时间。
  ●元范居中《金殿喜重重·货郎儿》套曲：“才离了一时半刻，恰便似三暑十霜。”
  ●元王实甫《西厢记》第四本第三摺：“有心待与他举案齐眉，虽然是厮守得一时半刻，也合着俺夫妻每共桌而食，眼底空留意。”
  ●《红楼梦》第三二回：“你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人？”
  ●丁玲《杜晚香·作媳妇》：“晚香一时半刻是不能深刻体会老人们的心意的。”


一时半晌
一时半晌犹一时半刻。
  ●元高文秀《遇上皇》第一摺：“人生死则在一时半晌。你教我断了金波绿酿，却不等闲的虚度时光。”
  ●《红楼梦》第七三回：“我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的放在里头，谁知他就忘了。”
  ●管桦《清风店》一：“瞧他的神情，听他的声音，看得出，他盼望这份统计表，绝不是一时半晌的了。”


一时半霎
一时半霎犹一时半刻。
  ●元郑光祖《倩女离魂》第二摺：“我觑这万水千山，都只在一时半霎。”
  ●元乔吉《金钱记》第一摺：“若得来说几句儿多情话，则您那娇脸儿咱根前一时半霎，便死也甘心罢。”


一时权宜
一时权宜同“一时之权”。
  ●《儿女英雄传》第十八回：“不穿孝这桩事自己也知是一时权宜，其实去报仇，所以才不穿孝。”
  ●梁启超《生计学学说沿革小史》第六章：“重商主义，既不过一时权宜之说，则其反动力之发生，固自不可避。”


一时横流
一时横流谓一时祸乱遍起，犹如洪水泛滥。
  ●《晋书·孙绰传》：“然中夏荡荡，一时横流，百郡千城，曾无完郛者，何哉？”


一时间
一时间短时间之内。
  ●《敦煌曲子词·望江南》：“莫攀我，攀我大心偏。我是曲池临池柳，者人折了那人攀，恩爱一时间。”
  ●元关汉卿《裴度还带》第一摺：“叹穷途少年客，一时间，命运乖。”
  ●《儿女英雄传》第四回：“一时间那两个骡夫也吃完了饭，走了进来。”
  ●杨朔《泰山极顶》：“一时间，我又觉得自己不仅是在看画卷，却又像是在零零乱乱翻着一卷历史稿本。”


一昏
一昏 1.  犹言一晚。
  ●三国魏阮籍《咏怀》诗之六四：“一日复一朝，一昏复一晨。”
 2.  犹成婚。昏，“婚”的古字。
  ●《诗·召南·草虫》“亦既见之，亦既觏止，我心则降”唐孔颖达疏：“言既觏谓已昏者，谓已经一昏，得君子遇接之故也。”


一易
一易更换一次。
  ●《汉书·食货志上》：“休一岁者一易中田。”
  ●《新唐书·东夷传·高丽》：“官凡十二级：曰大对卢，或曰吐捽；曰郁折，主图簿者；曰太大使者，曰帛衣头大兄，所谓白衣者，先人也，秉国政，三岁一易，善职则否。”
  ●《宋史·高宗纪八》：“诏殿前司选统制官部兵千人戍江州，弹压盗贼，每岁一易。”


一易之地
一易之地指隔年耕种的土地。
  ●《周礼·地官·大司徒》：“不易之地，家百亩；一易之地，家二百亩。”
郑玄注：“不易之地，岁种之；地美，故家百亩。一易之地，休一岁乃复种；地薄，故家二百亩。”


一昔
一昔一夜。
  ●《左传·哀公四年》：“为一昔之期，袭梁及霍。”
  ●《新唐书·惠宣太子李业传》：“业有疾，帝忧之，一昔容发为变。”
  ●金元好问《黄金行》：“一昔诗肠老蛟吼，十尺长人堕车走。”


一星
一星 1.  一颗星。
  ●《晋书·天文志上》：“极东一星曰柱下史。”
  ●《宋书·符瑞志上》：“赤方中有两星，青方中有一星，凡三星，皆黄色。”
参见“一星终”。
 2.  一点儿。
  ●唐李群玉《仙明州口号》诗：“半浦夜歌闻荡桨，一星幽火照叉鱼。”
  ●元孙仲章《勘头巾》第二摺：“这头巾在菜园里埋伏许多时，可怎生无半点儿尘丝，一星儿土渍？”
  ●《醒世姻缘传》第七九回：“你使我八两银子，空吃我这许多时草豆，一星活儿不肯替做，我该白养活你不成？”
  ●冰心《寄小读者》九：“父亲记否我少时的一夜，黑暗里跑到山上的旗台上去找父亲。一星灯火里，我们在山上下彼此唤着。”
 3.  衡器上作标记的一个小点。
  ●《宋史·律历志一》：“其衡合乐分册一尺四寸，重一钱半，锤重六钱，盘重四钱，初毫至稍，布二十四铢，下别出一星，等五絫。”
 4.  旧时用银为货币时，常称－钱为一星，即沿衡器上的标记而来。


一星半点
一星半点形容点点滴滴，为数极少。
  ●老舍《四世同堂》三一：“他以为也许言语之间得罪了她，而她以为即使有一星半点的顶撞也犯不着这么客气。”
  ●丁玲《杜晚香》：“公公有时也把在村上听到的一星半点的消息带回家来。”
  ●康濯《太阳初升的时候·买牛记》：“买下牛，不该你们动的，你们可一星半点也不兴动！”


一星星
一星星一件件；一点点。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷四：“怎得个人来，一星星说与，教他知道。”
  ●元无名氏《梧桐叶》第三摺：“一星星告与父母，好共歹从他窨约。”
  ●田汉《关汉卿》第二场：“可是今天在街上眼睁睁看见一群吃人血的家伙把一个无辜的女子拉到法场去杀头。我却想不出一星星办法。”


一星终
一星终古人划周天为十二次，以为木星一年行一次，十二年满一周天，故以十二年为一星终，用以纪年。
  ●《左传·襄公九年》：“十二年矣，是谓一终，一星终也。”
杜预注：“岁星十二岁而一周天。”
  ●宋王十朋《白帝城》诗：“火德重兴六合同，金行数止一星终。”


一昧里
一昧里胡乱地。
  ●元关汉卿《鲁斋郎》第一摺：“一昧里掀拨，家私如败云风乱卷。”


一昨
一昨前些日子。
  ●《淳化阁帖·晋王羲之帖》：“多日不知君闻，得一昨书，知君安善为慰。”
  ●《北史·循吏传·孟业》：“卿识河间王郎中孟业不？一昨见其国司文案，似是好人。”
  ●唐颜真卿《与蔡明远帖》：“一昨缘受替归北，中止金陵，阖门百口，几至糊口。”
  ●金元好问《出京》诗：“一昨随牒来，六月阻归省。”


一是
一是 1.  一概。
  ●《宋史·选举志六》：“度宗咸淳六年，命参酌旧制，凡文武官一是以公勤廉恪为主。”
 2.  谓一切。
  ●鲁迅《书信集·致许寿裳》：“昨得手札，属治心学，敬悉一是。”
 3.  犹言统一的标准。
  ●《宋史·食货志上一》：“时有古今，世有升降，天地生财，其数有限，国家用财，其端无穷，归于一是，则‘生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒’之外，无他技也。”
  ●《明史·刑法志一》：“律所不载者，则听之于敕，故时轻时重，无一是之归。”
 4.  全凭。
  ●《儒林外史》第十回：“央媒拜允，一是二位老爷拣择。”


一是一， 二是二
一是一， 二是二形容说话老老实实，毫不含糊。
  ●《荡寇志》第八十回：“遂把那杨腾蛟怎样写亲供，刘二怎样勒掯，小人等不依他，又恐怕被他连累，一是一、二是二的都说了。”
  ●曹禺《原野》序幕：“一是一，二是二，我问出口，你就得说，别犹豫。”


一晃
一晃（I）很快地一闪。
  ●李存葆《高山下的花环》九：“我抬头一望，见前面岩石上有个黑影，一晃便不见了。”
一晃（II） 1.  一摇，一荡。
  ●元关汉卿《救风尘》第二摺：“则见那轿子一晃一晃的，我向前打那抬轿的小厮道：‘你这等欺我！’”
  ●瞿秋白《饿乡纪程》六：“车里摇晃颠簸得很厉害，两天行旅已觉很疲乏，一晃就睡着了。”
 2.  形容时间过去得快。有不知不觉意。
  ●老舍《骆驼祥子》八：“年节越来越近了，一晃已是腊八。”
  ●章以武《邢编辑轶事》：“一晃三十年，老人想女儿想入骨，四处打听。”


一晃眼
一晃眼犹一眨眼。形容时间过得快。
  ●杨朔《雪花飘飘》：“曹老贵连家都没敢回，从此逃到口外去，一晃眼就是七、八年。”
  ●李存葆《高山下的花环》十二：“梁大娘上下打量着我妈妈：‘一晃眼快三十年没见了。嗯，你没显老，没显老呀！’”


一晌
一晌 1.  指短时间。
  ●南唐李煜《浪淘沙》词：“梦里不知身是客，一晌贪欢。”
  ●南唐冯延巳《鹊踏枝》词：“一晌凭阑人不见，鲛绡掩泪思量遍。”
 2.  指较长的时间。
  ●元无名氏《合同文字》第三摺：“呀！伯娘入去了，可怎么这一晌还不见出来？”
  ●《古今小说·闲云庵阮三偿冤债》：“小姐因问我浴佛的故事，以此讲说这一晌。”
  ●郁达夫《出奔》二：“三人静对着沉默了好一晌。”
 3.  清八旗田亩单位之一种，每六亩为一晌。见《清文献通考·田赋五》。


一晦一明
一晦一明一暗一明。常指昼夜循环。
  ●《庄子·田子方》：“消息满虚，一晦一明，日改月化。”
  ●《淮南子·兵略训》：“一晦一明，孰知其端绪。”


一景儿
一景儿 1.  一样；同类。
  ●《红楼梦》第九九回：“贾政向来作京官，只晓得郎中事务都是一景儿的事情，就是外任，原是学差，也无关于吏治上。”
 2.  一会儿。
  ●明朱有炖《赛娇容》第一摺：“姐姐，怎生这好花都只开的一景儿？”


一晷
一晷犹言一时，一刻。
  ●唐吴融《祝风三十二韵》：“秋不安一食，春不闲一晷。”
  ●清恽敬《答董牧唐》：“此四年之中，所以无一晷之安，一事之定也。”


一暮
一暮一个晚上。
  ●《史记·殷本纪》：“亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱。”
  ●北魏高允《咏贞妇彭城刘氏》诗：“因媒致币，遘止一暮。”


一暴十寒
一暴十寒亦作“一曝十寒”。
晒一天，冷十天。比喻做事没有恒心。
  ●《孟子·告子上》：“虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。”
  ●元刘埙《隐居通议·文章四》引宋吴镒《上陈丞相书》：“一齐众楚，薛居州不能善其君；一暴十寒，虽孟子不能智其主。”
  ●清宣鼎《夜雨秋灯录·珠妓情殉》：“所与游者，多非益友，酒食游戏相征逐者，趾错于庭，纵有二三老成持重者施以针砭，而一暴十寒，终归无益。”
  ●叶圣陶《英文教授》：“他们跑出英文教室，说的听的依然句句是中国话。这只是‘一曝十寒’的办法罢了，对于理解的工夫完全抛荒。”


一曙
一曙一朝；一旦。
  ●《吕氏春秋·重己》：“论其安危，一曙失之，终身不复得。”


一曝十寒
一曝十寒见“一暴十寒”。


一曰
一曰 1.  标举项目用语。
  ●《书·洪范》：“五行：一曰水。”
  ●《诗序》：“故诗有六义焉：一曰风。”
  ●汉班彪《王命论》：“盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之苗裔。”
 2.  犹一说，即另外一种说法。
  ●《管子·法法》：“一曰：凡人君之德行威严，非独能尽贤于人也。”
尹知章注：“管氏称古言，故曰一曰。”
  ●清俞樾《古书疑义举例·两义传疑而并存例》：“凡著书者，博采异文，附之简策。如《管子·法法篇》之‘一曰’，《大匡篇》之‘或曰’，皆为管氏学者传闻不同而并记之也。”


一曲
一曲（I） 1.  水流弯曲处。
  ●《诗·魏风·汾沮洳》：“彼汾一曲，言采其藚。”
  ●朱熹集传：“谓水曲流处。”
  ●唐刘禹锡《送李尚书镇滑州》诗：“黄河一曲当城下，缇骑千重照路傍。”
 2.  犹一弯。
  ●刘半农《游香山纪事诗》：“一曲横河水，风定波光静。”
 3.  犹一隅。曲，局部，片面。
  ●《荀子·解蔽》：“凡人之患，蔽于一曲而闇于大理。”
杨倞注：“一曲，一端之曲说。”
  ●汉桓宽《盐铁论·论邹》：“将一曲而欲道九折，守一隅而欲知万方，犹无准平而欲知高下，无规矩而欲知之圆也。”
  ●宋曾巩《襄州到任表》：“皇帝陛下奖引士伦，推崇世教，小艺片言之善，偏长一曲之材，皆欲养成，未尝弃废。”
  ●清戴震《孟子字义疏证·原善上》：“人虽得乎全，其间则有明闇厚薄，亦往往限于一曲。”
 4.  犹一缕。
  ●唐张泌《题华严寺木塔》诗：“一曲晚烟浮渭水，半桥斜日照咸阳。”
一曲（II）一首乐曲。
  ●三国魏嵇康《与山巨源绝交书》：“浊酒一杯，弹琴一曲。”
  ●元马致远《汉宫秋》第一摺：“妾身在家颇通丝竹，弹得几曲琵琶，当此夜深孤闷之时，我试理一曲消遣咱！”
  ●沈祖棻《高阳台·访媚香楼遗址》词：“青山几点胭脂血，做千秋凄怨，一曲娇娆。”
  ●艾青《向太阳》诗：“我的灵魂，不论白日和黑夜，永远的唱着一曲人类命运的悲歌。”


一替
一替 1.  一次衰落。
  ●《晋书·挚虞传》：“阳降阴升，一替一兴。流而为川，滞而为陵。”
 2.  一次更替。
  ●《宋史·兵志五》：“上番半月一替，岁于农闲月并下番人；并令所辖巡检县尉，择宽广处聚教五日。”
 3.  犹一队。
  ●《朱子语类》卷一○一：“遂分民兵作三替，逐替燕犒酒食，授以兵器，先一替出城与贼接战。”
按：此谓三队兵轮番交替作战，一替指一队交替之兵。
 4.  一番，一次。
  ●《金瓶梅词话》第十七回：“一替两替请着他不来。”
  ●《醒世姻缘传》第九一回：“一替一替的打得梆子乱响。”


一月
一月 1.  一年的第一月。
  ●《书·泰誓序》：“一月戊午，师渡孟津。”
  ●孔传：“十三年正月二十八日更与诸侯期而共伐纣。”
  ●宋洪迈《容斋三笔·帝王讳名》：“唯秦始皇以父庄襄王名楚，称楚曰荆；其名曰政，自避其嫌，以正月为一月。”
 2.  一个月。
  ●《诗·小雅·采薇》：“岂敢定居，一月三捷。”
  ●郑玄笺：“一月之中三有胜。”
  ●《汉书·律历志上》：“法，一月之日二十九日八十一分日之四十三。”
  ●晋葛洪《抱朴子·论仙》：“及见武皇帝试闭左慈等，令断谷近一月，而颜色不减，气力自若。”
  ●《京本通俗小说·志诚张主管》：“捻指之间，在家中早过了一月有余。”
 3.  第一个月。
  ●《淮南子·精神训》：“万物背阴而抱阳，冲气以为和，故曰一月而膏，二月而胅……十月而生。”
  ●唐陈陶《种兰》诗：“一月薰手足，两月薰衣裳，三月薰肌骨，四月薰心肠。”


一月九迁
一月九迁见“一日九迁”。


一月日
一月日一个月。
  ●南朝宋东阳无疑《齐谐记·东阳郡吴道宗》：“儿还，母语之曰：‘宿罪见谴，当有变化事。’后一月日，便失其母。”
  ●南朝宋刘义庆《幽明录·刘道锡》：“道锡未及鬼处，便闻如有大杖声，道锡因倒地，经宿乃醒，一月日都差。”


一服
一服 1.  一件衣服。
  ●晋葛洪《抱朴子·刺骄》：“此俗之伤破人伦，剧于寇贼之来，不能经久，岂所损坏一服而已？”
 2.  特指一袭章服。
  ●《晋书·舆服志》：“侍祠天地明堂，皆冠旒冕，兼五冕之制，一服而已。”
 3.  古以王畿外每五百里谓之“一服”。
  ●《左传·桓公二年》“今晋，甸侯也”唐孔颖达疏：“周公斥九大州，广土万里，制为九服。邦畿方千里，其外每五百里谓之一服。”
 4.  服一次药。
  ●晋葛洪《抱朴子·仙药》：“若服玉屑者，宜十日辄一服，雄黄丹砂各一刀圭。”
  ●唐陆龟蒙《奉酬袭美早春病中书事》诗：“药须勤一服，春莫累多情。”
 5.  指中药的一剂或一帖。
  ●宋赵令畤《侯鲭录》卷三：“虚热上攻，只消一服清凉散。”
  ●元关汉卿《鲁斋郎》第一摺：“我浑家善治急心疼，领他到家中，与他一服药吃。”


一望
一望 1.  眺望一下；看一下。
  ●南朝梁王僧孺《落日登高》诗：“凭高且一望，目极不能舍。”
  ●宋孙光宪《浣溪沙》词：“蓼岸风多橘柚香，江边一望楚天长。”
  ●《西游记》第三六回：“伫立草坡，一望并无客旅。”
  ●《儿女英雄传》第五回：“隔墙一望，里面塔影冲霄，松声满耳，香烟冷落，殿宇荒凉。”
 2.  指目力所及的距离。亦泛指较近的距离。
  ●元王实甫《丽春堂》第一摺：“则见贝阙蓬壶一望中。”
  ●《三国演义》第四九回：“武昌一望之地，最为紧要。”
  ●《西游记》第九三回：“我这寺一望之前，乃是舍卫国。”


一望无边
一望无边见“一望无际”。


一望无际
一望无际一眼看不到边际。形容十分辽阔。
  ●《警世通言·宋小官团圆破毡笠》：“但见江烟沙岛，一望无际。”
  ●清姚莹《康輶纪行》：“上大雪山，积雪甚厚，一望无际，滑险异常，人马数蹶。”
  ●茅盾《子夜》十七：“四面一望无际，是苍凉的月光和水色。”亦作“一望无边”。
  ●周而复《上海的早晨》第四部六：“在鄱阳湖旁边的一座大山上，太阳刚刚出来，把一望无边的湖水照得金光闪闪。”


一望而知
一望而知一看便知。形容显而易见。
  ●清百一居士《壶天录》卷上：“山川灵秀，奇异百出，此探奇览胜者一望而知也。”
  ●叶圣陶《潘先生在难中》一：“一连问了八九家旅馆，都大大的写着‘客满’的牌子；而且一望而知情商也没用，因为客堂里都搭起床铺，可知确实是住满了。”


一朝
一朝（I） 1.  一个早晨。
  ●《诗·小雅·彤弓》：“钟鼓既设，一朝飨之。”
  ●《汉书·贾谊传》：“屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿者，所排击剥割，皆众理解也。”
  ●汉王充《论衡·状留》：“不崇一朝，辄成贾者，菜果之物也。”
 2.  一时；一旦。
  ●《淮南子·道应训》：“使者谒之，襄子方将食而有忧色，左右曰：‘一朝而两城下，此人之所喜也；今君有忧色，何也？’”
  ●《魏书·艺术传·刘灵助》：“灵助本寒微，一朝至此，自谓方术堪能动众。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷十一：“原料一朝事露，不能到底，惟有一死而已。”
  ●周立波《参军这一天》：“一朝有事，连队上点我的名时，说是给婶婶买海味去了，那要得吗？”
参见“一朝之忿”。
一朝（II） 1.  一次觐见或朝拜。
  ●《礼记·王制》：“诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝。”
  ●《史记·高祖本纪》：“高祖五日一朝太公，如家人父子礼。”
  ●《宋史·光宗纪》：“丁酉，诏丞相以下，月一朝重华宫。”
 2.  满朝。
  ●《三国志·魏志·杜畿传》：“今臣言一朝皆不忠，是诬一朝也；然其事类，可推而得。”
  ●《诗大序》“是以一国之事，系一人之本，谓之风；言天下之事，形四方之风，谓之雅”唐孔颖达疏：“《北门》《北山》，下怨其上，未必一朝之臣皆怨上也。”


一朝一夕
一朝一夕一个早晨或一个晚上。形容时间短促。
  ●《易·坤》：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。”
  ●《后汉书·孔融传》：“又袁术僭逆，非一朝一夕，日磾随从，周旋历岁。”
  ●《三国演义》第一○一回：“吾伐中原，非一朝一夕之事，正当为此长久之计。”
  ●毛泽东《抗日游击战争的战略问题》第八章：“所有这些方面的完成，需要一个长的努力过程，不是一朝一夕的工程，然而必须向这个方向发展。”亦省作“一朝夕”。
  ●宋真德秀《论语详说后序》：“人见其温润缜栗，无少瑕点，以为出于天成，而不知追琢磨治之功非一朝夕积也。”


一朝之忿
一朝之忿一时激发的愤恨。
  ●《论语·颜渊》：“一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？”
  ●《战国策·齐策六》：“今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也。”
  ●清侯方域《任源邃传》：“兄元祥尝为无赖子所侮，愤曰：‘我即出而仕，宁不能为若所为耶！’源邃目止元祥，既而谓曰：‘一朝之忿，终身之耻，失言矣！’元祥改容谢焉。”


一朝之患
一朝之患突然发生的祸患。
  ●《礼记·檀弓上》：“故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐。”
  ●汉赵晔《吴越春秋·阖闾内传》：“楚国苦之，群臣皆怨，咸言费无忌谗杀伍奢、白州犁而吴侵境不绝于寇，楚国群臣有一朝之患。”


一朝千里
一朝千里犹一日千里。
  ●唐曹唐《病马五首呈郑校书章三吴十五先辈》诗之三：“一朝千里心犹在，争肯潜忘秣饲恩。”


一朝夕
一朝夕见“一朝一夕”。


一朝天子一朝臣
一朝天子一朝臣谓当权者变动，下属亦随同变动。
  ●明汤显祖《牡丹亭·虏谍》：“万里江山万里尘，一朝天子一朝臣。”
  ●清孔尚任《桃花扇·拜坛》：“今日结了崇祯旧局，明日恭请圣上临御正殿，我们‘一朝天子一朝臣’了。”
  ●老舍《四世同堂》二十六：“我告诉你，越丢多了地方，才越好作生意！一朝天子一朝臣；就怕一个地方一个天子，到处是天子，乱打一锅粥，那才没办法！”


一朝怀胎， 十月分娩
一朝怀胎， 十月分娩比喻事物的产生都有一个孕育的过程。
  ●毛泽东《反对本本主义》：“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”
  ●从维熙《创作与生活·文学与生活的关系》：“但这个构思也是‘一朝怀胎，十月分娩’的产儿，而非心血来潮，灵感显圣的飞来之笔。”


一朝权在手， 便把令来行
一朝权在手， 便把令来行谓一旦掌权就发号施令。语本唐朱湾《奉使设宴戏掷笼筹》诗：“一朝权入手，看取令行时。”
  ●明顾大典《青衫记·承璀授阃》：“一朝权在手，便把令来行，大小三军，听吾号令！”
  ●《二十年目睹之怪现状》第一○五回：“三天成殓之后，龙光就自己当家。正是‘一朝权在手，便把令来行’，陆续把些姨娘先打发出去。”
  ●聂绀弩《论发脾气》：“一边是‘一朝权在手，便把令来行’，一边是‘不怕官，只怕管’，一物降一物，什么人对什么人发脾气，什么人被什么人发，按部就班，毫不假借。”


一朝马死黄金尽
一朝马死黄金尽比喻有朝一日无钱无势。
  ●元无名氏《冻苏秦》第四摺：“假使一朝马死黄金尽，可不的依旧苏秦，做陌路看承被人哂。”
  ●元无名氏《替杀妻》第二摺：“我前背杀你，大古里孟姜女不杀了要怎末哥，孟姜女不杀了要怎末哥，一朝马死黄金尽。”


一期
一期（I） 1.  一次。
  ●《管子·参患》：“故一期之师，十年之蓄积殚；一战三费，累代之功尽。”
  ●石一参今诠：“一期，谓兴师一次。”
 2.  指遇到一次。
  ●晋袁宏《三国名臣序赞》：“万岁一期，有生之通途；千载一遇，贤智之嘉会。”
 3.  佛教指一生一世。
  ●隋《四念处》卷三：“佛一期诸大经门门不同，位位数异。”
  ●隋吉藏《法华玄论》卷一：“上来二周已说释迦一期出世始终方便利益众生竟。”
  ●《景德传灯录·潭州沩山灵祜禅师》：“慧寂即一期之事。”
 4.  犹一时。
  ●宋赞宁《宋高僧传·释智威》：“望重一期，声闻远近。”
  ●宋赞宁《宋高僧传·释道膺》：“随灵龛所到处列花树帐幔粉面之馔，谓之卓祭，一期凶礼之盛勿过于时也猗欤！”
 5.  表数量。指分期事物。如：一期讲习班；一期刊物。
一期（II） 1.  一周年。
  ●《三国志·魏志·王肃传》：“选其丁壮，择留万人，使一期而更之。”
  ●晋陶潜《搜神后记》卷四：“既而能语，二百日中，持杖起行。一期之后，颜色肌肤气力悉复如常。”
  ●《南史·何尚之传》：“炯（何炯）年十五，从胤（何胤，炯从兄）受业，一期并通五经章句。”
  ●清姚鼐《复曹云路书》：“鼐居此一期矣，尝苦无可与语者。”
 2.  一整月。
  ●《北史·隋纪上》：“尝遇关中饥，遣左右视百姓所食，有得豆屑杂糠而奏之者，上（隋文帝）流涕以示群臣，深自咎责，为之损膳而不御酒肉者，殆将一期。”期，《隋书·高祖纪下》作“期”。


一木之枝
一木之枝谓细小的木材。亦喻微薄的才力。
  ●《慎子·知忠》：“故廊庙之材，盖非一木之枝也；粹白之裘，盖非一狐之皮也；治乱安危存亡荣辱之施，非一人之力也。”
  ●北周庾信《拟连珠》：“盖闻百尺之高，累于九碁之上；千钧之重，悬于一木之枝。”


一木难支
一木难支 1.  谓崩溃的形势非一人所能挽救。
  ●清叶廷琯《鸥波渔话·＜劫灰录＞李定国事》：“芾翁（高芾堂）题一律云：‘一木难支大厦倾，东南半壁尽降城。’”
  ●姚雪垠《李自成》第一卷第三章：“他感觉自己在朝中孤掌难鸣，真是‘一木难支大厦之将倾。’”
 2.  喻艰巨的事业非一人所能胜任。如：众擎易举，一木难支。


一本
一本 1.  同一根本。
  ●《孟子·滕文公上》：“且天之生物也，使之一本。”
  ●《朱子语类》卷九：“主敬穷理，虽二端，其实一本。”
  ●清王夫之《读四书大全说·论语·公冶长篇一》：“仁、义、忠、孝，固无非性者，而现前万殊，根原一本。”
  ●许地山《凶手》第一幕：“奴是念着他们俩是一本之亲，而且老公公遗下的产业至今还没分析，论理应该供给他。”
 2.  完全根据。
  ●《新五代史·职方考》：“盖得其要，则虽万国而治；失其所守，则虽一天下不能容，岂非一本于道德哉！”
  ●宋曾巩《贺熙宁十年南郊礼毕大赦表》：“发祥其德，无可以称；思所以报，一本于心。”
  ●明王守仁《传习录》卷上：“因时致治，不能如三王之一本于道，而以功利之心行之，即是伯者以下事业。”
 3.  表数量。草木等植物的一株。
  ●《荀子·富国》：“然后瓜桃枣李，一本数以盆鼓。”
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种瓜》：“八月断其梢，减其实，一本但留五六枚。”
  ●《宋史·五行志》：“太平兴国二年八月，青城县民家竹一本，上分双茎。”
 4.  表数量。文件、奏章、书籍簿册等的一件或一册。
  ●《魏书·崔子元传》：“今缮写一本，敢以仰呈。”
  ●《北齐书·魏收传》：“及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见。于是命送一本付并省，一本付邺下，任人写之。”
  ●《陈书·姚察传》：“后主所制文笔，卷轴甚多，乃别写一本付察，有疑悉令刊定。”
  ●《儿女英雄传》第三回：“那河道总督平日又合他不对，便借此参了一本，革职拿问。”
 5.  表数量。戏剧中可成段落的一出或数出。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“曲儿甜，腔儿雅，裁剪就雪月风花，唱一本倚翠偷期话。”
 6.  一定长度的影片亦称一本。


一本万利
一本万利用极少资本牟取最大利润，形容本轻利重。
  ●清昭梿《啸亭续录·吴制府》：“主算者算尽锱铢，其父犹以为未足。主算者艴然曰：‘然则一本万利，莫读书若也。’”
  ●《市声》第二六回：“这回破釜沉舟，远行一趟，却指望收它个一本万利哩。”
  ●《何典》第七回：“各处冲州撞府去做那说话贩子；虽不能一本万利，却也不减对合利钱。”
  ●曹禺《北京人》第一幕：“他说要办实业，想开一个一本万利的肥皂厂。”


一本正经
一本正经原指一部正规的经典。后即用以形容态度庄重严肃。有时带有讽刺意味。
  ●茅盾《赵先生想不通》：“他一本正经走到电扇跟前，郑重地关住，嘴里咕噜了一句‘又不热，开它干么’，就跑出了厢房去。”
  ●巴金《中国人》：“有些问题显得古怪可笑，但问话人却是一本正经，眼光是那么诚恳。”
  ●郭澄清《大刀记》第十五章：“黄二愣嘿嘿地笑着，将肩上的水连珠步枪摘下来，一本正经地说。”


一札眼
一札眼一眨眼；瞬间。
  ●《朱子语类》卷一○四：“放心不必是走在别处去，但一札眼间便不见，才觉得又便在面前。”


一札脚
一札脚一落脚。
  ●元乔吉《两世姻缘》第四摺：“俺老虔婆见钱多卖，一札脚王侯宰相宅，谁敢道半米儿山河易改。”


一杆子
一杆子方言。犹言一部分。
  ●《中国民间故事选·神兵战天狗》：“老乐又拨给他一杆子人，封他为小蓝旗主儿。”


一杆子插到底
一杆子插到底比喻越过中间环节，将事情一直贯彻到下层或做到底。


一束
一束 1.  数量词。犹言一梱，一扎。
  ●《诗·小雅·白驹》：“生刍一束，其人如玉。”
  ●唐杜甫《暮秋枉裴道州手札》诗：“久客多枉友朋书，素书一月凡一束。”
  ●《儿女英雄传》第三五回：“那大主考便打开那一束备中的卷子。”
  ●柔石《摧残》：“没有办法了，米一粒也没有了，柴一束也没有了。”
 2.  数量词。古以帛五匹为“一束”。
  ●《礼记·杂记下》：“纳币一束，束五两，两五寻。”
郑玄注：“十个为束，贵成数，两两者合其卷，是谓五两。八尺曰寻，五两五寻，则每卷二丈也，合之则四十尺，今谓之匹。”
  ●《汉书·梅福传》：“言可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛。”
参见“束帛”。
 3.  数量词。箭十二支。
  ●《淮南子·泛论训》：“齐桓公将欲征伐，甲兵不足，令有重罪者，出犀甲一戟；有轻罪者，赎以金分；讼而不胜者，出一束箭。”
高诱注：“箭十二为束也。”
 4.  指笙管之类的乐器。因用若干根竹管和一根总吹气管制成，故称。
  ●唐薛能《赠欢娘》诗：“一束龙吟细竹枝，青娥擎在手中吹。”
  ●唐王毂《吹笙引》：“水泉迸泻急相续，一束宫商裂寒玉。”


一条
一条 1.  谓相连相通。
  ●《庄子·德充符》：“胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解其桎梏，其可乎？”
 2.  表数量。用于分列的项目或计量条状的东西。
  ●汉王充《论衡·自记》：“韩非之书，一条无异，篇以十第，文以万数。”
  ●唐孟郊《送李尊师玄》诗：“头冠两片月，肩披一条云。”
  ●唐李洞《毙驴》诗：“三尺焦铜背残月，一条藜杖卓寒烟。”
  ●《朱子语类》卷四：“此一条论得甚分明。”
 3.  犹一股。
  ●《宣和遗事》前集：“一条忿气，怒发冲冠，将起一柄刀，把阎婆惜吴伟两个杀了。”


一条心
一条心 1.  一桩心事。
  ●《荡寇志》第八七回：“我儿，你归了他，我也完了一条心，不知你心下如何？”
 2.  比喻同心同德。
  ●袁鹰《远方之歌·五封信》：“在报纸上，看到中国来的喜讯：六亿五千万人，都同我们一条心。”


一条扁担两头挑
一条扁担两头挑比喻两方面都顾到。
  ●朱崇山《脚印上的血》：“这话不假。一条扁担两头挑。依我看，眼下这包产到人是向着社会主义！”


一条枪
一条枪犹言单枪匹马。
  ●李劼人《天魔舞》第二六章：“唐淑贞只有一年多的实际经验，而且是一条枪的，自从下手以来，一直是顺水顺风，中间虽稍稍有点涨跌，但是并未遇见过大波大澜。”


一条线儿拴俩蚂蚱
一条线儿拴俩蚂蚱俗谚。形容两人关系密切，彼此牵连。
  ●《儿女英雄传》第四回：“也不是我坏良心来兜揽你，因为咱们俩是‘一条线儿拴俩蚂蚱’，飞不了我迸不了你的。”


一条腿
一条腿谓通同一气。
  ●《金瓶梅词话》第八回：“老身知道他与我那冤家一条腿儿。”
  ●《醒世姻缘传》第四四回：“你大妗子的兄弟叫你大舅大酒大肉的只合他一条腿，不合你妗子一条腿。”


一条藤儿
一条藤儿方言。比喻串通一气；一伙。
  ●《红楼梦》第四四回：“他们一条藤儿害我，被我听见，倒都唬起我来！”
  ●《儿女英雄传》第三十回：“看这光景，两个人是一条藤儿。这一个搬了，那一个有个不跟着走的吗？”


一条边
一条边即一条鞭。
  ●明刘仕义《新知录摘抄·一条边》：“海公瑞巡抚南畿，慨小民困于徭役之不均也，乃立为画一之法……名为一条边。”详“一条鞭”。


一条鞭
一条鞭 1.  明代田赋制度。
  ●嘉靖时于地方试行新法，以各州县田赋、各项杂款、均徭、力差、银差、里甲等编合为一，通计一省税赋，通派一省徭役，官收官解，除秋粮外，一律改收银两，计亩折纳，总为一条，称一条鞭法。
  ●万历年间张居正执政，推行于全国。见《明史·食货志二》。
  ●清代因之。
  ●明徐渭《会稽县志诸论》：“余闻诸长老云，徭赋之法，盖莫善于今之一条鞭矣。”
  ●清俞正燮《癸巳存稿·书河南府施志后》：“《明史》言，国初有里甲、均徭、杂泛三等，嘉靖时行一条鞭法，量地计丁，丁粮毕输于官。”
 2.  比喻删繁就简，条贯划一。
  ●清翟灏《通俗编·数目》：“按此法（一条鞭法）自明季创行，至今不改，而凡事之并繁就简，世俗亦借以言焉。”
  ●老舍《女店员》第三幕第五场：“这个上下一条鞭的办法好！”


一条龙
一条龙 1.  比喻一个长列。如：几十辆小轿车排成一条龙飞驰而过。
 2.  比喻生产程序或工作环节上的紧密联系和配合。如：纺织局和石化总厂联合起来，用“一条龙”办法开发化纤新产品。


一来
一来 1.  来一趟。
  ●《左传·襄公二十六年》：“晋楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来。”
  ●唐白居易《赠昙禅师》诗：“五年不入慈恩寺，今日寻师始一来。”
  ●《宋史·卓行传·巢谷》：“苏轼责黄州，与谷同乡，幼而识之，因与之游。及轼与弟辙在朝，谷浮沉里中，未尝一来相见。”
 2.  常与“二来”、“三来”等连用，列举理由或目的。
  ●元关汉卿《五侯宴》第四摺：“一来庆贺功劳，二来犒赏孩儿。”
  ●《儿女英雄传》第三回：“咱一来是为行好，二来也怕脏了我的店。”
  ●朱自清《给亡妇》：“你常生病，却总不开口，挣扎着起来；一来怕扰我，二来怕没人做你那分儿事。”
 3.  谓某种动作或情况的出现。
  ●鲁迅《故事新编·序言》：“不记得怎么一来，中途停了笔，去看日报了。”
  ●巴金《家》七：“他自己把心关着，唯恐别人看见他的秘密，你想，这样一来别人怎好跟他接近？”
  ●老舍《正红旗下》十：“到端午、中秋、重阳，大家若是都作些诗，喝点黄酒，有多好呢！哼，那么一来，天下准保太平无事了！”
 4.  蒙语ire的音译。“来了”之意。
  ●《华夷译语》等作“亦列”。
  ●明黄元吉《流星马》第二摺：“通事见正旦云：‘也七阿妈萨一来四。’”
参阅方龄贵《元明戏曲中的蒙古语》。


一来二去
一来二去指经过一段时间逐渐产生某种情况。
  ●《红楼梦》第八八回：“一来二去，眼大心肥，那里还能够有长进呢？”
  ●《三侠五义》第八一回：“一来二去，我也大些了，常听见人说：‘知情不举，罪加一等。’”
  ●老舍《正红旗下》一：“因此，一来二去，大姐增添了一种本事：他能够在炮火连天之际，似乎听到一些声响，又似乎什么也没听见。”


一杯
一杯 1.  指一杯的容量。
  ●《孟子·告子上》：“仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水，救一车薪之火也。”
  ●唐王维《渭城曲》：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”
  ●《朱子语类》卷二四：“如一杯羹在此冷了，将去温来又好。”
 2.  表示少量。
  ●唐李白《送鲁郡刘长史》诗：“鲁国一杯水，难容横海鳞。”
 3.  特指一杯酒。
  ●唐杜甫《台上》诗：“老去一杯足，谁怜屡舞长。”
  ●宋杨万里《立春日有怀》诗之一：“白玉青丝那得说？一杯咽下少陵诗！”
  ●《红楼梦》第六三回：“这位奶奶那里吃了一杯来了？唠三叨四的，又排场了我们一顿去了。”


一杯羹
一杯羹（无）一杯羹（2）一杯浓汤。杯，亦作“杯”、“杯”。
  ●《史记·项羽本纪》：“汉王曰：‘吾与项羽俱北面受命怀王，曰“约为兄弟”，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一杯羹。’”
  ●《汉书·项籍传》作“一杯羹”。
  ●唐李亢《独异志》卷下：“武宗朝，宰相李德裕奢侈极，每食一杯羹，费钱约三万。”
参见“分我杯羹”。
一杯羹（3）（无）

一板
一板 1.  亦作“一版”。谓书之一页。
  ●《朱子语类》卷十：“读书不可贪多，且要精熟；如今日看得一板，且看半板，将那精力来更看前半板。”
  ●《朱子语类》卷一○九：“只看实录头一版便见。”
 2.  音乐节奏中的一拍。
  ●《儿女英雄传》第十九回：“他活了这样大年纪，从不曾照今日这等按着三眼一板的说过话。”
  ●《品花宝鉴》第四一回：“你真不会唱，何以其中的深微奥妙都知道，且人偶然唱错了一板，你总听得出来的。”


一板一眼
一板一眼本为民族音乐和戏曲中的节拍，二拍子的叫一板一眼。后即借喻言语行为有条理，合规矩。
  ●李六如《六十年的变迁》第二卷第九章：“方维夏一口一口地喝完了那碗凉茶，放下茶杯，才开口道：‘你的事情，搞是搞好了，不过钟点太多。’望着季交恕，一板一眼地说。”
  ●张天翼《包氏父子》一：“他咳一声扫清嗓子里的痰，一板一眼地说着缴学费的事，生怕一个不留神就会说错似的。”
  ●鲁光《中国姑娘》二：“韩晓华生怕同伴们沉不住气，双手合成喇叭，大声说：‘别忘了昨晚上说的。冷静，一板一眼打！’”


一板三眼
一板三眼本为民族音乐和戏曲中的节拍，四拍子的叫一板三眼。比喻义与“一板一眼”同。
  ●《糊涂世界》卷六：“老弟你看，如今的时势，就是孔圣人活过来，一板三眼的去做，也不过是个书呆子罢了。”
  ●茅盾《霜叶红似二月花》十：“然而现在他亲眼看见水势这样险恶，倘要坐候县里那些‘老爷们’你推我让，字斟句酌，一板三眼，产生出那张‘公呈’来，大事早已全非了。”
  ●李劼人《大波》第二卷第八章：“彭兰村打起他一贯向学生讲书的声调，一板三眼地把开会词说完之后，疾速调过身去。”


一枕
一枕犹言一卧。卧必以枕，故称。
  ●唐丁仙芝《和荐福寺英公新构禅堂》诗：“一枕西山外，虚舟常浩然。”
  ●宋陆游《感秋》诗：“一枕凄凉眠不得，呼灯起作感秋诗。”
  ●元马致远《夜行船·秋思》套曲：“蛩吟罢一枕才宁贴，鸡鸣后万事无休歇，算名利何年是彻！”
  ●清宋维籓《台城路·蝉》词：“午余一枕游仙梦，几番被伊惊醒。”


一枕南柯
一枕南柯唐李公佐《南柯太守传》载，淳于棼梦到槐安国，娶了公主，任南柯太守，享尽富贵荣华。醒后才知道是一场大梦，原来槐安国就是庭前槐树下的蚁穴。后因以“一枕南柯”指一场梦幻。
  ●元关汉卿《鲁斋郎》第四摺：“蜗牛角上争人我，梦魂中一枕南柯。”
  ●元范康《竹叶舟》第一摺：“我与你踢倒鬼门关，打开这槐安路。把一枕南柯省悟，再休被利锁名缰相缠住。”
  ●明无名氏《飞丸记·怜儒脱难》：“他黑甜一枕南柯，门密扣，口轻哦。”亦作“一枕槐安”。
  ●元范康《竹叶舟》第二摺：“分明是一枕槐安，怎么的倒做了两下离愁。”


一枕槐安
一枕槐安见“一枕南柯”。


一枕邯郸
一枕邯郸见“一枕黄粱”。


一枕黄粱
一枕黄粱唐沈既济《枕中记》载，卢生在邯郸旅店中昼寝入梦，历尽富贵荣华，一觉醒来，主人黄粱尚未熟。后因以“一枕黄粱”比喻虚幻的梦想。
  ●明无名氏《贫富兴衰》第三摺：“百年世事沤随浪，都做了一枕黄粱。”
  ●清袁枚《梦》诗：“古今最是梦难留，一枕黄粱醒即休。”
  ●毛泽东《清平乐·蒋桂战争》词：“洒向人间都是怨，一枕黄粱再现。”亦作“一枕邯郸”。
  ●清厉鹗《折桂令·赋得客帐梦封侯》词：“李将军得遇高皇，万里名扬，万户勋偿。一枕邯郸，总是荒唐。”


一枝
一枝 1.  一根枝杈。
  ●《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”
  ●晋张华《鹪鹩赋》：“其居易容，其求易给，巢林不过一枝，每食不过数粒。”后用以比喻栖身之地。
  ●唐杜甫《宿府》诗：“已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。”
  ●宋曾巩《次道子中书问归期》：“一枝数粒身安稳，不羡云鹏九万飞。”
  ●清方文《庐山·玉帘泉》诗：“小楼暖可居，他日借一枝。”
 2.  一支。一根。用于细长的东西。
  ●《儿女英雄传》第十一回：“等到望见过往的客商到了，一枝响箭便算个号令，大家才不约而同的下山。”
  ●老舍《赵子曰》第二：“主席的虎项微俯，拿了一枝香烟。”
 3.  一支。一个支派。
  ●《景德传灯录·元安禅师》：“石头一枝，看看师灭矣。”
  ●宋秦观《次韵邢敦夫秋怀》之二：“暮有二客至，俱以能禅闻。一枝惠林出，一派智海分。”
  ●清郑燮《范县署中寄舍弟墨》：“刹院寺祖坟，是东门一枝大家公共的，我因葬父母无地，遂葬其傍。”
 4.  一支。犹言一队。
  ●《京本通俗小说·冯玉梅团圆》：“正遇着范贼一枝游兵，劫夺行李财帛，将人口追得三零四散。”
  ●《东周列国志》第六回：“臣当引一枝兵，为蔡乡导。”


一枝一节
一枝一节 1.  本指树木的枝节。
  ●明莫是龙《画说》：“画树之窍，只在多曲，虽一枝一节，无有可直者。”
 2.  喻事物之细小部分。
  ●清郑燮《潍县署中与舍弟第五书》：“文章以沉着痛快为最，《左》、《史》、《庄》、《骚》、杜诗、韩文是也。间有一二不尽之言，言外之意，以少少许胜多多许者，是他一枝一节好处，非六君子本色。”


一枝才
一枝才比喻有出人头地能取高第的才学。
  ●明杨慎《桂湖曲送胡考思》：“含情重含情，攀留桂枝树。珍重一枝才，留连千里句。”
参阅“一枝桂”。


一枝春
一枝春指梅花。
  ●《太平御览》卷九七○引南朝宋盛弘之《荆州记》：“陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗曰：‘折花逢驿使，寄与陇头人；江南无所有，聊赠一枝春。’”后多以“一枝春”为梅花的别名。
  ●宋黄庭坚《刘邦直送早梅水仙花》诗之一：“欲问江南近消息，喜君贻我一枝春。”
  ●宋陈师道《和豫章公黄梅》诗之一：“寒里一枝春，白间千点黄。”
  ●清余梦易《一萼红》词：“算消息、江南较早，也不须、遥寄一枝春。”


一枝栖
一枝栖比喻栖身于极小的地方。
  ●唐刘餗《隋唐嘉话》卷中：“李义府始召见，太宗试令咏乌，其末句云：‘上林多许树，不借一枝栖。’帝曰：‘吾将全树借汝，岂惟一枝？’”
参见“一枝”。


一枝桂
一枝桂《晋书·却诜传》：“武帝于东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”后因以“一枝桂”喻科举及第之荣。
  ●唐李白《同吴王送杜秀芝赴举入京》诗：“欲折一枝桂，还来雁沼前。”
  ●唐罗隐《投宣武郑尚书二十韵》：“因思一枝桂，已作断根蓬。”
  ●清郑燮《得南闱捷音》诗：“一枝桂影功名小，十载征途发达迟。”


一枝瓶
一枝瓶花瓶的一种。
  ●明张丑《瓶花谱》：“瓷器以各式古壶、胆瓶、尊觚、一枝瓶为书室中妙品。”


一枝花
一枝花唐话本，已佚。
  ●唐元稹《酬翰林白学士代书一百韵》“翰墨题名尽，光阴听话移”
原注：“尝于新昌宅说《一枝花》话，自寅至巳，犹未毕词也。”为唐人“说话”的始见资料。后人以“一枝花”为李娃旧名。
  ●宋罗烨《醉翁谈录·李亚仙不负郑元和》：“李娃，长安娼女也。字亚仙，旧名一枝花……娃封汧国夫人。”
  ●唐白行简的传奇小说《李娃传》，或本于此。


一枝藤
一枝藤指手杖。
  ●唐李商隐《北青萝》诗：“独敲初夜磬，闲倚一枝藤。”
  ●唐李洞《送人之天台》诗：“行李一枝藤，云边晓扣冰。”


一枝香
一枝香 1.  荔枝的别称。
  ●宋刘子翚《荔子》诗：“笔下丹青千品色，钗头风露一枝香。”
 2.  药用植物名。
 (1) 清吴其浚《植物名实图考·山草》：“一枝香生广信(江西上饶)，铺地生，叶如桂叶而柔厚，面光绿，背淡，有白毛。根须长三四寸，赭色。土人以治小儿食积。”
 (2) 即山马兰，为马兰的一种。
 (3) 即马蹄金，产台湾省。


一枪一旗
一枪一旗（无）一枪一旗（2）指幼嫩的茶叶。枪，亦作“枪”。
  ●宋赵佶《大观茶论·采择》：“凡茶如雀舌谷粒者为斗品，一枪一旗为拣芽，一枪二旗为次之。”
  ●宋叶梦得《避暑录话》卷下：“盖茶味虽均，其精者在嫩芽，取其初萌如雀舌者谓之枪，稍敷而为叶者谓之旗。旗非所贵，不得已取一枪一旗犹可，过是则老矣。”
  ●宋熊蕃《宣和北苑贡茶录》：“次曰拣芽，乃一芽带一叶者，号一枪一旗。次曰中芽，乃一芽带两叶者，号一枪两旗。”


一架子
一架子一身，一套。常用于衣着。
  ●元关汉卿《救风尘》第一摺：“那周舍穿着一架子衣服，可也堪爱哩。”
  ●元无名氏《看钱奴》第一摺：“我若做了财主呵，穿一架子好衣服，骑着一匹好马，去那三山骨上赠他一鞭，那马不剌剌。”


一柞
一柞犹一叠。柞，约为拇指和食指伸开的距离。
  ●元康进之《李逵负荆》第四摺：“似这般好器械，一柞来铜钱恰便似砍麻秸。”音释：“柞，音诈。”


一柱
一柱 1.  一根柱子。亦指像柱子的东西。
  ●汉王充《论衡·谈天》：“石之质重，千里一柱，不能胜也。”
  ●晋张华《博物志》卷四：“江陵有台甚大，而有一柱，众木共之。”
  ●宋周密《齐东野语·雷书》：“大中祥符间，岳州玉真观为火所焚，惟留一柱。”
  ●《宋史·乐志十七》：“设二十五弦，弦一柱，崇二寸七分。”
 2.  喻能担当重任，独力支撑局面的人。
  ●唐张祜《读狄梁公传》诗：“五丁扶造化，一柱正乾坤。”
  ●宋王谠《唐语林·豪爽》：“阁下为南溟之鹏，作中天之一柱。”
  ●清钱谦益《吴门送福清公还闽》诗之八：“代许孤忠留一柱，帝思耆德抚三辰。”
  ●陈毅《胡志明主席七十大寿祝辞》：“一柱南天欣老健，英雄肝胆福寿全。”
 3.  指旧式账簿或清册里的一个项目。旧式账目分旧管(原有的)、新收(新收进的)、开除(支出的)、实在(剩下的)四项，称为“四柱”或“四柱清册”。
  ●《二十年目睹之怪现状》第十八回：“我拿过来一看，就是张鼎臣交出来的盘店那一帐本，内中一柱一柱列的很是清楚。”


一柱承天
一柱承天见“一柱擎天”。


一柱擎天
一柱擎天 1.  一根柱子托起天来。语本《楚辞·天问》：“八柱何当。”
王逸注：“言天有八山为柱。”后用“一柱擎天”比喻能够独力担当天下重任。
  ●《唐大诏令集·中和三年赐陈敬瑄铁券文》：“卿五山镇地，一柱擎天，气压乾坤，量含宇宙。”
 2.  泛指山势雄拔。
  ●《宋史·刘永年传》：“生四岁……仁宗使赋《小山诗》，有‘一柱擎天’之语。”亦作“一柱承天”。
  ●元袁桷《李士弘枯木风竹图》诗：“西山古渊人莫测，一柱承天万牛力。”


一柱观
一柱观古迹名。在湖北省松滋县东丘家湖中。
南朝宋临川王刘义庆在镇，于罗公洲立观，宏大而惟一柱，故名。
  ●南朝梁刘孝绰《江津寄刘之遴》诗：“经过一柱观，出入三休台。”
  ●唐张说《一柱观》诗：“奈何任一柱，斯焉容众材？”
参阅唐余知古《渚宫旧事·补遗》。


一树百获
一树百获种一次收获百次。常喻培植人才获益长远。
  ●《管子·权修》：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。”后世常言“十年树木，百年树人”，本此。


一栖两雄
一栖两雄比喻两雄对峙，势不并存。


一样
一样 1.  同样；没有差别。
  ●唐王建《宫词》之十六：“新衫一样殿头黄，银带排方獭尾长。”
  ●元无名氏《梧桐叶》第一摺：“可正是一样相思两断魂。”
  ●清周亮工《书影》卷二：“骆宾王《过任处士书斋》云：‘网积窗文乱，苔深履迹残，雪明书帐冷，水静墨池寒’，四句一样句法。”
  ●丁西林《一只马蜂》：“不过要想同老太太一样的能干，恐怕不容易。”
 2.  表示相似。
  ●姚雪垠《长夜》二：“一个跑在最前的麻脸土匪喘着气问，声音像擂鼓一样的震击着人的耳膜。”
 3.  一种；一件。
  ●宋严羽《沧浪诗话·诗评》：“五言绝句，众唐人是一样，少陵是一样，韩退之是一样，王荆公是一样，本朝诸公是一样。”
  ●巴金《家》三：“我知道任何改革的成功，都需要不少的牺牲作代价。现在就让我作一样牺牲品罢。”


一根
一根 1.  谓草木的一个根茎。
  ●《史记·龟策列传》：“龟千岁乃游莲叶之上，蓍百茎共一根。”
  ●清赵翼《檐曝杂记·榕树黄果树》：“久之，千百根合成一根，故根益大，槎丫嵌空，不可名状。”
 2.  犹一株；一条。用于细长之物。
  ●《北史·王崇传》：“崇虽除服，仍居墓侧。于其室前，生草一根，茎叶甚茂，人莫能识。”
  ●《清平山堂话本·张子房慕道记》：“前面一个仙童，指化一条大涧，横担独木高桥一根。”
  ●《儿女英雄传》第四回：“打发店伙去后，早有跑堂儿的拿了一个洗脸的木盆，装着热水，又是一大碗凉水，一壶茶，一根香火进来。”
 3.  佛教语。眼耳等六根之一。
  ●金李俊民《寒泉漱玉》诗：“沥沥山泉枕畔鸣，六根先得一根清。”
参见“六根”。


一根一板
一根一板方言。原原本本，一五一十。
  ●柳青《创业史》第一部第十一章：“当天上午，高增福就把这下雪天早晨发生的事情，一根一板告诉了土改工作组同志和农会主任郭振山了。”


一根喉咙出气
一根喉咙出气比喻同心协力。
  ●清陈天华《猛回头》：“常言道得好，兄弟在家不和，对了外仇，一根喉咙出气。”


一桁
一桁 1.  犹言一挂。
  ●唐杜牧《十九兄郡楼有宴病不赴》诗：“空堂病怯阶前月，燕子嗔垂一桁帘。”
  ●南唐李煜《浪淘沙·传自池州夏氏》词：“秋风庭院藓侵阶，一桁珠帘闲不卷，终日谁来？”
 2.  谓一行，一列。
  ●前蜀韦庄《灞陵道中》诗：“春桥南望水溶溶，一桁晴山倒碧峰。”


一案
一案 1.  指一件陈奉食物的托盘。
  ●《新唐书·礼乐志五》：“皇子束脩：束帛一篚，五匹；酒一壶，二斗；脩一案，五脡。”
 2.  一张几桌。
  ●《朱子语类》卷十八：“如一案有许多器用，逐一理会得，少间便自见得都是案上合有底物事。”
  ●《宣和遗事》后集：“引帝至帐下，旋次升阶，惟有一案设香烛。”
 3.  一桩案件。
 4.  犹言一个部门。
  ●《宋史·职官志三》：“刑部旧有详覆案，自官制行，归诸路提刑司，至是复置。四年，并制勘、体量为一案。”


一桌
一桌一桨。借指一舟。
  ●唐杜牧《送薛种游湖南》诗：“怜君片云意，一桌去潇湘。”
  ●宋辛弃疾《洞仙歌·开南溪初成赋》词：“十里涨春波，一桌归来，只做个、五湖范蠡。”


一桩
一桩犹一件。多指事情或案子。
  ●元无名氏《争报恩》第四摺：“今日忠义堂上，分付这一桩公事去来。”
  ●清洪升《长生殿·疑谶》：“要思量做一个顶天立地的男儿，干一桩定国安邦的事业。”
  ●许地山《在费总理底客厅里》：“大哥，咱们还有一桩案未了。”


一梢
一梢 1.  一个枝条。
  ●南唐冯延巳《浣溪沙》词：“春到青门柳色黄，一梢红杏出低墙，莺窗人起未梳妆。”
  ●宋杨万里《枇杷》诗：“大叶耸长耳，一梢堪满盘。”
  ●元柳贯《寒食日出访客始见杏花》诗：“山杏一梢红耸耸，浮晖满树岂饶春。”
 2.  指物的一头。
  ●《朱子语类》卷一二六：“横渠有释氏两末之论，只说得两边末梢头，中间真实道理却不曾识，如知觉运动是其上一梢也，因果报应是其下一梢也。”


一梦华胥
一梦华胥《列子·黄帝》：“﹝黄帝﹞昼寝而梦，游于华胥氏之国。
  ●华胥氏之国在弇州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里；盖非舟车足力之所及，神游而已。”后因称一场幻梦为“一梦华胥”。
  ●元范子安《竹叶舟》第一摺：“你本待挟三策，做公孙应举；眼见的不及第，学渊明归去。怎知道这两桩儿都则是一梦华胥。”
  ●元谷子敬《城南柳》第一摺：“暂离真境，来混尘俗，觑百年浮世，似一梦华胥。”


一棍子打死
一棍子打死比喻对犯错误的人不加分析，全盘否定。
  ●毛泽东《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》：“收，就是不许人家说不同的意见，不许人家发表错误的意见，发表了就‘一棍子打死’。这不是解决矛盾的办法，而是扩大矛盾的办法。”
  ●秦牧《惠能和尚的偈语》：“也有粗暴批评，抓住个别的缺点就声势汹汹，一棍子打死的。”


一棒一条痕
一棒一条痕本为佛教禅宗习用语，后以喻做事着着落实或说话切中要害。
  ●《朱子语类》卷十：“须是一棒一条痕，一掴一掌血。看人文字，要当如此，岂可忽略。”
  ●明王守仁《传习录》卷下：“诸公在此，务要立个必为圣人之心，时时刻刻须是一棒一条痕，一掴一掌血，方能听吾说话句句得力。”亦作“一鞭一条痕”。
  ●《儒林外史》第十一回：“八股文章若做的好，随你做什么东西－－要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条痕，一掴一掌血。”
  ●《儿女英雄传》第三五回：“吾兄这几句说话真是一鞭一条痕的几句好文章。”


一棒子
一棒子方言。一瓶。
  ●周立波《暴风骤雨》第一部一：“不管好赖，不是空车往回走，能挣一棒子酒，总是运气。”


一棚
一棚 1.  犹言一场。棚，指考棚，封建时代考试场所。
  ●《儒林外史》第三二回：“目今宗师考庐州，下一棚就是我们。”
 2.  犹一架。用于花果。
  ●明田汝成《西湖游览志余·方外玄踪》引凌云翰《题温日观墨葡萄》诗：“风飘露洒一棚秋，路入沧江忆旧游。”
 3.  清末陆军编制单位，十四人为一棚。约相当于今之一班。


一棵树上吊死人
一棵树上吊死人喻执一不化，自受其害。
  ●老舍《勤有功》：“这一本写失败了，即去另写一本。新事物是取之不竭的，何必一棵树上吊死人？”
  ●达理《广厦》：“局里不干找别人干呗，非在一棵树上吊死？”


一棺之土
一棺之土谓墓穴。
  ●《淮南子·精神训》：“吾生也有七尺之形，吾死也有一棺之土。”
  ●北齐刘昼《新论·惜时》：“生为无闻之人，殁成一棺之土，亦何殊草木自生自死者哉！”


一椽
一椽一条椽子。亦借指一间小屋。
  ●《魏书·任城王传》：“居无一椽之室，家阙儋石之粮。”
  ●宋朱熹《次张彦辅西原之作》：“无处堪投迹，空山寄一椽。”
  ●清黄景仁《夜坐示施雪帆》诗之一：“幸有一椽堪寄傲，底须狂趁六街尘。”
  ●蔡东藩许仅父《民国通俗演义》第九八回：“属者兵连祸结，所至为墟，士持千里之粮，民失一椽之庇。”


一椽板屋
一椽板屋原指小屋，借指狭小的船舱。
  ●宋杨万里《阊门外登溪船》诗之一：“一椽板屋才经雨，两面油窗好读书。”


一概
一概 1.  概为古代量粮食时刮平斗斛之木，引申为同一种标准。
  ●《楚辞·九章·怀沙》：“同糅玉石兮，一概而相量。”
  ●三国魏曹植《黄初五年令》：“诸吏各敬尔在位，孤推一概之平，功之宜赏，于疏必与；罪之宜戳，在亲不赦。”
  ●唐韩愈《读皇甫湜公安园池诗书其后》诗：“诚不如两忘，但以一概量。”
  ●《资治通鉴·晋穆帝永和十二年》：“自古帝王居中州者，政化各殊，赵为奸诈，秦敦信义，岂得一概待之乎！”
胡三省注：“概所以平斗斛，一概待之，言无所高下也。”
 2.  一样；一律。
  ●《后汉书·王符传》：“其轻薄奸轨，既陷罪法……而反一概悉蒙赦释，令恶人高会而夸吒。”
  ●晋葛洪《抱朴子·擢才》：“聪鉴不足相涉，则俊民与庸夫一概矣。”
  ●唐杜甫《秦州杂诗》之四：“万方声一概，吾道竟何之？”
  ●清顾炎武《玉田道中》诗：“我行至北方，所见皆一概。”
 3.  一端；一方面。
  ●《淮南子·诠言训》：“自乐于内，无急于外，虽天下之大，不足以易其一概。”
  ●汉王充《论衡·问孔》：“今宰予虽无力行，有言语。用言，令行缺，有一概矣。”
  ●《新唐书·韦表微传》：“病诸儒执一概，是非纷然，着《三传总例》，完会经趣。”
 4.  全部。
  ●《红楼梦》第五十回：“琴儿和颦儿，云儿他们抢了许多，我们一概都别作，只他们三人做才是。”
  ●丁西林《一只马蜂》：“你们的事，我老早对你们讲过，由你自己去，我一概不管。”
  ●柳青《铜墙铁壁》第三章：“听说全是东河畔人，一概要送乌龙铺。”


一概而论
一概而论指对问题不作具体分析，笼统地同样看待。语本《楚辞·九章·怀沙》：“同糅玉石兮，一概而相量。”
  ●晋王羲之《自序草书势》：“百体千形而呈其巧，岂可一概而论哉？”
  ●唐刘知几《史通·叙事》：“安可以今方古，一概而论得失？”
  ●明归有光《顾公权厝志》：“世之能成其志者盖少矣，其所遭际，何可一概而论也？”
  ●李六如《六十年的变迁》第十章三：“然而天下事，却也未可机械的一概而论。”


一榜
一榜 1.  全榜，指科考录取的全部名单。
  ●宋邵伯温《闻见前录》卷七：“太宗即位，齐贤（张齐贤）方赴廷试，帝欲其居上甲，有司置于丙科。帝不悦，有旨：一榜尽除京官通判。”
 2.  即乙榜。指举人出身。
  ●《二十年目睹之怪现状》第七六回：“他本是个一榜，由拣选知县，在法兰西打仗那年，广西边防上得了一个保举，过了同知直隶州班，指省到了湖北。”


一榻括子
一榻括子见“一塌括子”。


一榻胡涂
一榻胡涂见“一塌糊涂”。


一槌定音
一槌定音见“一锤定音”。


一模一样
一模一样样子完全相同。
  ●《儒林外史》第五四回：“今日抬头一看，却见他黄着脸，秃着头，就和前日梦里揪他的师姑一模一样。”
  ●老舍《龙须沟》第二幕：“我得打扮打扮他，把他打扮得跟他当年一模一样的漂亮！”


一模二样
一模二样犹言一模一样。
  ●《初刻拍案惊奇》卷十五：“又或有将金银珠宝首饰来解的，他看得金子有十分成数便一模二样，暗地里打造来换了。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷九：“适才礼物里边，有一件压钗的东西，也是一个玉蟾蜍，与前日凤官人与姐姐的一模二样。”


一次方程
一次方程所含未知数最高次数为一的代数方程，例如x＋y＝0。


一歇
一歇 1.  一会儿；片刻。
  ●《水浒传》第十五回：“三只船厮并着划了一歇，早到那个水阁酒店前。”
  ●《醒世姻缘传》第四回：“李成名下了马，将门用石子敲了一歇。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部二十：“他出去了，一歇就回来。”
 2.  指稍长的一段时间。
  ●杨朔《征尘》：“还得一歇哪。你不如先到栈房歇歇脚，等天亮了我再送你去。”


一歇歇
一歇歇方言。一会儿。指很短的时间。
  ●《海上花列传》第六回：“耐看俚昨日老晚来，坐仔一歇歇倒去哉。”


一正
一正 1.  谓统一法度政令。
  ●《商君书·算地》：“故君子操权一正以立术，立官贵爵以称之，论荣举功以任之，则是上下之称平。”
 2.  犹言一匡。
  ●汉王充《论衡·书虚》：“桓公九合诸侯，一正天下，道之以德，将之以威。”
 3.  一经端正。
  ●明王守仁《传习录》卷下：“主宰一正，则发窍于目，自无非礼之视；发窍于耳，自无非礼之听；发窍于口与四肢，自无非礼之言动，此便是修身在正其心。”


一正压百邪
一正压百邪俗谚。谓正气能压倒各种邪气。
  ●姚雪垠《长夜》七：“俗语说‘一正压百邪’。只要菊生自己拿得稳，他要下手也要掂量掂量。”
  ●柯蓝《浏河十八湾》第一章：“来得正好：一正压百邪，来了位正神啦！”


一步
一步 1.  行走时两脚间的距离。
  ●三国魏阮籍《大人先生传》：“以万里为一步，以千岁为一朝。”
  ●《朱子语类》卷二：“只似在圆地上走，一人过急一步，一人差不及一步，又一人甚缓，差数步也。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷六：“马儿往西行，坐车儿往东拽，两口儿一步儿离得远如一步也。”
 2.  谓步伐一致。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷八：“收拾行李，一步地都行上，两口儿眉头暂开放。”
 3.  指某一地步、境地或事务的某一段。
  ●《景德传灯录·灵龛禅师》：“出处非千佛，春来草自清，问碌碌地时如何？试进一步看。”
  ●宋真德秀《西山语录·日至月至》：“孟子教人只云养心莫善于寡欲，周子又进一步教人曰：‘由寡以至于无，颜子三月不违者，已到无欲之地。’”
  ●《儿女英雄传》第二回：“我的意思，总等他进一步，功名成就，才给他提亲呢。”
  ●《红楼梦》第七十回：“我们每日每人临一篇给他，搪塞过这一步儿去就完了。”
  ●毛泽东《抗日游击战争的战略问题》第六章第三节：“要从这种斗争中去肃清公开的或隐藏的汉奸势力；要做到这一步也只有依靠民众的力量。”
 4.  长度名。历代不一，如周以八尺为一步，秦以六尺为一步，后亦以五尺为一步。
  ●《礼记·王制》：“古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步。”
  ●孔颖达疏：“古者八寸为尺，今以周尺八尺为步，则一步有六尺四寸。”
  ●《新唐书·突厥传上》：“后魏筑长城，议者以为人治一步，方千里，役三十万人。”
 5.  中医运气学说以六十日又八十七刻半为“一步”。
  ●《素问·六微旨大论》：“显明之右，君火之位也，君火之右，退行一步，相火治之。”
王冰注：“一步，凡六十日又八十七刻半。”


一步一个脚印
一步一个脚印比喻做事踏实。
  ●老舍《正红旗下》二：“只有正正堂堂，一步一个脚印的妇人才能负此重任。”
  ●尚久骖等《糖为什么这样甜》三：“共产主义不是虚幻的许诺，而是人类必须踏踏实实、一步一个脚印为之奋斗的理想。”


一步一趋
一步一趋 1.  形容紧跟着行走。语本《庄子·田子方》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋。”
  ●清百一居士《壶天录》卷下：“斜睨之，美而艳，一步一趋，相离仅尺咫耳。”
  ●《儿女英雄传》首回：“苦于自己在他背后，等闲望不着他的面目，就待一步一趋的赶上借问一声，不想他愈走愈远。”
 2.  比喻事事模仿和追随别人。常含贬意。
  ●李劼人《大波》第一部第一章：“老顽固们还更骂我是维新派，是一步一趋在学周孝怀周观察。”


一步一鬼
一步一鬼汉王充《论衡·论死》：“如人死辄为鬼，则道路之上一步一鬼也。”本谓鬼很多，后为疑心生暗鬼之意。
  ●清王应奎《柳南续笔·俗语有本》：“俗有一步一鬼之语，却本之《论衡》。”


一步八个谎
一步八个谎形容谎话极多。
  ●元无名氏《气英布》第二摺：“咱这屯营札寨宁心等，瞋目攒眉侧耳听，恰待高叫声随何你那一步八个谎的可也唤不应。”


一步登天
一步登天一步跨上青天。比喻一下子达到极高的境界或程度。常用以讽人突得高位。
  ●《狮子吼》第二回：“哪知康有为是好功名的人，想自己一人一步登天，做个维新的元勋。”
  ●老舍《正红旗下》六：“他双手托住我的两腋，叫声‘起’，我便一步登天，升到半空中。”
  ●赵树理《十里店》第六场：“一自从和你家结为亲眷，你的爹你姑父一步登天。”


一死一生， 乃知交情
一死一生， 乃知交情谓于生死患难处方可显示交情。
  ●《史记·汲郑列传赞》：“始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门曰：‘一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。’”
  ●《醒世恒言·薛录事鱼服证仙》：“自古道得好：‘一死一生，乃见交情。’若非今日我是死的，你是活的，怎知你为同年之情淡薄如此！”


一死儿
一死儿方言。固执地；坚决地。
  ●闻一多《飞毛腿》诗：“醉醺醺的一死儿拉着人谈天儿。”
  ●曹禺《北京人》第三幕：“杜家的人现在非要抬棺材，爹一死儿不许！可怜，可怜他老人家像个小孩子似的抱着那棺材，死也不肯放。”
  ●高云览《小城春秋》第四七章：“吴七一死儿否认自己参加过劫狱。”


一死生
一死生谓视死生如一。
  ●晋王羲之《兰亭集序》：“固知一死生为虚诞，齐彭（彭祖，古之长寿者）殇为妄作。”


一死的
一死的顽固地；死硬地。
  ●苗培时《矿山烈火》：“谁要是一死的和工人为敌，工人就坚决地消灭他。”


一殿
一殿 1.  一座殿堂。
  ●《史记·孝武本纪》：“明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水。”
 2.  古代考核制度，官吏因罪过而受一定的处罚称为一负，积若干负称为一殿。
  ●《北史·郭祚传》：“祚奏言：‘考察令：公清独着，德绩超伦而无负殿者为上上，一殿为上中，二殿为上下，累计八殿，品降至九。’”
  ●《通典·刑二》：“﹝北齐﹞武成帝河清三年在官犯罪，鞭杖十为一负，闲局六负为一殿，平局八负为一殿，繁局十负为一殿。”
  ●《隋书·刑法志》：“在官犯罪，鞭杖十为一负，闲局六负为一殿。”
按，汉代只分“殿”、“最”，或但言“负”，此为后起之制。
 3.  满殿。
  ●元胡天游《七岁游法兴寺》诗：“老僧读罢《楞严》咒，一殿神风柏子香。”


一毂辘
一毂辘一骨鲁。
  ●《初刻拍案惊奇》卷六：“巫娘子望见官人来了，一毂辘跳将起来。”
  ●《西游记》第九二回：“那三怪听见，一毂辘爬将起来，只叫‘拿住！拿住！’吓得个唐僧手软脚软。”详“一骨鲁”。


一比
一比 1.  周代地方的基层组织，五家为一比。
  ●《周礼·夏官·序官》“五人为伍”
汉郑玄注：“伍一比……家所出一人”。
 2.  封建时代的刑名，指一次拷打追比。
  ●《醒世姻缘传》第六三回：“这素姐又甚是恶毒，一日一比，也就打得身无完肤。”
  ●《儒林外史》第八回：“三日五日一比。用的是头号板子，把两根板子拿到内衙上秤，较了一轻一重，都写了暗号在上面。”


一毛
一毛 1.  一根毛。喻细小、轻微的事物。
  ●《韩非子·显学》：“不以天下大利易其胫一毛。”
  ●汉司马迁《报任安书》：“假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？”
  ●南朝梁刘孝标《广绝交论》：“莫肯费其半菽，罕有落其一毛。”
  ●宋朱熹《观书有感》诗之二：“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。”
 2.  指一根凤毛。喻人年少有贤才。
  ●唐岑参《送张郎中赴陇右觐省卿公》诗：“中郎凤一毛，世上独贤豪，弱冠已银印，出身唯宝刀。”
  ●唐杜甫《送苏州李长史之任》诗：“一毛生凤穴，三尺献龙泉。”
  ●唐熊孺登《和窦中丞岁酒喜见小男两岁》诗：“闻得一毛添五色，眼看相逐凤池头。”
参见“凤毛”。
 3.  辅币一角的别称。一圆的十分之一，系“毫”之省。


一毛不拔
一毛不拔语出《孟子·尽心上》：“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。”
  ●《燕丹子》卷中：“荆轲曰：‘有鄙志，常谓心向意，投身不顾；情有异，一毛不拔。’”
后以“一毛不拔”形容极端吝啬。
  ●宋苏轼《答陈季常书》“乡谚有云缺口镊子者”
自注：“缺口镊子者，取一毛不拔。”
  ●《水浒传》第六二回：“董超骂道：‘你这财主们，间常一毛不拔，今日天开眼，报应得快！’”
  ●清袁枚《新齐谐·铁公鸡》：“济南富翁某，性悭吝，绰号铁公鸡，言一毛不拔也。”
  ●洪深《贫民惨剧》第三幕：“他姑妈姑丈有钱，藏起来，一毛不拔，出门洋车都舍不得坐。”


一毫
一毫一根毫毛。比喻极小或很少。
  ●《列子·杨朱》：“古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣。”
  ●宋苏轼《前赤壁赋》：“且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷十：“如今韩生吉帖婚书，并无一毫虚谬。”
  ●《镜花缘》第九五回：“向日在家屡要学剑，奈教师此道不精，不过敷衍教了两个势子，却是一毫无用。”
  ●叶圣陶《潘先生在难中》：“他更从利害远近种种方面着想，觉得回去终于是天经地义。便把恼恨搁在一旁，脸上也不露一毫形色。”


一毫不差
一毫不差完全相同，没有一点差异。
  ●《西游记》第七一回：“纵然是一个模子铸的，好道打磨不到，也有多个瘢儿，少个蒂儿，却怎么这等一毫不差。”
  ●鲁迅《集外集拾遗·关于＜苦闷的象征＞》附王铸《给鲁迅先生的一封信》：“我曾经拿了他的译文与先生的对照，觉得与先生所译的一毫不差。”


一毫不染
一毫不染犹一尘不染。
  ●明吴承恩《赠郡伯古愚邵公报政序》：“即其可名状者言之，则本之一毫不染之真，而加之百折不移之守。”


一毫不苟
一毫不苟犹一丝不苟。
  ●清冒襄《影梅庵忆语》：“断断是再来人，一毫不苟，一丝不挂，诚然而来，诚然而往。”


一毫千里
一毫千里语本《礼记·经解》：“《易》曰‘君子慎始；差若豪(毫)牦，缪以千里’。”
  ●《大戴礼记·保傅》：“《易》曰‘正其本，万物理；失之毫厘，差之千里’，故君子慎始也。”
卢辩注：“据《易说》言也。”谓差错虽微，造成的危害甚大。
  ●清空石长者《五星捉脉·论穴星葬法》：“使不知捉脉妄以十六法施之，生气不到，则腐棺，祸人，所谓一毫千里，一指万山也。”


一毫子
一毫子 1.  一毫。
  ●《朱子语类》卷九六：“这处难说，只争一毫子。”
 2.  广东方言对辅币一角之称。


一民同俗
一民同俗谓使人民的思想风俗齐同。
  ●《晏子春秋·问上十八》：“古者百里而异习，千里而殊俗。故明王修道，一民同俗。”


一气
一气 1.  指混沌之气。古代认为是构成天地万物之本原。
  ●《庄子·大宗师》：“彼方且与造物者为人，而游乎天地之一气。”
  ●《晋书·凉武昭王李玄盛传论》：“王者受图，咸资世德，犹混成之先大帝，若一气之生两仪。”
  ●明王廷相《答何粹夫》二：“天地未判之前只有一气而已，一气之中即有阴阳。”
  ●清姚鼐《于子颖扬州使院见禹卿》诗：“阴阳有开阖，一气无迁代。”
 2.  指空气。
  ●晋方庆《风过箫赋》：“风之过兮，一气之作。”
 3.  指呼吸一次。
  ●《晋书·许迈传》：“常服气，一气千余息。”
 4.  指奏乐首须以气动之。
  ●《左传·昭公二十年》：“声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。”
杜预注：“须气以动。”
  ●陆德明释文：“一气，杜解以为人气也。服云，歌气也。”
  ●孔颖达疏：“人作诸乐，皆须气以动，则与服不异。”
 5.  指一个节气。
  ●汉张衡《浑仪》：“各分赤道黄道为二十四气，一气相去十五度十六分之七，每一气者，黄道进退一度焉。”
  ●唐韩愈《苦寒》诗：“四时各平分，一气不可兼。”
 6.  声气相通；一伙。
  ●汉王充《论衡·变虚》：“人君有善行﹝善言﹞，善行动于心，善言出于意，同由共本，一气不异。”
  ●唐崔国辅《奉和华清宫观行香应制》诗：“云物三光里，君臣一气中。”
  ●《红楼梦》第六五回：“平姑娘，为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背着奶奶常作些好事。”
  ●鲁迅《呐喊·故乡》：“我想，我竟与闰土隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气。”
 7.  一口气；接连不断。
  ●《宣和遗事》前集：“有僧人带来行童见师囚了，一气走至汴河岸上。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷二七：“汪秀才即取大卮过手，一气吃了三巡。”
  ●老舍《骆驼祥子》四：“这个恶梦使他老了许多，好像他忽然的一气增多了好几岁。”
  ●杨沫《青春之歌》第一部第六章：“一气接到的这十来封信几乎全是余永泽一个人写来的。”
 8.  犹一片。
  ●唐杜甫《同诸公登慈恩寺塔》诗：“俯视但一气，焉能辨皇州？”
  ●唐白居易《春游二林寺》诗：“熙熙风土暖，蔼蔼云岚积。散作万壑春，凝为一气碧。”
 9.  一阵。
  ●毛泽东《驳“舆论一律”》：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气。”
  ●老舍《茶馆》第三幕：“带点香水，好好喷一气，这里臭哄哄的！”
  ●柳青《创业史》第一部第十章：“他干一气活，吸一阵水烟。”


一气一个死
一气一个死气得几乎要死。
  ●元无名氏《气英布》第三摺：“岂知汉王濯足见咱，明明是觑的咱轻如粪土，争些儿一气一个死。”


一气呵成
一气呵成 1.  形容诗文的气势畅达，一次写成。
  ●明胡应麟《诗薮·近体中》：“若‘风急天高’，则一篇之中句句皆律，一句之中字字皆律，而实一意贯串，一气呵成。”
  ●清袁枚《随园诗话补遗》卷二：“如《石鼓歌》、《铁券行》之类，不得不征文考典，以侈侈隆富为贵，但须一气呵成，有议论、波澜为妙。”
  ●马南村《燕山夜话·贾岛的创作态度》：“到了他写成之后，却又使读者一点也看不出修改的痕迹，就好像完全出于自然，一气呵成的样子。”
 2.  比喻整个工作迅速完成，毫无间断。
  ●孙中山《党员不可存心做官发财》：“本党在辛亥年革命，能够推翻满清，创造民国，何以十二年以来，不能一气呵成，建设民国呢？”


一气浑成
一气浑成形容诗文首尾贯通，完满自然，不见雕凿。
  ●明谢榛《四溟诗话》卷四：“以诗志别，分韵得‘秋’字，援笔立就，一气浑成。”
  ●清周亮工《书影》卷二：“惟《峨嵋山月》一气浑成，绝无痕迹。”
  ●清袁枚《随园诗话》卷五：“诗有有篇无句者，通首清老，一气浑成，恰无佳句令人传诵。”


一氧化碳
一氧化碳无机化合物，分子式CO。无色无味的气体，比空气轻，可燃，有还原性，微溶于水，有毒。是煤气或水煤气的主要成分。可用做化工原料或还原剂。


一水两水
一水两水宋时斗茶评断沏茶优劣的用语。


一水儿
一水儿方言。谓全部一样。如：屋里一水儿的红木家具。如：他家中有一水儿的三个大小子。


一沐三捉发
一沐三捉发谓一次沐浴须三度握其已散之发。形容求贤殷切或事务繁劳。
  ●《吕氏春秋·谨听》：“昔者禹一沐而三捉发，一食而三起，以礼有道之士，通乎己之不足也。”
  ●《淮南子·泛论训》：“当此之时，一馈而十起，一沐而三捉发，以劳天下之民。”
  ●《史记·鲁周公世家》：“周公戒伯禽曰：‘然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。’”亦作“一沐三握发”。


一沐三握发
一沐三握发见“一沐三捉发”。
  ●汉王充《论衡·书解》：“文王日昃不暇食，此谓演《易》而益卦；周公一沐三握发，为周攻法制而周道不弊。”
  ●太平天国洪仁玕《英杰归真》：“干王恩高量广，不以初交见嫌，不以触犯见罪，虽兴周之姬旦，一饭吐三哺，一沐三握发，无以过也。”


一沓
一沓方言。指一套衣服。
  ●清钮琇《觚剩·语字之异》：“粤中语少正音，书名俗字，如……衣一袭曰一沓。”


一沤
一沤一个水泡。佛教用以喻无常生灭。
  ●《楞严经》卷六：“空生大觉中，如海一沤发。”
  ●宋宋祁《宋景文公笔记·庭戒诸儿》：“欲言则差，欲心则谬，如一沤生，一沤灭，还入于海。沤自妄见，海无生灭。”
  ●金元好问《巨然松吟万壑图》诗：“胸中刺鲠无九泽，画里风烟才一沤。”
  ●《三藏法数》卷四：“沤者，水泡也。海本澄湛，因风飘鼓，发起水泡。以譬大觉之性，真净明妙，因心妄动，生起虚空世界。虚空世界在大觉性中，如大海中之一沤耳。”


一河
一河 1.  一条河流。
  ●《三略·上略》：“夫一箪之醪，不能味一河之水。”
  ●北魏郦道元《水经注·河水二》：“盖所润下之势以通河，及齐桓霸世，塞广田居，同为一河。”
 2.  满河。
  ●唐李商隐《赠别前蔚州契苾使君》诗：“夜卷牙旗千帐雪，朝飞羽骑一河冰。”
  ●元方回《清湖春早》诗之二：“楼上春阴覆晓云，一河天净碧沄沄。”


一治一乱
一治一乱谓治乱交替。
  ●《六韬·盈虚》：“文王问太公曰：‘天下熙熙，一盈一虚，一治一乱，所以然者何也？’”
  ●《孟子·滕文公下》：“天下之生久矣，一治一乱。”
  ●《韩非子·诡使》：“今利非无有也，而民不化上；威非不存也，而下不听从；官非无法也，而治不当名。三者非不存也，而世一治一乱者何也？夫上之所贵，与其所以为治相反也。”


一沾
一沾谓一经登第。古人称受皇恩为沾恩，登第亦为“受恩”，故云。
  ●唐吕温《及第后答潼关主人》诗：“一沾太常第，十过潼关门。”


一泓
一泓 1.  清水一片或一道。
  ●唐李贺《梦天》诗：“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。”
  ●清昭梿《啸亭杂录·京师园亭》：“一泓清池，茅檐数椽，水木明瑟，地颇雅洁。”
  ●徐迟《火中的凤凰》：“就在万顷良田之间，一泓流水前面，一座拱形石桥，通往私人藏书最大的一家－－铁琴铜剑楼。”
 2.  犹言一汪。
  ●宋陆游《龟堂避暑》诗：“砚池湛湛一泓墨，衣焙霏霏半篆香。”


一法
一法 1.  统一的法令。
  ●《荀子·王霸》：“君者，论一相，陈一法，明一指，以兼覆之，兼照之，以观其盛者也。”
 2.  指专一地行法。
  ●《韩非子·五蠹》：“故明主之道，一法而不求智，固术而不慕信，故法不败，而群官无奸诈矣。”
 3.  越发；更加。
  ●元无名氏《刘弘嫁婢》第一摺：“这个姑夫老人家，一法老的糊突了。”
  ●明徐渭《翠乡梦》第一摺：“那妇人老也小，止不过十七八岁，一法生得绝样的。”
 4.  一种方法。
  ●晋葛洪《抱朴子·杂应》：“又一法，思其发散以被身，一发端，辄有一大星缀之。”
 5.  佛教用语，犹言一事一物。
  ●《华严经》卷十三：“惟以一法得出离。”
  ●唐李邕《岳麓寺碑》：“一法开无量之门，一音警无边之众。”
  ●宋范成大《题记事册》诗：“八万四千空色界，不离一法认毗卢。”


一泡
一泡方言。一阵；一场。
  ●《海上花列传》第十六回：“难末害仔几花人四处八方去瞎寻一泡，陆里寻得着嗄。”
  ●《海上花列传》第三七回：“俚个亲生爷要搭俚借洋钱，噪仔一泡。”亦作“一泡子”。
  ●《海上花列传》第五回：“耐末一泡子吵去，看光景阿有点清头嗄！”
  ●《二十年目睹之怪现状》第五三回：“立刻传了官医，姜汤开水，一泡子乱救，才把他救醒过来。”


一泡子
一泡子见“一泡”。


一波
一波 1.  一浪。亦以喻事端变化。
  ●宋范成大《寄虎丘范长老》诗：“一波不动月空照，万籁无情风自吟。”
  ●《儿女英雄传》第六回：“哭声哭得来十分悲惨！正是：好似钱塘潮汐水，一波才退一波来。”
 2.  借指一水。
  ●唐孟郊《送别崔寅亮下第》诗：“虬龙未化时，鱼鳖同一波。”


一波万波
一波万波见“一波才动万波随”。


一波三折
一波三折指写字笔画曲折多姿。语本晋王羲之《题卫夫人笔阵图后》：“每作一波，常三过折笔。”
  ●《宣和书谱·太上内景神经》：“然其一波三折笔之势，亦自不苟。”后比喻事多波折。
  ●林放《外行的症结在哪里》：“回顾这二十多年知识分子问题的一波三折，使我发生这样的疑问。”


一波才动万波随
一波才动万波随谓一波方动，万波随之而起。喻事情开端后的不断发展变化。
  ●宋惠洪《冷斋夜话·船子和尚偈》：“千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。”
  ●金元好问《论诗》诗之二二：“奇外无奇更出奇，一波才动万波随。只知诗到苏黄尽，沧海横流却是谁？”亦省作“一波万波”。
  ●宋范成大《题请息斋》诗之八：“冷暖旧雨今雨，是非一波万波。”


一波未平， 一波又起
一波未平， 一波又起唐刘禹锡《浪淘沙》词之九：“流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。”
  ●宋姜夔《白石道人诗说》：“波澜开阖，如在江湖中，一波未平，一波已作。”后比喻波折多，一个问题还没解决，另一个问题又发生了。
  ●《荡寇志》第一二六回：“正是一波未平，一波又起。”
  ●茅盾《子夜》三：“什么事？－－一波未平，一波又起么？”


一注
一注 1.  一笔。多指钱财言。
  ●元萧德祥《杀狗劝夫》第二摺：“你怀揣着鸦青料钞寻相识，并没半升粗米施饘粥，单有一注闲钱补笊篱。”
  ●《红楼梦》第七五回：“你老人家不信，回来大大的下一注，赢了，白瞧瞧我们两个是什么光景儿！”
  ●鲁迅《呐喊·阿Q正传》：“他早想在路上拾得一注钱，但至今还没有见。”
 2.  犹一壶。注，即注子。古代的一种酒器。
  ●《水浒传》第二四回：“妇人道：‘那里等的他来！等他不得！’说犹未了，早暖了一注子酒来。”
  ●《金瓶梅词话》第一回：“只见迎儿小女早暖一注酒来。”


一泻万里
一泻万里见“一泻千里”。


一泻千里
一泻千里 1.  形容江河水势奔腾直下。
  ●唐李白《赠从弟宣州长史昭》诗：“长川豁中流，千里泻吴会。”
  ●宋陈亮《与辛幼安殿撰》：“长江大河，一泻千里，不足多怪也。”
  ●清侯方域《豫省试策四》：“河之源自天上来，惊涛奔浪，一泻千里。”
  ●王蒙《湖光》：“雄浑的钱塘江好像离他更近了，江水一泻千里，大桥从容坚实。”亦作“一泻百里”、“一泻万里”。
  ●唐韩愈《贞女峡》诗：“悬流轰轰射水府，一泻百里翻云涛。”
  ●李大钊《孙中山先生在中国民族革命史上之位置》：“这一条浩浩荡荡的民族革命运动史的洪流，时而显现，时而潜伏，时而迂回旋绕，蓄势不前，时而急转直下，一泻万里。”
 2.  形容发展迅速。
  ●茅盾《子夜》十一：“上月里十五号前后那么厉害的跌风，大家都以为一泻千里的了，谁知道月底又跳回来。”
  ●杨朔《百花山》：“这以后，革命部队真是一泻千里，到一九四九年初，便进入北京了。”
 3.  比喻文章气势奔放。
  ●明王世贞《文评》：“方希直如奔流滔滔，一泻千里，而潆洄滉瀁之状颇少。”


一泻百里
一泻百里见“一泻千里”。


一泼滩
一泼滩见“一铺滩”。


一派
一派 1.  一条支流；一条水流。
  ●唐刘威《黄河赋》：“惟天河之一派，独殊类于百川。”
  ●《宋史·河渠志四》：“内庭池篽既多，患水不给，又于西南水磨引索河一派，架以石渠绝汴，南北筑堤，导入天源河以助之。”
  ●明谢肇浙《五杂俎·地部一》：“吾闽建安一派溪源，自武夷九曲来，一泻千里，清可以鉴。”
  ●叶圣陶《倪焕之》二五：“污浊的血固然污浊了，清新的血也渐变陈旧，红殷殷的，像一派死水。”
 2.  一个流派；一个派别。
  ●《朱子语类》卷九四：“程子承周子一派，都是太极中发明。”
  ●梁启超《生计学学说沿革小史》第四章：“其间又有一派，则文士及哲学家……欲衍柏拉图之共产主义，建理想的邦国。”
 3.  谓一类。
  ●毛泽东《论人民民主专政》：“洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。”
 4.  犹一片；一阵。用于景色、气象、声音、言语等。
  ●宋戴复古《静斋张敏则舍人赠诗因用其韵为酬》：“胸次诗书一派清，学如耕稼到秋成。”
  ●金元好问《自题写真》诗之二：“一派春烟澹不收，渔家已许借扁舟。”
  ●元萨都剌《上杂京咏》之一：“一派萧韶起半空，水晶行殿玉屏风。”
  ●《醒世恒言·蔡瑞虹忍辱报仇》：“那两个汉子道：‘小人并没此事，都是一派胡言。’”
  ●周立波《山乡巨变》下十六：“忽然间，一派急闪才过去，挨屋炸起一声落地雷。”


一流
一流 1.  一类；同一类。
  ●晋葛洪《抱朴子·穷达》：“或问一流之才而或穷或达，其故何也？”
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“刘尹道桓公鬓如反猬皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣王一流人。”
  ●《红楼梦》第五八回：“藕官因方才护庇之情，心中感激，知他是自己一流人物。”
  ●孔厥袁静《新儿女英雄传》第七回：“他俩一面吃，一面凑在一块儿，嘁嘁喳喳的说了半天。他两个本是一流子，一说就合辙。”
 2.  第一等。
  ●三国魏刘劭《人物志·接识》：“故一流之人能识一流之善，二流之人能识二流之美。”
 3.  一个流派。
  ●梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第三章第二节：“农而可列于九流也，则如孙吴之兵，计然白圭之商，扁鹊之医，亦不可不为一流。”
 4.  王莽时银币的一种单位。
  ●《汉书·食货志下》：“朱提银重八两为一流，直一千五百八十。它银一流，直千。”


一浆十饼
一浆十饼比喻小恩小惠。浆、饼皆微物，故有此语。
  ●《新唐书·藩镇传·李师道》：“大将崔承度独进曰：‘公初不示诸将腹心，而今委以兵，此皆嗜利者，朝廷以一浆十饼诱之，去矣！’”


一涌性
一涌性谓性情鲁莽或一时冲动。
  ●元关汉卿《救风尘》第三摺：“那婆娘一涌性无思忖，我可也强打入迷魂阵。”
  ●元康进之《李逵负荆》第三摺：“但愁他一涌性杀了假宋江，连累我满堂娇要带前夫孝。”


一涝
一涝犹言一并；全部。
  ●《西游记》第六七回：“那呆子不分生熟，一涝食之，却上前拱路。”


一涯
一涯一方。
  ●《文选·古诗＜行行重行行＞》：“相去万余里，各在天一涯。”
李善注引《广雅》：“涯，方也。”
  ●唐高适《重阳》诗：“百年将半仕三已，五亩就荒天一涯。”
  ●宋王安石《上江宁府王龙图启》：“承乏一涯，弥阔门墙之便。”


一淘
一淘 1.  疏浚一次。
  ●《宋史·苏轼传》：“漕河失利，取给江潮，舟行市中，潮又多淤，三年三淘，为民大患。”
 2.  方言。犹一起。
  ●《官场现形记》第八回：“一问是仇老一淘，就领了进去。”
  ●《海上花列传》第三回：“碰着王老爷末，同俚一淘来。”
  ●茅盾《第一个半天的工作》：“老胖又和小李一淘去吃饭了。”
 3.  方言。一伙；一群。
  ●《海上花列传》第四八回：“陆里来一淘小把戏？”


一混
一混完全隐迹。
  ●宋欧阳修《石曼卿墓表》：“自顾不合于时，乃一混于酒。”


一混汤子
一混汤子一齐，统统。
  ●《红楼梦》第八八回：“前年我在东府里亲眼见过焦大吃的烂醉，躺在台阶子底下骂人，不管上上下下，一混汤子的混骂。”


一清二楚
一清二楚非常清楚。
  ●老舍《四世同堂》九二：“小顺儿样样事情都要闹个一清二楚，不然怎么能当好妈妈的保镖呢。”
  ●巴金《随想录·五四运动六十周年》：“每个人都经受了考验，什么事情给推上了顶峰，让人看得一清二楚。”


一清二白
一清二白 1.  谓非常清白。
  ●茅盾《劫后拾遗》四：“你还不相信我么？我在这里混了这半年，素来一清二白。”
 2.  见“一清二楚”。
  ●王若望《吕站长》：“我们的一善一恶，只以为天老爷每天在头上记得一清二白；想不到，给咱记善恶簿的竟是这帮穷爷，报应真快呀！”


一清如水
一清如水 1.  喻廉洁。
  ●《初刻拍案惊奇》卷二十：“况且一清如水，俸资之外，毫不苟取，那有钱财夤缘？”
  ●《官场现形记》第三回：“谁不知道戴二太爷一向是一清如水，谁见你受过人家的谢礼？”
 2.  喻空荡荡无人。
  ●《警世通言·苏知县罗衫再合》：“船头上一清如水，郑氏不知利害，迳跄上船。”


一清早
一清早一大早。
  ●丁西林《压迫》：“窗子外面是一个小小的花园。一清早就可以听到鸟的声音。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部五：“第二天一清早汤富海跑到下甸乡山坡那边一看，可把他吓呆了，原来是块没人要的荒地。”


一渊不两蛟
一渊不两蛟比喻两雄不能并立。
  ●《文子·上德》：“一渊不两蛟，一雌不二雄，一即定，两即争。”
  ●《淮南子·说山训》：“一渊不两蛟，水定则清正。”


一游一豫
一游一豫指古代帝王春秋出巡。
  ●《孟子·梁惠王下》：“夏谚曰：‘吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。’”
按，《晏子春秋·问下一》：“春省耕而补不足者谓之游，秋省实而助不给者谓之豫。”


一湾
一湾一条弯曲的流水。
  ●唐张说《同赵侍御干湖作诗》诗：“一湾一浦怅邅回，千曲千溠恍迷哉。”
  ●金王特起《梅花引》词：“山之麓，河之曲，一弯秀色盘虚谷。”
  ●清翁方纲《用德中丞韵赠行》：“泉流百磴盘云细，浑照冰条碧一湾。”


一湾子
一湾子犹一带。
  ●《西游记》第八四回：“正行时，忽见那隅头拐角上一湾子人家，人家门首挂着个灯笼儿。”
  ●康濯《我的两家房东》：“他们这一湾子的青年们……一谈起识字学习什么的，就都希望着买个字典。”


一溉
一溉一次灌溉。亦比喻用力不多。
  ●三国魏嵇康《养生论》：“夫为稼于汤世，偏有一溉之功者，虽终归于燋烂，必一溉者后枯，然则一溉之益，固不可诬也。”
  ●唐刘禹锡《游桃源》诗：“长生尚学致，一溉岂虚掷？”
  ●宋苏轼《次定慧钦长老》诗：“区区效一溉，岂能济含生？”


一溜
一溜（I） 1.  一行；一排。
  ●《红楼梦》第二五回：“只见宝玉左边脸上起了一溜燎泡，幸而没伤眼睛。”
  ●《儿女英雄传》第二四回：“姑娘隔着车玻璃一看，只见那座小庙一溜约莫是五间。”
  ●冰心《我们太太的客厅》：“北墙中间是壁炉，左右两边上段是短窗，窗下是一溜儿矮书架子。”
 2.  形容迅捷。
  ●明冯梦龙《挂枝儿·魇到》：“俏冤家，昨朝时，去得一溜。”
  ●冰心《往事二》五：“弹琴的人左右倾欹的双腕仍是弹奏着，唱歌的人，手扶着琴台笑着唱着，忽然身不自主一溜的从琴的这端滑到那端去。”
 3.  连续不断。
  ●赵树理《催粮差》：“崔九孩自然是一溜‘是’字答应下去。”
 4.  附近一带。
  ●刘学江《诀窍》：“饽饽胡同饭馆多，一溜五十步，馄饨馆就四家。”如：他的家反正就在那一溜，找起来不会很费事。
一溜（II） 1.  一瞥；一转。
  ●元曾瑞《留鞋记》第二摺：“我做和尚年幼，生来不断酒肉，施主请我看经，单把女娘一溜。”
  ●《红楼梦》第二六回：“那贾蕓一面走，一面拿眼把红玉一溜。”
  ●茅盾《子夜》一：“吴少奶奶的眼珠一溜，似乎很惊讶。”
 2.  犹一滑。
  ●《儿女英雄传》第六回：“公子松开两手，慢慢地拳将过来放在嘴边‘咈咈’的吹着，说道：‘痛煞我也！’说着，顺着柱子把身子往下一溜，便坐在地下。”


一溜串儿
一溜串儿一长串。
  ●《儿女英雄传》第四回：“看了看原来是一溜串儿瞎子。”


一溜兀剌
一溜兀剌见“一六兀剌”。


一溜子
一溜子方言。犹一伙。
  ●《醒世姻缘传》第五六回：“狄周的字是说他助着尤厨子为恶，合他一溜子，庇护他。”


一溜歪斜
一溜歪斜方言。形容行路脚步不稳，东歪西斜。
  ●老舍《老张的哲学》第三六：“小三一溜歪斜的提着一把大茶壶，小四拿着两个茶碗，两个一对一句的喊着：‘一二一’进来。”


一溜水
一溜水形容快速而流利。
  ●秦兆阳《炊事员熊老铁》：“他能把那时张家口各种牌子的烟卷一溜水的报出名来。”


一溜烟
一溜烟形容跑得很快。
  ●元无名氏《射柳捶丸》第三摺：“听的厮杀，拽起衣服，往帐房里则一溜烟。”
  ●《红楼梦》第十七回：“宝玉听了，带着奶娘小厮们，一溜烟就出园来。”
  ●茅盾《锻炼》一：“严洁修抢过了那小小的包袱，说声‘再会’，就一溜烟走了。”


一溜遭
一溜遭一遭；一遍。
  ●梁斌《红旗谱》四：“他想：如今转游了一溜遭又回去，怎么板着脸见人呢。”


一溜雷
一溜雷方言。犹言一样，相同。
  ●《醒世姻缘传》第十六回：“若与他一溜雷发狂胡做，倒也是个相知，却又温恭礼智，言不妄发，身不妄动的人。”


一溜鞭光
一溜鞭光方言。形容行动迅速而连续。
  ●管桦《清风店》一：“我们只顾一溜鞭光地往下压低指标，像没出窝的小燕儿，等着母燕子喂食似的，仰脖子坐等着国家救济。”如：我一溜鞭光走访了许多家。


一溜风
一溜风犹言一溜烟。
  ●《醒世姻缘传》第六回：“计氏望着那养娘，稠稠的唾沫猛割丁向脸上哕了一口……哕的那养娘一溜风跑了。”
  ●杜鹏程《在和平的日子里》第三章：“说罢，他一溜风似地钻到队部办公室里去了。”


一滚
一滚犹言混在一道。
  ●《朱子语类》卷三四：“此四句，是四件事，不可一滚说了。”


一满
一满 1.  方言。一向。
  ●欧阳山《高干大》第十二章：“我一满没听说他有病呀！”
  ●欧阳山《高干大》第十三章：“平时程区长对合作社一满不帮忙。”
 2.  方言。全都。
  ●谢觉哉《孔夫子与老农》：“这小子咀咀哝哝，讲的啥？咱们一满解不下。”
  ●周戈《一朵红花》第二场：“多亏那共产党呀，赶走那恶呀豺狼。给咱百姓一满翻了身，光景好过不发愁。”
  ●折聚英《太阳从这里升起》：“道理不说不明，说了大家也通了，一满同意在法律上规定：‘严格保护八路军现役军人的婚姻。’”
 3.  方言。一共。
  ●李古北《农村奇事》二：“你可别丢人啦！赶紧把它弄回去吧！死活够本，一满不值两皮钱的老干棒，牙都老掉啦。”


一滴
一滴 1.  液体的一个小点。旧题汉郭宪《洞冥记》卷三：“锉以酿酒，名曰桂醪。尝一滴，举体如金色。”
  ●唐韩偓《秋霖夜忆家》诗：“不知短发能多少，一滴秋霖白一茎。”
  ●宋方凤《金华游录》：“有卷石，小窍指面大，有水正滴窍中，名仙人砚滴。候片时，才一滴。”
 2.  一点儿，表示少量。
  ●《关尹子·四符》：“吾之精一滴无存亡尔，吾之神一欻无起灭尔。”
  ●茅盾《子夜》十七：“蓦地，他站了起来，冷冷地狞笑。最后一滴力又回到他身上了。”


一滴禅
一滴禅佛教禅宗谓从一句、一事、一境中触机悟道。语本宋本觉《释氏通鉴·韶国师》：“问：‘如何是曹溪一滴水？’眼曰：‘是曹溪一滴水。’韶闻乃大悟，平生疑滞，涣若冰释。”
  ●宋唐庚《梦泉》诗：“虽无十丈花，中有一滴禅。”


一潭死水
一潭死水一池不流的水。形容死气沉沉，长期没有什么改变的局面。
  ●张贤亮《灵与肉》四：“他们所在的这个偏僻的农场，是像一潭死水似的地方。”


一火
一火 1.  一点灯光或火光。
  ●唐项斯《江村夜泊》诗：“几家深树里，一火夜渔归。”
  ●元揭徯斯《小孤山次韵》：“天昏一火明山半，石底犹疑有雷电。”
 2.  一把火。
  ●唐吴融《废宅》诗：“不独凄凉眼前事，咸阳一火便成原。”
  ●郭沫若《虎符》第四幕：“把这叛徒家里的人斩尽杀绝，把这叛徒的住宅一火而焚！”
 3.  古时兵制，十人为一火。
  ●《新唐书·兵志》：“十人为火，火有长。”
  ●宋孟元老《东京梦华录·驾诣青城斋宫》：“诸军有紫巾绯衣素队约千余人罗布郊野，每队军乐一火。”
 4.  同“一伙”。指若干人结合成的一群。
  ●《旧唐书·僖宗纪》：“若诸军全捕得一火草贼，数至三百人已上者，超授将军。”
  ●宋孟元老《东京梦华录·十二月》：“自入此月，即有贫者三数人为一火，装妇人神鬼，敲锣击鼓，巡门乞钱。”
  ●元关汉卿《单刀会》第二摺：“他瞅一瞅漫天尘土桥先断，喝一声拍岸惊涛水逆流，那一火怎肯干休！”


一火洒
一火洒一伙。


一灭行
一灭行谓一味任性。
  ●元关汉卿《调风月》第三摺：“俺那厮做事一灭行，这妮子更敢有四星，把体面妆沉，把头梢自领。”
  ●元尚仲贤《气英布》第二摺：“两国巉争，难使风雷性。三不归，一灭行。看死图生，剑斫了差来的使命。”


一灵
一灵谓人的心灵，灵魂。
  ●唐韩偓《赠僧》诗：“三接旧承前席遇，一灵今用戒香熏。”
  ●元无名氏《刘弘嫁婢》楔子：“尸骨未入棺函内，一灵先到洛阳游。”
  ●明高攀龙《理义说》：“心为处物之义，故一灵变化，物皆与心为用。”
  ●冰心《＜寄小读者＞四版自序》：“感谢上帝，在我最初一灵不昧的入世之日，已予我以心灵永久的皈依和寄托。”


一灵真性
一灵真性指灵魂。
  ●元马致远《汉宫秋》第四摺：“万里龙廷，知他宿谁家，一灵真性。”
  ●《西游记》第八回：“一灵真性，竟来夺舍投胎，不期错了道路，投在个母猪胎里，变得这般模样。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷三五：“﹝贾仁﹞一日祷告毕，睡倒在廊檐下，一灵真性被殿前灵派侯摄去，问他终日埋天怨地的缘故。”


一炊
一炊指烧一顿饭的时间。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·炙法》：“肥鸭，净治洗，去骨、作脔。酒五合，鱼酱汁五合，姜、葱、橘皮半合，豉汁五合，合和，渍一炊久，便中炙。”
  ●宋陆游《秋夜闻兰亭天章寺钟》诗：“绝湖上兰亭，不过一炊顷。”
  ●元关汉卿《蝴蝶梦》第一摺：“血模糊污了一身，软答剌冷了四肢，黄甘甘面色如金纸。干叫了一炊时。”


一炮台
一炮台方言。相当十里地的距离。
  ●邓普《老猎人的见证》三：“放个野鸡蛋在地上，一炮台（相当十里）以外，能看得见野鸡雏孵出来。”


一炷香
一炷香 1.  一枝香或一束香。
  ●唐李中《赠念法华经绶上人》诗：“五更初起扫松堂，瞑目先焚一炷香。”
  ●宋王禹偁《书斋》诗：“屏山独卧千峰雪，御札时开一炷香。”
  ●宋陆游《夜香》诗：“清夜一炷香，实与天心通。”
  ●元王实甫《西厢记》第一本第三摺：“此一炷香，愿化去死人，早生天界。此一炷香，愿堂中老母，身安无事。”
 2.  明清时俗称下官见上司时投递的手本。因其楷书工整，细字直行，又常手捧高拱，故名。
  ●清翟灏《通俗编·手本》：“今手本单书官衔姓名，俗号一炷香者，长刺也。”


一点
一点 1.  汉字的一种笔画。常指书画中的点画。
  ●晋王羲之《题卫夫人＜笔阵图＞后》：“每作一点，如高峰坠石。”
  ●南朝齐谢赫《古画品录·陆绥》：“体韵遒举，风彩飘然。一点一拂，动笔皆奇。”
  ●唐朱景玄《唐朝名画录·李灵省》：“若画山水、竹树，皆一点一抹，便得其像，物势皆出自然。”
 2.  表示甚少或不定的数量。
  ●南朝梁江淹《惜晚春》诗：“如获琼歌赠，一点重如金。”
  ●《景德传灯录·潭州神山僧密禅师》：“我今日一点气力也无。”
  ●《红楼梦》第一一一回：“好好的替咱们服侍老太太西去，也少尽一点子心哪。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·小引》：“看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。”
 3.  一经指点。
  ●《朱子全书》卷十二：“千条万绪，一身亲历之，圣人一点他便醒，元来只从一个心中流出来。”
 4.  一方面；一部分。
  ●毛泽东《论十大关系》十：“他们都晓得有两点，为什么我们只提一点？一万年都有两点……说只有一点，叫知其一不知其二。”
 5.  一小时。一天中的第一和第十三时，也称一点。


一点一滴
一点一滴形容微少零星。
  ●方志敏《可爱的中国·清贫》：“为革命而筹集的金钱，是一点一滴的用之于革命事业。”
  ●叶圣陶《友谊》一：“要在日常生活里头一点一滴的小事上学习这些个英雄人物。”
  ●巴金《＜随想录＞总序》：“我愿意一点一滴地做点实在事情，留点痕迹。”


一点半点
一点半点表示微小而不定的数量。
  ●《红楼梦》第三四回：“倘或不防，前后错了一点半点，不论真假，人多嘴杂，那起坏人的嘴……就没有避讳了。”
  ●瞿秋白《饿乡纪程》八：“沉寂的寒夜，静悄悄已没一点半点风意。”


一点水一个泡
一点水一个泡谓诚实不苟，说话句句有据。
  ●《儒林外史》第二六回：“这个何消说，我从来是一点水一个泡的人，比不得媒人嘴。若扯了一字谎，明日太太访出来，我自己把这两个脸巴子送来给太太掌嘴。”


一点灵犀
一点灵犀 1.  唐李商隐《无题》诗：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”谓犀角上有纹，两头感应通灵，故以“一点灵犀”喻心心相印。
  ●元汪元亨《折桂令·归隐》曲：“跨百尺长鲸，逐双飞彩凤，通一点灵犀。”
  ●《儿女英雄传》第二七回：“何玉凤立地回心，一点灵犀悟澈。”
 2.  指聪敏。
  ●元王仲诚《粉蝶儿》曲：“蕙兰性一点灵犀透，举止温柔。”


一点点
一点点表示极小或极少。
  ●元纪君祥《赵氏孤儿》第一摺：“可怜见赵家三百余口，诛尽杀绝，止有一点点孩儿。我如今救的他出去，你便有福，我便成功。”
  ●《醒世姻缘传》第五回：“我外公是个一点点锦衣卫都督。”
  ●老舍《正红旗下》一：“这么一想，姑母对我就不能不在讨厌之中，还有那么一点点敬意。”
  ●洪深《香稻米》第二幕：“你连一点点男子汉大丈夫气都没有的。”


一点论
一点论毛泽东对形而上学片面性观点的一种简明的、生动的、通俗的说法。
  ●毛泽东《在中共八届二中全会上的讲话》：“一点论是从古以来就有的，两点论也是从古以来就有的。这就是形而上学跟辩证法。”


一爨
一爨谓一家同居共炊。
  ●《新唐书·崔邠传》：“崔邠字处仁，贝州武城人。父倕，三世一爨，当时言治家者推其法。”


一片
一片 1.  数量词。用于平而薄的东西。
  ●汉荀悦《汉纪·武帝纪五》：“﹝李陵﹞令军士人持三升糒、一片冰。”
  ●《后汉书·周燮等传序》：“﹝闵仲叔﹞老病家贫，不能得肉，日买猪肝一片。”
  ●元张养浩《游香山》诗：“宝刹千间穷土木，残碑一片失辽金。”
 2.  数量词。用于地面、水面。
  ●宋王安石《出郊》诗：“川原一片绿交加，深树冥冥不见花。”
  ●《荡寇志》第八六回：“只见永清的后面一层人霍地分开，前面乃是一片白地。”
  ●毛泽东《浪淘沙·北戴河》词：“秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？”
  ●杨朔《中国人民的心》：“岭脚下有一片大水塘，叫龙潭池。”
 3.  数量词。用于呈片状或连接成片的景物。
  ●北周庾信《至仁山铭》：“瑞雪一片，仙童两人。”
  ●唐王之涣《凉州词》之一：“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。”
  ●宋陆游《春日游镜湖乡人请赋山阴风物遂作四绝句》之二：“东风忽送笙歌近，一片楼台泛水来。”
 4.  数量词。用于弥漫散布的景色、气象。
  ●北周庾信《游山》诗：“涧底百重花，山根一片雨。”
  ●唐李白《子夜吴歌》之三：“长安一片月，万户捣衣声。”
  ●宋方岳《山居》诗：“我爱山居好，林梢一片晴。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部三：“远方的天边有一片红光在昏暗的夜色中跳动，那是南京路一带霓虹灯光的照耀。”
 5.  数量词。用于集聚在一起的声音。
  ●宋朱淑贞《元夜》诗之一：“一片笑声连鼓吹，六街灯火丽升平。”
  ●《水浒传》第三三回：“花荣一片声叫道：‘我得何罪？’”
  ●《儿女英雄传》第三一回：“慌慌张张爬到墙上，踹的那瓦一片山响。”
  ●刘宾雁《在桥梁工地上》：“水下，破碎机加快了凿岩速度，响声连成一片。”
 6.  数量词。用于人的心情、心地、心意。
  ●宋潘希白《大有·九日》词：“一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。”
  ●元马致远《岳阳楼》第一摺：“则你那浮生空自忙。他一片黑心肠，在这功名之上。”
  ●《西游记》第八五回：“但要一片志诚，雷音只在眼下。”
  ●顾笑言《你现在想什么》十三：“老伴还真没有辜负了乌长青的一片心愿。”
 7.  数量词。用于文字、语言。
  ●明王守仁《传习录》卷下：“然亦多是推衍文义，自做一片文字。”
  ●《儿女英雄传》第十九回：“十三妹听了邓九公要拉那先生帮着劝解，又不知惹出他那一片什么谈吐来。”
  ●马烽西戎《吕梁英雄传》第二回：“桦林霸随手研墨蘸笔，铺开一张大纸，写了一片字交给康顺风。”
 8.  整片；整体。
  ●《陆象山语录》卷上：“又下工夫十年，方浑然一片。”
  ●明王守仁《传习录》卷下：“静坐用功，颇觉此心收敛，遇事又断了，旋起个念头去事上省察，事过又寻旧功，还觉有内外，打不作一片。”
  ●毛泽东《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》：“在战时，要密切联系群众，要官兵打成一片，军民打成一片。”


一片冰心
一片冰心谓心地纯洁，性情淡泊。
  ●唐王昌龄《芙蓉楼送辛渐》诗之二：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”


一片宫商
一片宫商形容像乐声那样和谐动听。宫、商，古代五音的两个音阶，常用作乐声的代称。
  ●宋孙光宪《北梦琐言》卷七：“前进士沈光有《洞庭乐赋》，韦八座岫谓朝贤曰‘此赋乃一片宫商也。’”
  ●宋田锡《晓莺赋》：“歌喉辩舌，斗成乎一片宫商。”


一片散沙
一片散沙见“一盘散沙”。


一片石
一片石一片石头，后专指碑碣。
  ●唐张鷟《朝野佥载》卷七：“温子升作《韩陵山寺碑》，信（庾信）读而写其本。南人问信曰：‘北方文士何如？’信曰：‘惟有韩陵山一片石堪共语。’”
  ●唐李白《襄阳歌》：“君不见晋朝羊公一片石，龟头剥落生莓苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。”
按，此指襄阳岘山的羊祜堕泪碑。


一版
一版 1.  见“一板”。
 2.  书籍排印一次为一版，一版还可包括多次印刷。


一牛吼地
一牛吼地谓牛鸣声可及之地。喻距离较近。
  ●《翻译名义集·数量》：“拘卢舍，此云五百弓，亦云一牛吼地，谓大牛鸣声所极闻。或云一鼓声。《俱舍》云二里，《杂宝藏》云五里。”
  ●宋王安石《答张奉议》诗：“五马渡江开国处，一牛吼地作庵人。”亦作“一牛鸣地”。
  ●清钱谦益《山庄八景诗·锦峰晴晓》序：“其旁有锦峰书院，去山庄一牛鸣地。”
  ●清金农《僦居玉溪赠无闷讲师精蓝》诗：“一牛鸣地时相见，双树影堂还结缘。”


一牛鸣
一牛鸣“一牛鸣地”的略语。
  ●唐王维《与苏卢二员外游方丈寺》诗：“回看双凤阙，相去一牛鸣。”
  ●宋德洪觉范《宿灵山示月上人》诗：“北岫飞来么凤落，东邻相去一牛鸣。”
  ●清赵翼《灵谷寺》诗：“留此一牛鸣，巧中帝王欲。”
  ●清黄遵宪《不忍池晚游诗》：“四壁晚钟齐接应，分明不隔一牛鸣。”


一牛鸣地
一牛鸣地见“一牛吼地”。


一物
一物 1.  一种事物；一件事物。
  ●《管子·白心》：“然而天不为一物枉其时，明君圣人亦不为一人枉其法。”
  ●《史记·周本纪》：“此一物足以释西伯，况其多乎！”
  ●唐杜牧《冬至日寄小侄阿宜》诗：“第中无一物，万卷书满堂。”
  ●清郑燮《同起林上人重访仁公》诗之三：“莫教轻一物，可待报他生。”
  ●马南村《燕山夜话·共通的门径》：“没有无所不知的博学之士，也没有只知一事一物而不知其他的专门家。”
 2.  同类物；同一事。
  ●《周礼·夏官·校人》：“掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。”
  ●宋沈括《梦溪补笔谈·药议》：“药有用根，或用茎叶，虽是一物，性或不同，苟未深达其理，未可妄用。”
  ●苏曼殊《断鸿零雁记》第十二章：“云耶，电耶，雨耶，雪耶，实一物也，不过因热度之异而变耳。”
 3.  犹一事。
  ●《礼记·文王世子》：“行一物而三善皆得者，唯世子而已。”
郑玄注：“物犹事也。”
  ●南朝梁武帝《报侯景书》：“朕为万乘之主，岂可失信于一物。”
 4.  犹言一个标准。
  ●《墨子·尚贤上》：“上之所以使下者，一物也；下之所以事上者，一术也。”


一物不成， 两物见在
一物不成， 两物见在谓买卖不成功，但双方钱物仍在，俱无损失。
  ●《水浒传》第十二回：“和你往日无冤，近日无仇。一物不成，两物见在，没来由杀你做什么！”
  ●《醒世恒言·勘皮靴单证二郎神》：“只恁地肯卖便收去了。不肯时，勉强不得。正是一物不成，两物见在。”


一物不知
一物不知对某一事物有所不知。谓知识尚有欠缺。
  ●汉扬雄《法言·君子》：“圣人之于天下，耻一物之不知。”
  ●汉崔瑗《河间相张平子碑》：“一物不知，实以为耻。”
  ●唐刘知几《史通·杂说中》：“‘一物不知，君子所耻。’是则时无远近，事无巨细，必藉多闻，以成博识。”
  ●《孽海花》第二回：“论起‘一物不知，儒者之耻’的道理，这是正当办法。”亦作“一事不知”。
  ●《南史·隐逸传·陶弘景》：“读书万余卷，一事不知，以为深耻。”
  ●清赵翼《陔余丛考·成语》：“一事不知，以为深耻。《晋书》陶渊明谓范隆曰，一物不知，君子之耻。”
按：陶渊明乃刘渊之误。
  ●《晋书·刘元海载记》：刘渊幼好学，尝谓同门生朱纪、范隆曰：“一物之不知，固君子之所耻也。”


一物克一物
一物克一物见“一物降一物”。


一物降一物
一物降一物某种事物专门制伏另一种事物，或者某种事物专门有另一种事物来制伏。
  ●《西游记》第五一回：“常言道，‘一物降一物’哩。你好违了旨意？但凭高见选用天将，勿得迟疑误事。”
  ●《儿女英雄传》第二一回：“这大概就叫作‘财压奴婢，艺压当行’；又叫做‘一物降一物’了。”
  ●毛泽东《在中国共产党全国代表会议上的讲话》：“世界上的事情，总是一物降一物，有一个东西进攻，也有一个东西降它。”亦作“一物克一物”。
  ●茅盾《霜叶红似二月花》五：“然而赵守翁竟无奈她何，此之谓人生万物，一物克一物！”


一牵
一牵表数量。用于牛、羊、猪等牲畜。
  ●《儿女英雄传》第二一回：“海马周三当下大喜，便吩咐在山寨里备了一只大猪，一牵肥羊，一大坛酒。”
按：《左传·僖公三十三年》：“唯是脯资饩牵竭矣。”
杜预注：“牵谓牛、羊、豕。”
  ●孔颖达疏：“牛、羊、豕可牵行，故云牵谓牛、羊、豕也。”


一犁两坝
一犁两坝指各种农具。引申有务农之意。
  ●元马致远《汉宫秋》第一摺：“谁问你一犁两坝做生涯，也是你君恩留枕簟，天教雨露润桑麻。”


一犁雨
一犁雨指春雨。雨量足够开犁耕种，故名。
  ●宋苏舜钦《田家词》：“山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。”
  ●宋徐积《和张文潜晚春》诗之一：“恰得一犁雨，田事正火急。”
  ●傅尃《脉脉》诗：“高田初足一犁雨，矮屋时当四面风。”


一犬吠形， 百犬吠声
一犬吠形， 百犬吠声喻不辨事情真相，随声附和。
  ●汉王符《潜夫论·贤难》：“谚曰：‘一犬吠形，百犬吠声。’世之疾此固久矣哉！吾伤世之不察真伪之情也。”
  ●宋周密《齐东野语·洪君畴》：“一犬吠形，百犬吠声，向者李昂英直前奏札尝谓天锡为方叔私人矣。洊攻内侍，实出方叔指嗾之，而欲挠乱圣心耳。”
  ●李英儒《还我河山》第二七章：“一犬吠形，百犬吠声。草随风偃，人随大流。”亦作“一犬吠形，群犬吠声”、“一犬吠影，百犬吠声”。


一犬吠形， 群犬吠声
一犬吠形， 群犬吠声见“一犬吠形，百犬吠声”。
  ●《晋书·傅咸传》：“一犬吠形，群犬吠声，惧于群犬，遂至叵听也。”


一犬吠影， 百犬吠声
一犬吠影， 百犬吠声见“一犬吠形，百犬吠声”。
  ●梁启超《新民说》第九节：“吾见有为猴戏者，跳焉，则群猴跳；掷焉，则群猴掷……谚曰：‘一犬吠影，百犬吠声’，悲哉！”


一状
一状 1.  一种形状。
  ●《列子·黄帝》：“夏桀、殷纣、鲁桓、楚穆，状貌七窍，皆同于人，而有禽兽之心。而众人守一状以求至智，未可几也。”
  ●汉王充《论衡·治期》：“食有常数，不在政治，百变千灾，皆同一状。”
  ●唐刘长卿《登东海龙兴寺高顶望海简演公》诗：“白波走雷电，黑雾藏鱼龙。变化非一状，晴明分众容。”
 2.  下对上的一件呈文。
  ●《朱子语类》卷一三二：“吕权中书舍人，自丁巳三月二十五日上一状论分别邪正。”
 3.  指一件诉状。
  ●《醒世姻缘传》第十一回：“这等上门凌辱人家，你莫说是武城的马快，就是武城县大爷，我也告你一状！”


一狐之掖
一狐之掖见“一狐之腋”。


一狐之腋
一狐之腋一只狐狸腋下的皮毛。常用以喻指少量的皮毛或珍贵的皮毛。
  ●《意林》卷二引《慎子》：“狐白之裘，非一狐之腋。”
  ●《史记·赵世家》：“吾闻千羊之皮，不如一狐之腋。”
  ●汉王褒《四子讲德论》：“千金之裘，非一狐之腋。”亦作“一狐之掖”。
  ●《史记·商君列传》：“千羊之皮，不如一狐之掖，千人之诺诺，不如一士之谔谔。”


一狠二狠
一狠二狠犹言索性，干脆。多指下极大的决心。
  ●《金瓶梅词话》第二六回：“你既要干这营生……不如一狠二狠，把奴才结果了。”
  ●《金瓶梅词话》第八一回：“到不如一狠二狠，把他这一千两，咱顾了头口，拐了上东京。”


一献
一献古代祭祀和宴饮时进酒一次为一献。
  ●《仪礼·士昏礼》：“舅姑共飨妇，以一献之礼。”
  ●贾公彦疏：“舅献姑酬，共成一献。”
  ●《礼记·礼器》：“郊血，大飨腥，三献爓，一献孰。”
郑玄注：“一献，祭群小祀也。”
  ●孔颖达疏：“一献孰者，一献祭群小祀。小祀卑，酒一献也，其荐用孰肉。”
  ●《左传·昭公元年》：“赵孟欲一献，子其从之。”
杨伯峻注：“据《礼记·乐记》郑玄注，一献，士饮酒之礼。”


一献三售
一献三售见“一献三酬”。


一献三酬
一献三酬《周礼·考工记·梓人》：“梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬。”后因以“一献三酬”谓人臣过蒙宠幸。亦作“一献三售”。
  ●唐刘禹锡《问大钧赋》：“楚臣《天问》不酬，今臣过幸，一献三售。”


一王
一王一代王朝。
  ●《史记·太史公自序》：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以断礼义，当一王之法。”
  ●《汉书·叔孙通传赞》：“叔孙通舍枹鼓而立一王之仪。”
颜师古注：“别创汉代之礼，故云一王之仪也。”
  ●晋杜预《春秋经传集解序》“采周之旧，以会成王义”唐孔颖达疏：“采周公之旧典，以会合成一王之大义。”
  ●唐柳宗元《王侍郎母刘氏志文》：“修经术以求圣人之道，通古今以推一王之典。”


一王法
一王法谓一代之法。
  ●《汉书·儒林传序》：“﹝孔子﹞缀周之礼，因鲁《春秋》，举十二公行事，绳之以文武之道，成一王法，至获麟而止。”
  ●《新唐书·文艺传序》：“大历正元间，美才辈出，擩哜道真，涵泳圣涯，于是韩愈倡之，柳宗元李翱皇甫湜和之，排逐百家，法度森严，抵轹晋魏，上轧汉周，唐之文完然为一王法，此其极也。”
  ●《二程遗书》卷三：“孔子知是理，故其志不欲为一王之法，欲为百王之通法。”
  ●刘师培《文说·记事》：“故《尧典》测天，《禹贡》治水，垂一王之法，布不刊之言。”


一现昙华
一现昙华比喻事物或人物一出现就很快消失。华，同“花”。
  ●景定成《稚伶刘箴俗哀词》之三：“翻成薄命红颜女，一现昙华惹世疑。”
参见“昙花一现”。


一班
一班 1.  表数量。用于人群。常含贬意。
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“也有一班妒忌魏生少年登高科的，将这桩事，只当做风闻言事的一个小小新闻，奏上一本。”
  ●元无名氏《度翠柳》第二摺：“待我辞别那一班儿姊妹兄弟，就跟的去。”
  ●《儒林外史》第十九回：“进到厅上，一伙人在那里围着一张桌子赌钱，潘三骂道：‘你这一班狗才，无事便在我这里胡闹！’”
  ●鲁迅《朝花夕拾·二十四孝图》：“可是一班别有心肠的人们，便竭力来阻遏它，要使孩子的世界中，没有一丝乐趣。”
 2.  古代官吏等级，品以下又分若干班，以班多者为贵；转则进一班，黜则退一班。见《隋书·百官志上》。
 3.  谓同一朝列。一列为一班。
  ●宋秦观《次韵宋履中近谒大庆退食馆中》：“翠华初到殿中间，三馆诸儒共一班。”
  ●《宋史·礼志十五》：“同天节上寿班，自今枢密使副、宣徽、三司使、殿前马步军副都指挥使以上共作一班，进酒一盏。”
 4.  同一批。
  ●《儿女英雄传》第二回：“那时同安老爷一班儿拣发的十二人。”
 5.  一斑。比喻事物的一小部分。
  ●宋苏轼《洞庭春色赋》：“悟此生之泡幻，藏千里于一班。”
  ●清黄六鸿《福惠全书·莅任四·上杨提台禀帖》：“某把总自到汛以来，既未尝郭外查点，且终月不闻夜出，此耽逸之一班矣。”
 6.  一般，一样。
  ●宋苏轼《九日袁公济有诗次其韵》：“古来静治得清闲，我愧真常也一班。”
  ●明蒋一葵《长安客话·海淀》：“灯与名园总一班，峰峦层叠水潺湲。”
  ●清万玉卿《潇湘怨·醒玉》：“一半是有情儿，一半是无情鬼，一班儿形骸发齿，一班儿胎卵毛皮。”
 7.  犹一番。
  ●《京本通俗小说·冯玉梅团圆》：“冯公见他说出一班道理，也不去逼他了。”
  ●《警世通言·范鳅儿双镜重圆》：“吕公见他说出一班道理，也不去逼他了。”
 8.  指军队中的一个基层单位、学校中的一个班级，或因工作与学习而编成的一个班组。旧时亦指一个戏剧团体。
  ●明王守仁《传习录》卷中：“每学量童生多寡，分四班，每日轮一班歌诗。”


一班一级
一班一级犹言一官半职。
  ●《旧唐书·武帝纪》：“寒士纵有出人之才，登第之后，始得一班一级，固不相熟习也。”


一班一辈
一班一辈谓同等，不相上下。
  ●《醒世姻缘传》第七二回：“咱别要扳大头子，还是一班一辈的人家，咱好展瓜。”


一班半点
一班半点犹言一点半点，常暗指男女关系。班，通“斑”。
  ●宋黄庭坚《望远行》词：“且与一班半点，只怕你没丁香核。”
  ●宋无名氏《错立身》戏文第二出：“近日来与小生有一班半点之事，争奈撇不下此妇人。”


一理
一理 1.  同一准则。
  ●《吕氏春秋·审分》：“夫治身与治国，一理之术也。”
高诱注：“身治则国治，故曰一理之术也。”
  ●《文选·陆机＜五等诸侯论＞》：“然则八代之制，几可以一理贯。”
刘良注：“一理谓合典则也。”
  ●《二程遗书》卷十八：“天下物皆可以理照，有物必有则，一物须有一理。”
  ●明胡居仁《居业录·心性》：“天地人物，分虽不同，同此一理。”
 2.  一个道理。
  ●南朝梁刘孝标《辨命论》：“非可以一理征，非可以一途验。”
  ●宋真德秀《问格物致知》：“万物各具一理，万理同出一原。”
  ●《宣和遗事》前集：“看破治乱两途，不出阴阳一理。”
 3.  同一地理区域。
  ●汉赵晔《吴越春秋·夫差内传》：“且吴与越同音共律，上合星宿，下共一理，而吴侵伐，大过五也。”
 4.  温习一次。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“吾七岁时，诵《灵光殿赋》，至于今日，十年一理，犹不遗忘。”


一琴一鹤
一琴一鹤宋赵抃任成都转运使，到官时随身只带一琴一鹤。见宋沈括《梦溪笔谈·人事一》、《宋史》抃本传。后来称人为官清廉，常用此语。按：宋赵善镣《自警篇·嗜好》称抃赴官携一龟一鹤，朱长文《琴史》卷五及叶梦得《石林诗话》则以琴鹤龟三事并言。


一瓢
一瓢《论语·雍也》：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”后因以喻生活简单清苦。
  ●宋王禹偁《滁上谪居》诗之三：“巧宦或五鼎，甘贫唯一瓢。”
  ●宋林逋《寄呈张元礼》诗：“驷马交游从此少，一瓢生事不胜空。”
参见“一箪一瓢”。


一瓣子心
一瓣子心同样心情。
  ●杨朔《三千里江山》第十七段：“武震已经听到许多关于炮手的事情。他们跟工人是一瓣子心，又不是一瓣子心。敌机几天不来，工人睡的又香，吃的又饱。高射炮手可要急坏了。”


一瓣心香
一瓣心香谓心中虔诚敬礼，如燃香供佛。
  ●宋王十朋《行可生日》诗：“祝公寿共诗书久，一瓣心香已敬焚。”
  ●《花月痕》第五一回：“次日，荷生仍来汾神庙，与心印共坐一车，一瓣心香，数行情泪。”
  ●《儿女英雄传》第二五回：“﹝何小姐﹞心里想道：‘这瓣香两个字倒还容易明白，只是题在卧房门上不对啊。这卧房里可一瓣心香的供奉谁呢？’”
  ●方荣杲《题红薇感旧记》诗：“爰将感旧从头记，一瓣心香缕缕铭。”
  ●董必武《酬唐虞政》诗：“悄然曾谒五公祠，一瓣心香只念兹。”
参见“一瓣香”。


一瓣香
一瓣香犹一炷香。佛教禅宗长老开堂讲道，烧至第三炷香时，长老即云这一瓣香敬献传授道法的某某法师。后以“一瓣香”指师承或仰慕某人。
  ●宋陈师道《观兖文忠公家六一堂图书》诗：“向来一瓣香，敬为曾南丰。”
按，曾巩（南丰），为陈师道的老师。
  ●宋米芾《画史·唐画》：“苏轼子瞻作墨竹……运思清拔出于文同与可，自谓与文拈一瓣香。”
  ●《古尊宿语录·慈明禅师》：“此日一会，不是小缘。将一瓣香为我无得禅师，且道，诸人还识无得禅师么？”
  ●清黄遵宪《酬曾重伯编修》诗：“诗笔韩黄万丈光，湘乡相国故堂堂，谁知东鲁传家学，竟异南丰一瓣香。”


一瓻
一瓻指酒一瓶。古人借书，还时以酒一瓶为酬。瓻，酒器。
  ●宋薛季宣《从孙元式假定本韩文》诗：“校雠歆向君无愧，聊以新诗当一瓻。”后“瓻”讹为“痴”，故有“借书与人一痴，借得复还为一痴”之谚。见宋曾慥《高斋漫录》。


一甘
一甘《晋书·王羲之传》：“率诸子，抱弱孙，游观其间，有一味之甘，割而分之。”后因以“一甘”指一味美食。
  ●清钱谦益《婺妇以酒炙饷韩兄古洲口占为侑》：“好事何人问子云，一甘逸少与谁分？”


一生
一生一辈子。
  ●晋葛洪《抱朴子·道意》：“余亲见所识者数人，了不奉神明，一生不祈祭，身享遐年，名位巍巍，子孙蕃昌且富贵也。”
  ●《晋书·阮孚传》：“孚性好屐……或有诣阮，正见自蜡屐，因自叹曰：‘未知一生当着几量屐！’”
  ●明刘基《渔父词》之二：“红米饭，紫莼羹，自是无愁过一生。”
  ●《儿女英雄传》第一回：“一生耿直，赤胆忠心。”
  ●老舍《正红旗下》二：“他们的一生像作着个细巧的，明白而又有点胡涂的梦。”


一生一世
一生一世从生到死；一辈子。
  ●清阮大铖《燕子笺·试窘》：“除非是纱帽满天像乌鹊儿飞，我把这头，这样一撞，就撞着了，才使得。不然一生一世也只是这样嘴巴骨。”
  ●《红楼梦》第九三回：“亲还没有定。他倒拿定一个主意：说是人生婚配，关系一生一世的事，不是混闹得的。”
  ●孙中山《革命军的基础在于高深的学问》：“我们要把革命做成功，便要从今天起，立一个志愿，一生一世都不存升官发财的心理，只知道做救国救民的事业。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部六：“汤阿英听到这消息，一把抱住秦妈妈不放，激动地说：‘要是有了生活做，我一生一世也忘不了你的恩。’”


一生一代
一生一代同“一生一世”。
  ●唐骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》诗：“相怜相念倍相亲，一生一代一双人。”
  ●清纳兰性德《画堂春》词：“一生一代一双人，争教两处消魂；想思相望不相亲，天为谁春？”


一生世
一生世同“一生一世”。
  ●鲁迅《呐喊·头发的故事》：“然而推想起来，正不知道曾有多少人们因为光着头皮便被社会践踏了一生世。”


一生九死
一生九死谓经历多次生命危险而幸存。
  ●明刘道开《畴昔》诗：“畴昔干戈里，飘零剩此身；一生九死客，两代六朝人。”


一生人
一生人宋时称初次卖给人家做奴婢的女子。
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷六：“都下买婢，谓未尝入人家者为一生人，喜其多淳谨也。”


一生吃着不尽
一生吃着不尽谓毕生衣食丰足有余。
  ●宋魏泰《东轩笔录》卷十四：“王沂公曾青州发解，及南省程试，皆为首冠。中山刘子仪为翰林学士，戏语之曰：‘状元试三场，一生吃着不尽。’沂公正色答曰：‘曾平生之志，不在温饱。’”
  ●清和邦额《夜谭随录·新安富人》：“夫王公，至贵者也，然望天子之居，不翅天上；彼以阉故，得出入不禁，一乐也。不耕不织而一生吃着不尽，二乐也。”


一生死
一生死同“一死生”。
  ●明庄元臣《叔苴子内编》卷一：“夫乌知生之不为死，乌知死之不为生；乌知生之愈于死，乌知死之愈于生，故至人一生死。”


一甲
一甲 1.  一副铠甲。出土秦简中常言“赀一甲”，即罚缴一副铠甲，详见《睡虎地秦墓竹简》。
 2.  借指一兵一卒。
  ●《战国策·秦策三》：“为秦战胜攻取者七十余城，南亡鄢郢、汉中，禽马服之军，不亡一甲。”
  ●《新五代史·唐臣传·周德威》：“其一甲直数十千，擒之适足为吾资，无徒望而爱之，当勉以往取之。”
  ●《元史·余阙传》：“群盗四面蚁集，外无一甲之援。”
 3.  科举制度殿试的第一等。
  ●唐时进士不分甲。
  ●宋太平兴国八年始分甲，当时一甲有数人。至元明一甲仅限三人，即所谓状元、榜眼、探花。
参阅《续通典·选举三》、《宋史·选举志二》。
 4.  宋代卢秉提举盐事时所定的一个编组单位。
  ●《宋史·食货志下四》：“﹝卢秉﹞因定伏火盘数以绝私鬻，自三灶至十灶为一甲。”


一甲一名
一甲一名 1.  科举一甲中的第一名，即状元。
  ●《儿女英雄传》第一回：“上天不负苦心，文章自有定论。将来殿试，那一甲一名也不敢必，也中个第三就好了！”
 2.  泛指第一等，含讽刺意味。
  ●鲁迅《热风·随感录四十九》：“大约别的都可以老，只有自己不肯老的人物，总该推中国老先生算一甲一名。”


一男半女
一男半女指一个子女，一个儿子或女儿。
  ●《京本通俗小说·志诚张主管》：“员外何不取房娘子，生得一男半女，也不绝了香火。”
  ●元杨文奎《儿女团圆》第二摺：“若是有呵，得一男半女，也省得你这般烦恼。”
  ●《儿女英雄传》第三七回：“等明儿他姐儿俩再生上个一男半女，那才是重重见喜。”
  ●茅盾《林家铺子》五：“要是令爱进去，生下一男半女，就是现成的局长太太。”


一画开天
一画开天相传伏羲画八卦，始于乾卦三之第一画，干为天，故谓“一画开天”。
  ●宋陆游《读易》诗：“无端凿破乾坤秘，祸始羲皇一画时。”
  ●清王筠《说文释例》卷一：“一之所以为数首者，非曰此字祇一画，即可见一之意也……此即卦画之单，乃一画开天之意，故平置之。”


一略数
一略数谓一一略举。
  ●元无名氏《渔樵记》第一摺：“朱买臣一略数，请相公听拜覆。”


一番
一番 1.  一回；一次；一阵。
  ●《诗·小雅·车攻》“射夫既同”唐孔颖达疏：“此射夫皆已射一番。”
  ●宋范成大《落鸿》诗：“只道一番新雨过，谁知双袖倚楼寒。”
  ●元无名氏《神奴儿》第一摺：“你一番价探望哥哥，吃的来醺醺醉。”
  ●《西游记》第四二回：“一番搭上手，斗经四五个回合，行者捏着拳头，拖着棒，败将下来。”
  ●毛泽东《新民主主义的宪政》：“顽固到没有办法，所以我们就要开大会，‘促’他一番。”
 2.  一种；一类。
  ●明沈德符《野获编补遗·刑部·癸卯妖书》：“但其所倾陷者，别是一番人耳。”
  ●许地山《命命鸟》：“她自经过这一场恐慌，精神上遂起了莫大的变化。对于婚姻别有一番见解。”
 3.  一张；一片。
  ●《新唐书·藩镇传·王镕》：“况继奉天子诏和解，能无一番纸坠北路乎？”


一疙瘩
一疙瘩方言。犹一堆，一块。
  ●《中国民间故事选·红缨大刀》：“后边一疙瘩一疙瘩的洋毛子，连追带赶。”
  ●老舍《骆驼祥子》十二：“老程有三十多岁，脸上与身上的肉都一疙瘩一块的。”


一病不起
一病不起谓卧病后日见沉重，终至死亡。不起，用作死的婉辞。
  ●《儿女英雄传》第三二回：“那詹典在途中本就受了些风霜，到家又传了时症，一病不起，呜呼哀哉死了。”
  ●周立波《山乡巨变》上一：“大崽又得个伤寒，一病不起。”
  ●叶永烈《并蒂莲》七：“两个女儿都成长为闭月羞花般的少女，画家却终因积劳成疾，一病不起。”


一痕
一痕一线痕迹。常形容缺月，等于说一弯。
  ●元元淮《端阳新月》诗：“遥看一痕月，掐破楚天青。”
  ●明文征明《闲兴》诗之四：“坐久忽惊凉影动，一痕新月在梧桐。”
  ●郭沫若《瓶》诗之十二：“默默地步入了中庭，一痕的新月爪破黄昏。”


一百
一百 1.  数词。十的十倍。
  ●《孟子·公孙丑下》：“前日于齐，王馈兼金一百而不受。”
  ●唐骆宾王《冬日宴》诗：“二三物外友，一百杖头钱。”
  ●宋葛立方《韵语阳秋》卷五：“政和中，遂着于令，士庶传习诗赋者，杖一百。”
 2.  泛指多数。
  ●北周庾信《对酒歌》：“人生一百年，欢笑惟三五。”
  ●宋杨万里《都下无忧馆小楼春尽旅怀》诗之一：“更无短计消长日，且绕栏干一百回。”
 3.  指跨步。
  ●清郝懿行《证俗文》卷七：“今人一足引前，一足曳后，谓之一百……又今人履石渡水，将近彼岸，跨步而过，亦曰一百。”


一百一
一百一超越寻常；非常。
  ●老舍《骆驼祥子》五：“要是别人这么一棱棱眼睛，虎妞至少得骂半天街；对祥子，她真是一百一的客气，爱护。”
  ●老舍《老张的哲学》第十八：“我那个兄弟，待我真是一百一，我可忘不了他。”


一百个
一百个原表数量，后多用以表示程度之甚，犹言绝对，十分，但语气较重。
  ●《金瓶梅词话》第五一回：“不是我背他说，潘五姐一百个不及他为人。”
  ●束为《老长工》：“他偏要在老生姜面前训我，叫我认错，我一百个不接受。”
  ●郑万隆《年轻的朋友们》八：“李晖一百个看不上我，骂我是自己作践自己。”


一百二十行
一百二十行犹言三百六十行。泛指各种行业。
  ●《宣和遗事》前集：“﹝徽宗与高俅等﹞无日不歌欢作乐，遂于宫中内列为市肆，令其宫女卖茶卖酒及一百二十行经纪买卖皆全。”
  ●元关汉卿《金线池》第一摺：“我想这一百二十行，门门都好着衣吃饭，偏俺这一门却是谁人制下的，忒低微也呵！”
  ●《水浒传》第三回：“这市井闹热，人烟辏集，车马軿驰，一百二十行经商买卖行货都有。”


一百五
一百五 1.  指寒食。冬至后一百零五天即为寒食，故名。
  ●唐姚合《寒食诗》之一：“今朝一百五，出户雨初晴。”
  ●唐温庭筠《寒食节寄楚望》诗之二：“家乏两千万，时当一百五。”
  ●宋苏辙《新火》诗：“昨日一百五，老稚俱寒食。”
  ●宋葛立方《韵语阳秋》卷十九：“自冬至一百有五日至寒食，故世言寒食皆称一百五。”
  ●元武汉臣《老生儿》第三摺：“寒食一百五，家家上坟祭祖。”
参见“一百五日”。
 2.  牡丹之一种。开于寒食节，故称。
  ●宋欧阳修《洛阳牡丹记·花释名》：“一百五者，多叶，白花。洛阳花以谷雨为开候，而此花常至一百五日开，最先。”


一百五日
一百五日寒食日。
  ●三国魏曹操《明罚令》：“闻太原、上党、西河、雁门，冬至后百五日皆绝火寒食，云为介子推……北方冱寒之地，老少羸弱将有不堪之患。令到，不得寒食。”
  ●南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“去冬至节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。禁火三日，造饧、大麦粥。”
  ●宋梅尧臣《依韵和李舍人旅中寒食感事》诗：“一百五日风雨急，斜飘细湿春郊衣。”
  ●宋洪迈《容斋四笔·一百五日》：“今人谓寒食为一百五日，以其自冬至后至清明，历节气六，凡为一百七日，而先两日为寒食。故云。”亦有谓一百六日者。详“一百六”。


一百八
一百八佛教习用之数。佛教认为人生之烦恼凡一百零八种，为去除烦恼，故贯珠一百八颗，念佛一百八遍，叩钟一百八下等。
  ●唐李商隐《安平公》诗：“一百八句在贝叶，三十三天长雨花。”
  ●清龚自珍《己亥杂诗》之一九六：“一十三度溪花红，一百八下西溪钟。”


一百八十度
一百八十度数学用语，原指平角。常用以形容转变幅度很大，以至前后相反。
  ●毛泽东《在省市自治区党委书记会议上的讲话》：“你从前那么拥护，现在总要讲一点理由，才能转过这个弯来吧！理由一点不讲，忽然转这么一百八十度，好像老子从来就是不拥护斯大林的，其实从前是很拥护的。”
  ●吴调公《李商隐研究》第八章一：“李商隐的七绝，后半首的情境，虽说大多能移步换形，但比起黄庭坚往往爱在一首绝体的第三句上来个一百八十度的大转弯，造成前后气氛截然相反的对衬，还是各有特色的。”


一百八盘
一百八盘本形容山路弯曲险阻，后亦以喻世路崎岖。
  ●宋黄庭坚《新喻道中寄元明用觞字韵》：“一百八盘携手上，至今犹梦绕羊肠。”
  ●宋陆游《入蜀记》：“二十四日早抵巫山县……隔江南陵山极高大，有路如线，盘屈至绝顶，谓之一百八盘。”
  ●宋辛弃疾《水调歌头·元日投宿博山寺》词：“四十九年前事，一百八盘狭路，柱杖倚墙东。”


一百六
一百六寒食日的别称。
  ●南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“﹝寒食﹞据历合在清明前二日，亦有去冬至一百六日者。”
  ●唐元稹《连昌宫词》：“初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。”
  ●宋梅尧臣《和十一月八日圃人献小桃花》诗之二：“前占寒食一百六，算到其时未合开。”
  ●宋洪迈《容斋四笔·一百五日》：“吾州城市芝山寺，为禁烟游赏之地，寺僧欲建华严阁，请予作《劝缘疏》，其末联云：‘大善知识五十三，永壮人天之仰；寒食清明一百六，鼎来道俗之观。’”参见“一百五”、“一百五日”。


一皆
一皆一律；全部。
  ●《三国志·蜀志·法正传》：“其计莫若尽驱巴西、梓潼民内涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。”
  ●北齐颜之推《颜氏家训·慕贤》：“梁孝元前在荆州，有丁觇者，洪亭民耳，颇善属文，殊工草隶；孝元书记，一皆使之。”
  ●宋王谠《唐语林·雅量》：“卢晋公为门下侍郎，过吏部选人官，谓同过给事中曰：‘吾徒侥幸至多，此辈优一资半级，何足问也。’一皆注定，未曾退量。”
  ●梁启超《新民说》第十八节：“故专制之国，无论上下贵贱，一皆以变诈倾巧相遇，盖有迫之，使不得不然者矣！”


一盏
一盏 1.  犹言一杯。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·作酱法》：“乞人酱时，以新汲水一盏和而与之，令酱不坏。”
  ●《水浒传》第二四回：“武松吃了饭，那妇人双手捧一盏茶，递与武松。”
 2.  特指一杯酒。
  ●唐杜甫《拨闷》诗：“闻道云安曲米春，才倾一盏即醺人。”
  ●清昭梿《啸亭杂录·马僧》：“案上酒殽横列，公饮巨觥，而以一盏见赐。”
 3.  表数量。用于称单个的灯火。
  ●唐白居易《和李中丞与李给事山居雪夜同宿小酌》诗：“一盏寒灯云外夜，数杯温酬雪中春。”
  ●《儿女英雄传》第六回：“那厨房里墙上挂着一盏油灯。”


一盏茶时
一盏茶时饮一盏茶的时间。谓不很久。
  ●《水浒传》第一回：“大虫去了一盏茶时，﹝洪太尉﹞方才爬将起来。”
  ●《水浒传》第八回：“酒保去了一盏茶时，只见请得薛霸到阁儿里。”


一盘散沙
一盘散沙形容力量分散，不能团结一致。
  ●孙中山《建国方略·民权初步序》：“中国四万万之众等于一盘散沙，此岂天生而然耶？”
  ●鲁迅《书信集·致台静农》：“北新已非复昔日之北新，如一盘散沙，无人负责。”
  ●杨沫《青春之歌》第二部第三八章：“我们像一盘散沙。同学们，这种情况我们再也不能继续下去了。”亦作“一片散沙”。
  ●孙中山《民族主义》第一讲：“但是中国的人，只有家族和宗族的团体，没有民族的精神，所以虽有四万万人结合成一个中国，实在是一片散沙。”


一盘棋
一盘棋 1.  棋一局。
  ●元马致远《陈抟高卧》第三摺：“您那人间千古事，俺只松下一盘棋，把富贵做浮云可比。”
  ●杜鹏程《在和平的日子里》第三章：“把我支使出去，你俩头顶头，下一盘棋。”
 2.  比喻全局，整体。
  ●《新华月报》1973年第十一期《当代愚公战海河》：“辽阔的沿河工地上，到处呈现着‘百万愚公一条心，天南海北一盘棋’的生动局面。”


一盛
一盛（I）一时兴盛或旺盛。
  ●《庄子·天运》：“一盛一衰，文武伦经，。”
  ●《素问·六节藏象论》：“故人迎一盛，病在少阳。”
  ●唐白居易《劝酒》诗：“日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。”
一盛（II）表一器所盛之量。
  ●《左传·哀公十三年》：“吴申叔仪乞粮于公孙有山氏，曰：‘佩玉繠兮，余无所系之；旨酒一盛兮，余与褐之父睨之。’”
杜预注：“一盛，一器也。”
  ●孔颖达疏：“酒盛于器，故谓一器为一盛。”
  ●《新唐书·陆贽传》：“今献瓜一器、果一盛则受之。”


一目
一目 1.  一只眼睛；独眼。
  ●《晋书·殷仲堪传》：“父病积年，仲堪衣不解带，躬学医术，究其精妙，执药挥泪，遂眇一目。”
  ●《南史·王伟传》：“元帝求而视之，檄云：‘项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为赤县所归。’帝大怒。”
按，南朝宋刘彧封湘东王，独眼。
 2.  一个网眼。
  ●《淮南子·说山训》：“有鸟将来，张罗而待之，得鸟者罗之一目也。”
  ●汉祢衡《鹦鹉赋》：“虽纲维之备设，终一目之所加。”
 3.  一眼望去。
  ●宋朱熹《题翠壁》诗：“孤亭一目尽天涯，俯瞰烟村八九家。”


一目之士
一目之士指见解片面，不能看到事物整体的人。
  ●清李慈铭《越缦堂读书记·志雅堂杂抄》：“此书成于元代，道学之风甚盛，而能为是言，此是非之公也。近世一目之士，动以诋斥宋儒为莫逭之罪，亦愚甚矣。”


一目了然
一目了然（无）一目了然（2）一看就很清楚。
  ●《朱子语类》卷一三七：“见得道理透后，从高视下，一目了然。”
  ●清黄钧宰《金壶浪墨·乡闱章程》：“又刊印章程，随卷给发，某时某路点某学，一目了然。”
  ●中国近代史资料丛刊《太平天国·军次实录》：“如此逐日稽查，一闻鼓角喧传，号锣声响，自己统下实在人数即可一目了然。”
  ●鲁迅《书信集·致曹聚仁》：“然而变迁至速，不必一二年，则谁为汉奸，便可一目了然矣。”
  ●郭小川《忆延安》诗：“拨云雾，见青天，二十多年的历史，使人一目了然。”


一目五行
一目五行犹一目十行。
  ●《辽史·杨遵勖传》：“天下之事，丛于枢府，簿书填委。遵勖一目五行俱下，判决如流。”
  ●《元史·许有壬传》：“幼颖悟，读书一目五行，尝阅衡州《净居院碑》，文近千言，一览背诵无遗。”
参见“一目十行”。


一目十行
一目十行一眼能看十行文章。形容阅读的速度极快。语本《梁书·简文帝纪》：“读书十行俱下。”及《北齐书·河南康舒王孝瑜传》：“兼爱文学，读书敏速，十行俱下。”
  ●宋刘克庄《杂记六言诗》之二：“五更三点待漏，一目十行读书。”
  ●《红楼梦》第二三回：“黛玉笑道：‘你说你会“过目成诵”，难道我就不能“一目十行”了！’”


一目数行
一目数行犹一目十行。
  ●清钮琇《觚剩续编·英豪举动》：“熊公廷弼当督学江南时，试卷皆亲自批阅。阅则连长几于中堂，鳞摊诸卷于上，左右置酒一坛，剑一口，手操不律，一目数行。”
参见“一目十行”。


一直
一直 1.  顺着一个方向。
  ●《尔雅·释水》：“千里一曲一直。”
  ●明叶宪祖《易水寒》第三摺：“好壮士！一直去了，更不回顾。”
  ●《红楼梦》第二七回：“登山涉水，过树穿花，一直奔了那日和黛玉葬桃花的去处。”
  ●周立波《山乡巨变》上一：“高个子农民挑着柴禾一直往县城的方向去了。”
 2.  表示动作持续不断或状态持续不变。
  ●《二程语录·洛阳议论》：“今既后时，又不候至秋凉，迄冬一直趋寇。”
  ●清周亮工《书影》卷二：“沈佺期《过巫峡》云：‘使君滩上草，神女庙前云，树悉江中见，猿多天外闲。’滩上、庙前、江中、天外，一直并用。”
  ●许地山《女国士》：“若是你不改变你底行为，一直流氓当到底，那有什么好处？”
 3.  犹一程。
  ●元无名氏《玩江亭》第二摺：“恰离紫府下瑶池，再向人间登一直。”
 4.  强调所指的范围。用在“到”前，后面常有“都”、“全”呼应。如：会场里座位上、过道上，一直到门口，全挤满了听众。如：全村从老人一直到小孩，对我们都非常热情亲切。


一直声
一直声谓说话呼唤声嘈杂而又接连不断。
  ●《红楼梦》第一○五回：“只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：‘老太太、太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……盗来了，翻箱倒笼的来拿东西。’”


一相情愿
一相情愿亦作“一厢情愿”。
指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。
  ●《儿女英雄传》第十回：“莫若此时趁事在成败未定之天，自己先留个地步：一则保了这没过门女婿的性命；二则全了这一相情愿媒人的脸面。”
  ●鲁迅《且介亭杂文末编·答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》：“声声口口说联合任何派别的作家，而仍自己一相情愿的制定了加入的限制与条件。这是作家忘记了时代。”
  ●毛泽东《中国革命战争的战略问题》第一章第四节：“粗心大意的军事家，不去这样做，把军事计划建立在一相情愿的基础之上，这种计划是空想的，不符合于实际的。”
  ●蒋子龙《乔厂长上任记》：“有人说：‘你这是一厢情愿，石敢同意去吗？’”


一盼心
一盼心犹专心。
  ●《醒世姻缘传》第六四回：“把这经资先与他们一半，好叫他们籴米买柴的安了家，才好一盼心的念经。”


一眉
一眉 1.  指月的一钩。因月形如眉，故称。
  ●《朱子语类》卷七九：“月形如弹圆，其受光如粉涂一半。月去日近，则光露一眉，渐远则光渐大。”
 2.  犹言一片；一湾。多用于形容山水景色。
  ●元萨都剌《同伯雨过凝神庵》诗：“晴日赤山湖水明，湖中山影一眉青。”
  ●明刘基《次韵和王文明绝句漫兴》之八：“长日掩关无客到，一眉山水对婵娟。”


一真二实
一真二实谓完全真实。“真”、“实”前分别加“一”、“二”，以加强语气。
  ●沙汀《淘金记》二：“那个狗杂种说酒话，都是一真二实的啊！”


一眨巴眼
一眨巴眼方言。一眨眼。
  ●杨朔《三千里江山·不是尾》：“一眨巴眼就是一九五二年的春天。”


一眨眼
一眨眼比喻极短的时间。
  ●鲁迅《呐喊·药》：“一阵脚步声响，一眨眼，已经拥过了一大簇人。”
  ●老舍《骆驼祥子》二：“以前的一切辛苦困难都可一眨眼忘掉，可是他忘不了这辆车。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部十八：“钟佩文加紧脚步，一眨眼的功夫，就赶到管秀芬背后。”


一眼
一眼 1.  一只眼睛。特指独存一眼。
  ●《陈书·孝行传·张昭》：“兄弟并因毁成疾，昭失一眼。”
  ●《资治通鉴·齐武帝永明二年》：“益州大度獠持险骄恣，前刺史不能制。及陈显达为刺史，遣使责其租赕。獠帅曰：‘两眼刺史尚不敢调我，况一眼乎！’”
  ●清褚人获《坚瓠四集·游客酬缣》：“千金汉将，感精魄以神交；一眼胡奴，望英风而胆落。”
 2.  表数量。用于井、泉。
  ●唐顾况《送李山人还玉溪》诗：“若为种得千竿竹，引取君家一眼泉。”
  ●唐白居易《题庐山山下汤泉》诗：“一眼汤泉流向东，浸泥浇草暖无功。”
  ●宋苏轼《参寥上人初得智果院分韵赋诗》：“遂名参寥泉，可濯幽人襟。相携横岭上，未觉衰年侵。一眼吞江湖，万象涵古今。”如：打一眼井。
 3.  方言。很少的一点。
  ●《太平天国民谣·魂灵出送》：“团勇团勇，一眼无用，一听‘长毛’，魂灵出送。”


一着
一着（无）一着（2）（无）一着（I）一经接触。
  ●《晋书·贾充传》：“时西域有贡奇香，一着人则经月不歇。”
一着（II） 1.  本谓下棋落一子。亦指行事的一个步骤。
  ●宋陈亮《与吕伯恭正字又书》：“方欲出耕于空旷之野，又恐无退后一着。”
  ●明杨慎《大颠书》：“如善奕者常留一着，欧公之于师鲁留一着也。”
  ●明何良俊《世说新语补·栖逸》：“二公平日对奕，徐高于苏，是日养直拈一子，笑视师川曰：‘今日还须让老夫下此一着。’”
 2.  一件事。
  ●《景德传灯录·南岳金轮可观禅师》：“师问僧：‘作么生是觌面事？’曰：‘请师鉴。’师曰：‘恁么还当么。’曰：‘故为即不可。’师曰：‘别是一着。’”
 3.  指武术的一个招数。
  ●《儿女英雄传》第六回：“那女子收回左脚，把腿跟向地下一碾，轮起右腿甩了一个‘旋风脚’……这一着叫作‘连环进步鸳鸯拐’。”
 4.  比喻一个计策或手段。
  ●茅盾《子夜》十一：“我早就料到有这一着，所以我上次劝你耐心笼络曼丽。”
  ●张天翼《清明时节》七：“他急着要决定一个办法，他全家的命运怎样，就全在这一着。”


一着不慎全盘皆输
一着不慎全盘皆输原指下棋时走错一步，导致整盘棋都输掉。比喻对关键性的问题处理失当，造成整个事情的失败。
  ●毛泽东《中国革命战争的战略问题》第一章第三节：“说‘一着不慎，全盘皆输’，乃是说的带全局性的，即对全局有决定意义的一着，而不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。下棋如此，战争也是如此。”
  ●李丰祝《解放石家庄》第二章：“要关照全局。因为一着不慎，满盘皆输哩！”


一睦
一睦指一个亲善的国家。
  ●《左传·昭公三年》：“小邾穆公来朝，季武子欲卑之。穆叔曰：‘不可；曹、滕、二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦，焉逆群好也？’”
杜预注：“一睦谓小邾。”
  ●孔颖达疏：“睦，亲也。言曹、滕、二邾皆亲鲁，小邾是亲鲁者之一国也。”


一瞑不视
一瞑不视 1.  闭眼不能再看，指死亡。语出《战国策·楚策一》：“有断脰决腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者。”
鲍彪注：“瞑，不视也，谓死。”
  ●蒋南翔《纪念“一二·九”运动的战士－－杨学诚同志》：“可惜他已一瞑不视，永不能再看到这个美丽的古城和学校了！”
 2.  形容不怕牺牲。
  ●鲁迅《集外集·斯巴达之魂》：“彼等曾临敌而笑，结怒欲冲冠之长发，以示一瞑不视之决志。”
 3.  人为的闭眼不看。指逃避现实。
  ●邹韬奋《倾诉》：“不满烦闷，只应该使我们更坚决地向前奋斗，不应该使我们逃避困难，一瞑不视。”


一瞥
一瞥 1.  迅速地看一眼。常喻极短的时间。
  ●宋苏轼《聚星堂雪》诗：“模糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。”
  ●金元好问《知曹子凶问为作诗》：“一瞥风花才过眼，半生歌笑几伸眉。”
  ●巴金《春》二：“她投了一瞥忧郁的眼光在琴的脸上。”
  ●冰心《六一姊》：“到此我自己惊笑，只是那天那时的一瞥，前后都杳无消息。”
 2.  指短时间内看到的大略情况，常用作文章题目。如鲁迅《二心集》有《上海文艺之一瞥》。


一瞬
一瞬一眨眼。佛书中以二十念为一瞬，二十瞬为一弹指。见《翻译名义集·时分》。参见“一弹指”。喻指极短的时间。
  ●晋陆机《文赋》：“观古今于须臾，抚四海于一瞬。”
  ●宋苏轼《赤壁赋》：“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。”
  ●清曹寅《宿龙潭定水庵》诗：“十年方一瞬，饭后且吟诗。”
  ●瞿秋白《饿乡纪程》七：“天天打听消息。延宕又延宕，一瞬已是十一月中旬。”


一矢双穿
一矢双穿犹一箭双雕。
  ●清陈天华《狮子吼》：“是英雄自有英雄面，怕什么代越庖俎，还他个一矢双穿。”
按，此指抗洋倒清二者并进，一举两得。


一矢地
一矢地一箭道。
  ●清和邦额《夜谭随录·董如彪》：“月出峰巅，烟笼涧壑，依稀有数人循岸径来，相去一矢地，谛之非人，夜叉也。”


一知半见
一知半见谓不成熟的一点见解。
  ●清方以智《东西均·道艺》：“讵知后世之门庭张网者，偶窃一知半见，谓入悟门，便住门限上，登曲录床，此生不可复下。”
  ●清钱谦益《列朝诗集小传·钟提学惺》：“当其创获之初，亦尝覃思苦心，寻味古人之微言奥旨，少有一知半见，掠影希光，以求绝出于时俗。”
  ●清周亮工《书影》卷六：“今任其一知半见，指为妙语，如照萤光，如窥隙日，以为诗之妙解尽在是。”


一知半解
一知半解所知不多，理解肤浅。
  ●宋严羽《沧浪诗话·诗辨》：“悟有浅深，有分限之悟，有透彻之悟，有但得一知半解之悟。”
  ●鲁迅《书信集·致陶亢德》：“学日本文要到能够看小说，且非一知半解，所需的时间和力气，我觉得并不亚于学一种欧洲文字。”
  ●毛泽东《实践论》：“世上最可笑的是那些‘知识里手’，有了道听途说的一知半解，便自封为‘天下第一’，适足见其不自量而已。”


一知片解
一知片解犹一知半见。
  ●宋吴泳《答赵茂实书》：“某闲居寖久，兀兀一经，今已穷年，粗有一知片解，更不复为言语词章。”


一短
一短一个短处。
  ●《三国志·吴志·吕蒙传》：“﹝子敬﹞后虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损其二长也。”
  ●唐段成式《酉阳杂俎·语资》：“鹊巢避风，雉去恶政，乃是鸟之一长，狐疑鼬豫，可谓兽之一短也。”


一石几钟
一石几钟《汉书·主父偃传》：“使天下飞刍挽粟，起于黄腄琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石。”
颜师古注：“六斛四斗为钟，计其道路所费，凡用百九十二斛，乃得一石至。”
后因以“一石几钟”谓运输漕粮时沿途损耗侵吞惊人。
  ●清钱谦益《寄督漕张御史》诗之二：“一石几钟凭奏报，忍令膏血等泥沙！”


一码新
一码新方言。全新。徐光耀《平原烈火》第三七章：“车子是一码新的日本货，推起来嗒嗒嗒嗒一阵响。”


一碗水端平
一碗水端平比喻处事公平。
  ●《儿女英雄传》第二六回：“我‘一碗水往平处端’，论情理，人家可也真委屈些儿。”
  ●辛显令《喜盈门》七：“你这当家的可得一碗水端平呀！我倒没有什么，人家水莲刚过门，知道以后会怎么想？”


一碗饭时
一碗饭时吃完一碗饭的时间。形容时间很短。
  ●《警世通言·白娘子永镇雷峰塔》：“也是不该命尽，再迟一碗饭时，性命也休了。”


一碧万顷
一碧万顷形容青绿无际。
  ●宋范仲淹《岳阳楼记》：“春和景明，波澜不惊；上下天光，一碧万顷。”
  ●《元史·黄溍传》：“譬之澄湖不波，一碧万顷。”
  ●成仿吾《牧夫》：“时候已经将近中秋，晴空是一碧万顷。”


一磔手
一磔手伸开大指与中指之间的长度。磔，以手度物之称。
  ●《翻译名义集·数量》：“《通俗文》曰：‘张申曰磔。’周尺，人一尺，佛二尺。唐于周一寸上增二分，一尺上增二寸，盖周尺八寸也。”
  ●唐慧琳《一切经音义》卷二四：“一磔手者，取大指中指所极为量也。”


一祖三宗
一祖三宗元方回论诗的一种见解。他贬斥北宋杨亿、刘筠等所创的西昆派，而推崇黄庭坚等所创的江西诗派，并主“一祖三宗”之说。即以杜甫为唐诗之冠，是为一祖；黄庭坚、陈师道俱师法杜甫，陈与义嗣于后，是为三宗。见所著《瀛奎律髓·节序》、《变体》。


一票
一票一宗；一笔。多指钱财。
  ●《黄绣球》第十三回：“后来老姑子病了一场，又被贼偷了一票，虽说出家人用度俭省，也拦不住是坐吃山空。”
  ●《负曝闲谈》第三回：“他妻子道：‘你要有钱，除非去偷人家一票！’”
  ●徐迟《财神和观音》：“他办了一批货，又藏了一卷美金票，跑了一趟上海南京，运了一批货色又跑回来，自然很赚了一票。”


一秉大公
一秉大公谓言论行事全秉公心。
  ●明张居正《答工部郎中刘公伯燮言用人毁誉》：“仆近来用人处事，一秉大公。”
  ●郭沫若《王阳明礼赞》附论一：“这从社会方面说来，便是废去私有制度而一秉大公了。”亦作“一秉至公”。
  ●《文明小史》第六十回：“然而平中丞却不以此为轻重，委差委缺，仍旧是一秉至公。”


一秉至公
一秉至公见“一秉大公”。


一秉虔诚
一秉虔诚谓诚心诚意。
  ●《儿女英雄传》第十三回：“各各一秉虔诚，焚香膜拜。”
  ●《儿女英雄传》第二四回：“安公子一秉虔诚的上前炷了香，居中跪下，磕下头去。”


一种
一种 1.  一个种类。
  ●汉班固《白虎通·五行》：“水火独一种，金木多品何？”
  ●三国吴陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》卷上：“藻，水草也，生水底，有二种。其一种，叶如鸡苏，茎大如箸。”
  ●宋黄庭坚《次韵答叔原会寂照房呈稚川》：“客愁非一种，历乱如蜜房。”
  ●茅盾《白杨礼赞》：“这是虽在北方风雪的压迫下却保持着倔强挺立的一种树。”
 2.  一个部族。
  ●《后汉书·邓训传》：“掩击迷唐庐落大豪，多所斩获。复追逐奔北……斩首前后一千八百余级，获生口二千人，马牛羊三万余头，一种殆尽。”
李贤注：“一种，谓迷唐也。”
 3.  一样；同样。
  ●南朝梁慧皎《高僧传·神异·宋京师杯度》：“时南州有陈家，颇有衣食，度往其家，甚见料理。闻都下复有一杯度，陈父子五人咸不信，故下都看之，果如其家杯度，形相一种。”
  ●唐元稹《酬乐天得微之诗知通州事因成四首》之四：“定觉身将囚一种，未知生共死何如。”
  ●宋李清照《一剪梅》词：“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。”
  ●明汤显祖《牡丹亭·肃苑》：“小春香，一种在人奴上，画阁里从娇养。”


一秦
一秦 1.  一个秦国。
  ●《汉书·陈胜传》：“武臣至邯郸，自立为赵王，陈余为大将军，张耳、召骚为左右丞相。胜怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰：‘秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦。不如因立之。’”
颜师古注：“言为雠敌，与秦无异。”后常用为独一的典实。
  ●唐韩翃《田仓曹东亭夏夜饮得春字》诗：“更羡风流外，文章是一秦。”
  ●宋黄庭坚《晁张和答秦觏五言予亦次韵》：“自古非一秦，六籍盖多难。”
 2.  指秦桧。
  ●宋陆游《追感往事》诗之五：“诸公可叹善谋身，误国当时岂一秦？”


一秩
一秩 1.  官阶的一级。
  ●《隋书·百官志中》：“禄率一分以帛，一分以粟，一分以钱。事繁者优一秩，平者守本秩，闲者降一秩。长兼试守者，亦降一秩。”
 2.  古以十年为一秩。
  ●唐白居易《七年元日对酒》诗之二：“年开第七秩，屈指几多人。”
  ●唐白居易《喜老自嘲》诗：“行开第八秩，可谓尽天年。”
原注：“时俗谓七十已上为开第八秩。”


一积
一积表数量。用于积聚的物件。犹一叠或一串。
  ●《南史·吉士瞻传》：“始士瞻梦得一积鹿皮，从而数之，有十一领，及觉喜曰：鹿者，禄也，吾当居十一禄乎？”
  ●《新五代史·宦者传·张承业》：“庄宗乃置酒库中，酒酣，使子继笈为承业起舞，舞罢，承业出宝带、币、马为赠，庄宗指钱积呼继笈小字以语承业曰：‘和哥乏钱，可与钱一积，何用带、马为也？’”


一程
一程 1.  约计的道路里程，犹言一段路。
  ●唐元稹《别李十一》诗：“万里尚能来远道，一程那忍便分头。”
  ●元马致远《青衫泪》第三摺：“送我一程如何？”
  ●鲁迅《故事新编·补天》：“模模胡胡的背了一程之后，大家便走散去睡觉。”
 2.  一些日子。
  ●元乔吉《两世姻缘》第一摺：“幸遇大姐韩玉箫不弃，做了一程夫妻。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷十二：“元卿客边，可到严子家中做一程儿伴去。”


一程子
一程子一些日子。
  ●《红楼梦》第三二回：“后来我们太太没了，我家去住了一程子。”
  ●老舍《四世同堂》二九：“这一程子的饭食本来很苦，有时候因城门关闭，连大白菜都吃不到。”


一稔
一稔农作物成熟一次，引申为一年。
  ●晋挚虞《思游赋》：“羡一稔而三春兮，尚含英以容豫。”
  ●《旧五代史·周书·王朴传》：“一稔之后，可以平边。”


一穷二白
一穷二白形容经济文化十分落后。
  ●毛泽东《论十大关系》十：“我曾经说过，我们一为‘穷’，二为‘白’。‘穷’就是没有多少工业，农业也不发达。‘白’就是一张白纸，文化水平、科学水平都不高。”
  ●陶铸《松树的风格》：“在他们的意念中，一切都是为了迅速改变我国‘一穷二白’的面貌。”


一空
一空 1.  一孔；一穴。指一个渠道，一个途径。
  ●《商君书·靳令》：“利出一空者其国无敌，利出二空者国半利，用出十空者其国不守。”
  ●《韩非子·饬令》：“利出一空者，其国无敌。”
  ●门无子《韩子迂评》：“空，音孔。利出一空，利由一穴而出。”
 2.  一点不剩。
  ●唐杜牧《李给事》诗之一：“纷纭白昼惊千古，鈇锧朱殷几一空。”
  ●《古今小说·木绵庵郑虎臣报冤》：“不勾几日，行囊一空。”
  ●巴金《随想录·重来马赛》：“我们买票搭船去伊夫堡，再从那里回到海滨时，鱼差不多销售一空。”
 3.  弥满天空。
  ●宋范仲淹《岳阳楼记》：“而或长烟一空，皓月千里。”


一空依傍
一空依傍指在艺术、学术等方面独创而全不摹仿。
  ●王国维《宋元戏曲考》第十二章：“关汉卿一空依傍，自铸伟词，而其言曲尽人情，字字本色，故当为元人第一。”
  ●赵朴初《古为今用的光辉典范》：“毛主席的词，一面尽量利用词调的格律以保存词体的节奏美，同时又一空依傍，挥洒自如。”


一窄巴
一窄巴眼皮一开合，即眨一次眼。
  ●《儿女英雄传》第十五回：“那邓九公听了，把眉毛一拧，眼睛一窄巴。”


一窍不通
一窍不通《吕氏春秋·过理》：“杀比干而视其心，不适也。
孔子闻之曰：‘其窍通，则比干不死矣。’”
高诱注：“纣性不仁，心不通，安于为恶，杀比干，故孔子言其一窍通则比干不见杀也。”
后以“一窍不通”喻一点也不懂。
  ●元张国宝《罗李郎》第一摺：“阿，这老爹一窍也不通。”
  ●《醒世恒言·徐老仆义愤成家》：“这萧颖士又非黑漆皮灯，泥塞竹管，是那一窍不通的蠢物。”
  ●清李渔《意中缘·露丑》：“这等看起来，画画的事，是一窍不通的了。”
  ●茅盾《子夜》六：“虽然他是一窍不通的浑虫，可是双桥镇上并无‘镇长’之流的官儿，他也还明白。”


一窍通百窍通
一窍通百窍通谓一事既通，则百事皆通。
  ●《西游记》第二回：“这猴王也是他一窍通时百窍通，当时习了口诀，自修自炼。”
  ●《儿女英雄传》第十八回：“他一窍通百窍通，会得更觉容易。”


一窖尘
一窖尘一穴尘埃。常指人世一切皆如一窖尘土，终至全消。
  ●唐罗隐《焚书坑》：“千载遗踪一窖尘，路傍耕者亦伤神。”
  ●宋范成大《元日谒钟山宝公塔》诗：“君看王谢墩边地，今古功名一窖尘。”


一窝丝
一窝丝 1.  一团头发。
  ●《清平山堂话本·简贴和尚》：“眉分两道雪，髻挽一窝丝，眼昏一似秋水微浑，发白不若楚山云淡。”
 2.  饴糖的一种加工制品，用拔糖棒多次拉制而成，色白酥松。
  ●明宋应星《天工开物·饴饧》：“饴饧人巧千方，以供甘旨，不可枚述。惟尚方用者名‘一窝丝’，或流传后代，不可知也。”
 3.  一种细长的切面。


一窝子
一窝子 1.  亦作“一窠子”。一家老小；一伙。
  ●《醒世恒言·李玉英狱中讼冤》：“焦氏单单算计这几个小儿女，那个思想去营运。一窝子坐食，能够几时。”
  ●柳青《铜墙铁壁》第五章：“头年解放镇川那阵，‘积善堂’一窝子早从镇川跑到榆林了。”
  ●张天翼《皮带》：“梁副官那像鹅叫的笑，喊人时候的鼻音，炳生先生觉得怪讨厌，可恶，卑鄙：他们那一窠子人都这么着。”
 2.  犹一团。
  ●《儒林外史》第四回：“他媳妇儿是庄南头胡屠户的女儿，一双红镶边的眼睛，一窝子黄头发。”


一窝蜂
一窝蜂 1.  亦作“一窝风”。形容众人乱哄哄地同时说话或行动。
  ●《西游记》第二八回：“那些小猴，都是一窝蜂，一个个跳天搠地，乱搬了许多堆集。”
  ●《儿女英雄传》第十八回：“说着，丢下这里，一窝蜂跑到书房。”
  ●茅盾《路》三：“吹号了，是晚饭。大家一窝蜂涌出去的时候，炳看了薪一眼。”
  ●茹志鹃《新当选的团支书》：“大家说着，一窝风的把小何拥到传达室打电话，电话没打完，车子来了。”
 2.  古代的一种武器。状如鸟铳的铁干，管口稍宽，能容百弹，一发齐出，漫空散去，故名。见明茅元仪辑《武备志·铅弹一窝蜂》。


一窝风
一窝风见“一窝蜂”。


一窠
一窠 1.  犹一丛。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·安石榴》：“栽石榴法：三月初，取枝大如手大指者，斩令长一尺半。八九枝共为一窠；烧下头二寸。”
 2.  一棵。
  ●唐王建《宫词》之七四：“敕赠一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。”
  ●宋庞元英《文昌杂录》卷一：“扬州所居堂前杏一窠，极大，花多而不实。”
 3.  一个巢。
  ●唐白居易《秦吉了》诗：“鸢捎乳燕一窠覆，鸟啄母鸡双眼枯。”
  ●唐苏涣《变律诗》：“毒蜂成一窠，高挂恶木枝。”
 4.  犹一方。
  ●唐唐求《赠行如上人》诗：“衲补云千片，香烧印一窠。”
按：旧时烧香有以方铜炉将香末印成印信状而燃烧者，如篆文心字香或寿字香，故云。


一窠子
一窠子见“一窝子”。


一窠麻
一窠麻比喻杂乱成堆。
  ●周立波《山乡巨变》下十五：“他的意思是想叫婆婆歇歇气，并且把这一窠麻的家务事稍许清理一下子。”


一竟
一竟 1.  一曲奏完谓之一竟。亦称“一成”、“一终”。
  ●《周礼·春官乐师》“凡乐成则告备”
汉郑玄注：“成，谓所奏一竟。”
  ●贾公彦疏：“云‘成，谓所奏一竟’者，竟则终也。所奏八音俱作，一曲终则为一成，则乐师告备。”
 2.  竟自。
  ●明高明《琵琶记·乞丐寻夫》：“他道是若有寸进，即便回来。如今年荒亲死，一竟不回。”
 3.  犹言径直。
  ●《二刻拍案惊奇》卷四：“当下史应、魏能一竟来到他家拜望了，各述来买红花之意。”


一章
一章 1.  歌曲诗文的一段，亦指诗文的一篇。
  ●汉王充《论衡·自纪》：“为世用者，百篇无害，不为用者，一章无补。”
  ●《易·干》“干元用九，乃见天则”
三国魏王弼注：“此一章全说天气以明之也。”
  ●唐白居易《酬张太祝晚秋卧病见寄》诗：“一章锦绣段，八韵琼瑶音。”
  ●《儿女英雄传》第十八回：“那先生开讲《中庸》，开卷便是‘天命之谓性’一章。”
 2.  古历以十九年为一章。
  ●《周髀算经》卷下：“十九岁为一章。”
  ●《左传·僖公五年》“春正月辛亥朔，日南至”孔颖达疏：“计十九年而有七闰，古历十九年为一章，以其闰余尽故也。”
  ●宋赵夔《道过遂县泊舟瞻》诗：“成佛经千祀，镌崖已一章。”
原注：“僧云十九年矣，汉历十九年为一章。”


一端
一端 1.  指物件的一头。
  ●鲁迅《朝花夕拾·无常》：“门口是一块活板，人一进门，踏着木板的这一端，塑在那一端的他便扑过来，铁索正套在你脖子上。”
  ●冰心《寄小读者》十一：“我得了一支五彩漆管的铅笔，一端有个橡皮帽子。”
 2.  指事情的一点或一个方面。
  ●《礼记·祭义》：“夫言岂一端而已，夫各有所当也。”
郑玄注：“岂一端，言不可以一概也。”
  ●汉王充《论衡·实知》：“夫术数直见一端，不能尽其实。”
  ●三国魏嵇康《声无哀乐论》：“今粗明其一端，亦可思过半矣。”
  ●清方苞《读邶鄘至曹桧十一国风》：“或同始而异终，或将倾而复植，岂可以一端尽哉？”
  ●鲁迅《呐喊·端午节》：“他自己说，他是自从出世以来，只有人向他来要债，他从没有向人去讨过债，所以这一端是‘非其所长’。”
 3.  表布帛数量。古代布帛二端相向卷，合为一匹，一端为半匹，其长度相当于二丈。
  ●汉桓宽《盐铁论·力耕》：“夫中国一端之缦，得匈奴累金之物。”
  ●《古诗十九首》之十八：“客从远方来，遗我一端绮。”
  ●《左传·昭公二十六年》“币锦二两”
晋杜预注：“二丈为一端，二端为一两，所谓匹也。”
  ●宋叶梦得《避暑录话》卷下：“﹝张友正﹞与染工为邻，或问其故。答曰：‘吾欲假其缣素学书耳。’于是与约，凡有欲染皂者先假之，一端酬二百金。如是日书数端。”
 4.  方言。表示一舀的数量。
  ●周立波《山乡巨变》下十七：“盛佳秀舀了一端饲。”


一竹竿打到底
一竹竿打到底一直到底。常喻夫妻原配，白头偕老。
  ●《水浒传》第四五回：“我爹娘当初把我嫁王押司，只指望一竹竿打到底，谁想半路相抛。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷二：“世上只有一夫一妻，一竹竿到底的，始终有些正气。”


一竿
一竿宋时京师买妾，每五千钱名为“一竿”。
  ●宋朱彧《萍洲可谈》卷一：“京师买妾，每五千钱名一竿。美者售钱三五十个。近岁贵人务以声色为得意，妾价腾贵至五千缗，不复论个数。”


一竿子
一竿子方言。犹言一伙。
  ●郭沫若《洪波曲》第五章四：“于是乎他，和他的一竿子人，就又害怕起来。”
  ●郭沫若《双声迭韵》：“好的，做我们执政的是段祺瑞，做我们督军、巡阅使的是张作霖、吴佩孚这一竿子百家姓上有名的人。”


一笏
一笏 1.  笏为古代朝会时所执的手板，长方形。后因以一笏表示物之狭长者。
  ●元迺贤《深竹堂》诗：“一笏清凉地，森森万玉齐。”
 2.  古称银五十两为一笏，相当于一锭。
  ●明田汝成《西湖游览志余·幽怪传疑》：“出银一笏，曰：‘以此相酬。’言讫而去。”
  ●《古今小说·张舜美灯宵得丽女》：“二人复访大慈庵，赐尼师金一笏。”


一笑一颦
一笑一颦同“一颦一笑”。
指脸上的表情。
  ●茅盾《子夜》十：“大客厅上有几个人，都屏息侧立，在伺察吴荪甫的一笑一颦。”


一笑了之
一笑了之笑一笑就算了事。表示不予重视。
  ●沙汀《淘金记》五：“因为所谓还席，那显然是幺长子对白酱丹的毒辣的讽刺；纵然他本人仅仅一笑了之。”
  ●张天民《战士通过雷区》：“同样该挨骂的事，别人干了，他们会大发雷霆；咱们干了，他们会一笑了之。”亦作“一笑了事”。
  ●《官场现形记》第四六回：“抚台听了，先还摸不着头脑，还以为某人办事不老实，所以钦差加了他这个考语；后听别位司、道说起，晓得是为带着表，方才付之一笑了事。”
  ●段荃法《杨老固事略》二：“遇到明智的干部，就鼓励他几句，夸他是‘红色老人’，然后哈哈一笑了事。”
  ●赵大年《公主的女儿》七：“幸好这位所长深知旗人的劣根性，没把它当成政治案件，只是淡淡地一笑了事。”


一笑了事
一笑了事见“一笑了之”。


一笑倾城
一笑倾城《汉书·外戚传上·孝武李夫人》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”后因以“一笑倾城”形容女子的绝色。
  ●南朝齐陆厥《中山孺子妾歌》：“一笑倾城，一顾倾市。”
  ●唐李白《古风》诗之二七：“眉目艳皎月，一笑倾城欢。”
参见“倾城倾国”。


一笑千金
一笑千金一笑价值千金。极言美人一笑之难得。
  ●《艺文类聚》卷五七引汉崔骃《七依》：“回顾百万，一笑千金。”
  ●南朝梁王僧孺《咏歌姬》诗：“再顾倾城易，一笑千金易。”
  ●宋黄庭坚《两同心》词之二：“一笑千金，越样情深，曾共结合欢罗带，终愿效比翼纹禽。”
  ●《水浒传》第七二回：“翠袖围香，绛绡笼雪，一笑千金值。”


一笑百媚
一笑百媚形容美人的笑态。
  ●唐白居易《长恨歌》：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”
  ●宋罗泌《路史·后纪十三下·帝履癸》：“妺喜蛊惑，一笑百媚而色厉。”


一笑粲
一笑粲谓粲然一笑。
  ●宋苏轼《诅楚文》诗：“辽哉千岁后，发我一笑粲。”
  ●宋陆游《赠持钵道人》诗：“相逢一笑粲，滞思得披豁。”


一笑置之
一笑置之轻蔑地一笑，把它搁在一边。表示不予理会。语出宋陆游《书梦》诗：“一笑俱置之，浮生故多难。”
  ●《官场现形记》第四六回：“漕台见他如此说法，晓得他牛性发作，也只好一笑置之。”
  ●鲁迅《书信集·致郑振铎》：“《新光》中作者皆少年……如童子初着皮鞋，必故意放重脚步，令其橐橐作声而后快，然亦无大恶意，可以一笑置之。”


一笔不苟
一笔不苟谓作书画或撰文极其认真，毫不马虎。
  ●清沈初《西清笔记》卷二：“﹝赵文敏﹞更有《法华经》全部……前后一笔不苟，功力如此，洵神技也。”
  ●茅盾《无题》：“我的创作态度多么严肃，我真是一笔不苟。”


一笔书
一笔书指汉字草书。草书体势似一笔写成，故称。
  ●唐张彦远《历代名画记·论顾陆张吴用笔》：“昔张芝学崔瑗杜度草书之法，因而变之，以成今草，书之体势一笔而成，气脉通连，隔行不断。唯王子敬明其深旨，故行首之字，往往继其前行，世上谓之一笔书。”


一笔勾
一笔勾 1.  用笔勾掉。
  ●宋朱熹《五朝名臣言行录·参政范文正公》：“公取班簿，视不才监司，每见一人姓名，一笔勾之。”
 2.  引申为不提前事，或将某事完全取消。
  ●元王实甫《西厢记》第四本第二摺：“相思事，一笔勾。”


一笔勾断
一笔勾断同“一笔勾”。
  ●宋陈亮《与吴益恭书》：“此事今已一笔勾断云云。”
  ●《三国志平话》卷下：“倘我入朝，曹公仁德，则一笔勾断；倘若不仁，就死于帝都。”


一笔勾消
一笔勾消亦作“一笔勾销”。
全部取消之意。
  ●《初刻拍案惊奇》卷十：“我们不少的是银子，拚得将来买上买下，再央一个乡官在太守处说了人情，婚约一纸，只须一笔勾消。”
  ●毛泽东《矛盾论》三：“在它进行反共战争的时期，则和帝国主义、封建主义合作反对人民大众，一笔勾销了人民人众原来在革命中所争得的一切利益。”


一笔勾销
一笔勾销见“一笔勾消”。


一笔抹摋
一笔抹摋见“一笔抹煞”。


一笔抹杀
一笔抹杀见“一笔抹煞”。


一笔抹煞
一笔抹煞一笔全部抹掉。常喻轻率地全部否定。徐特立《研究历史的目的与方法》：“康梁是否寻得了真理是另一个问题，可是对于他们在某一个时候追求真理的热忱和劳绩，我们现在是不该一笔抹煞的。”亦作“一笔抹摋”、“一笔抹杀”。
  ●清袁枚《随园诗话》卷七：“唐以前，未有不熟精《文选》理者……宋人以八代为衰，遂一笔抹摋，而诗文从此平弱矣。”
  ●鲁迅《二心集·我们要批评家》：“然而新的批评家不开口，类似批评家之流便趁势一笔抹杀。”


一笔画
一笔画中国画法之一种。用笔连绵不断，气脉贯通，故称。
  ●宋郭若虚《图画见闻志·论用笔得失》：“惟王献之能为一笔书，陆探微能为一笔画，无适一篇之文，一物之像，而能一笔可就也，乃是自始及终，笔有朝揖，连绵相属，气脉不断。”
  ●元夏文彦《图绘宝鉴》卷四：“赵子云江西人，能作一笔画……至衣摺则如草符篆，一笔而就。”
参见“一笔书”。


一笔锦
一笔锦旧传笔算法的一种。其法同珠算，但珠算用珠计数，此则用字记数。每运算一次，即将各数字改写一次。


一笛
一笛 1.  指一支笛的声音。
  ●唐沈彬《金陵》诗之二：“一笛月明何处酒？满城秋色几家砧。”
  ●宋文天祥《龙雾州觉海寺》诗：“一笛梅边何满子？子蓑芦外笔头奴。”
 2.  喻轻微的风声。
  ●唐赵嘏《华清宫和杜舍人》诗：“月锁千门静，天吹一笛凉。”
  ●唐杜牧《题宣州开元寺水阁》诗：“深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。”
  ●宋陆游《饮张公父园》诗：“梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。”


一符
一符 1.  一道符箓。
  ●《后汉书·方术传下·费长房》：“长房辞归，翁与一竹杖，曰：‘骑此任所之，则自至矣。’又为作一符，曰：‘以此主地上鬼神。’”
  ●《北齐书·方伎传·由吾道荣》：“晋阳人某，大明法术……及河，值水暴涨，桥坏，船渡艰难。是人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。”
 2.  全相符合。
  ●《朱子语类》卷十八：“前圣后圣，心心一符，如印记相合，无纤毫不似处。”


一笪
一笪犹一块，一带。
  ●《醒世恒言·张淑儿巧智脱杨生》：“却说那元礼，脱身之后，黑地里走来走去，原只在一笪地方，气力都尽，只得蹲在一个破庙堂里头。”


一笴
一笴 1.  一支箭。笴，箭杆。
  ●《仪礼·乡射礼》：“君射则为下射，上射退于物一笴，既发则答君而俟。”
  ●《辽史·耶律曷鲁传》：“攻莫能下，命曷鲁持一笴往谕之。”
 2.  表数量。犹言一杆。
  ●元无名氏《气英布》第四摺：“则被他一骑马，一笴枪，冲突将来，杀的人人退缩，个个奔逃。”


一等
一等 1.  一级台阶。
  ●《论语·乡党》：“出，降一等，逞颜色，怡怡如也。”
 2.  一个等级。
  ●《国语·鲁语上》：“自是晋聘于鲁，加于诸侯一等。”
  ●唐杜甫《唐故范阳太君卢氏墓志》：“凡涂车刍灵，设熬置铭之名物，加庶人一等。”
  ●《通志·职官一》：“正九品，从九品，从品同外官各降一等。”
  ●巴金《真话集·＜序跋集＞跋》：“我相信他的说法：人生来是平等的。五十四年过去了，可是今天还有人告诉我：人是应该分为等级的，那么根据我几十年的写作经验，我大概属于挨批的一等吧。”
 3.  一样；相同。
  ●晋王嘉《拾遗记·晋时事》：“崇常择美容姿相类者十人，装饰衣服大小一等，使忽视不相分别，常侍于侧。”
  ●宋王安石《影福殿前柏》诗：“知君劲节无荣慕，宠辱纷纷一等看。”
  ●明陶宗仪《辍耕录·叙画》：“河北绢经纬一等，故无背面；江南绢则经粗而纬细，有背面。”
 4.  一种；一类。
  ●唐寒山《诗》之一三六：“世有一等流，悠悠似木头。”
  ●元关汉卿《窦娥冤》第二摺：“有一等妇女每相随，并不说家克计，则打听些闲是非。”
  ●《红楼梦》第五四回：“再有一等人，他自己看了这些书，着邪了。”
 5.  第一等。
  ●《儒林外史》第十九回：“考过，宗师着实称赞，取在一等第一。”
  ●茅盾《子夜》十五：“苏伦也算是半个‘理论家’，口才是一等，玛金平时也相当的敬重他。”


一等一
一等一第一等中的第一名。形容超群出众。
  ●茅盾《锻炼》十五：“我们这里有一位难友，扮鬼子，扮汉奸，都是一等一。”如：这衣服无论是料子还是做工，都可以说是一等一的。


一答
一答一处；一带。
  ●元王实甫《西厢记》第五本第三摺：“了这件事，好和小姐一答里下葬去。”
  ●元无名氏《玩江亭》第二摺：“江里海里都是水，无一答儿闲田地。”
  ●明汤显祖《牡丹亭·寻梦》：“那一答可是湖山石边？这一带似牡丹亭畔。”


一答一合
一答一合谓二人相互应答。
  ●《儿女英雄传》第十七回：“何况是两个有心的，装作个无心的，彼此一答一合说话。”


一筹
一筹 1.  用以计数的一根竹签。
 2.  一个计策；一个办法。古代以刻有数字的竹筹布算，每得一数，即下一筹，故称谋略为运筹、筹策。
  ●《宋史·蔡幼学传》：“大臣当兴治而以生事自疑，近臣当效忠而以忤旨摈弃，其极至于九重深拱而群臣尽废，多士盈庭而一筹不吐。”
  ●明王彦泓《再赋个人》诗：“闲情定属英雄事，未许凡才画一筹。”
参见“一筹莫展”。
 3.  指一更。
  ●《晋书·赵王伦传》：“秀复告右卫佽飞督闾和，和从之。期四月三日丙夜一筹，以鼓声为应。”
 4.  犹一着。
  ●宋陆游《九月六日夜梦中作笑诗》：“问君此笑是喜否，道得老夫输一筹。”
  ●《醒世恒言·张淑儿巧智脱杨生》：“我杨延和到底逊人一筹！然虽如此，我今番得中，一则可以践约，二则得以伸冤矣。”
  ●《老残游记》第二回：“这是他的独到，然比着前一段却未免逊一筹了。”
 5.  一名，一个。
  ●《水浒传》第五七回：“猛可里树林中撞出一彪军马，当先一筹好汉。”


一筹莫展
一筹莫展《宋史·蔡幼学传》：“多士盈庭而一筹不吐。”后以“一筹莫展”比喻一点办法也没有。
  ●明唐顺之《与陈苏山职方》：“盖部中只见其报功而不知其为衰庸阘懦、一筹莫展之人也。”
  ●清孔尚任《桃花扇·阻奸》：“今由淮安漕抚，升补南京兵部尚书。那知到任一月，遭此大变，万死无裨，一筹莫展。”
  ●《官场现形记》第十回：“前头跟翩仞借的几百银子看看又要用完，现在一筹莫展，又不便再向他启齿。”
  ●茅盾《子夜》十八：“目前虽经王和甫那么一激，吴荪甫还是游移，还是一筹莫展。”


一签儿
一签儿犹一串。
  ●元无名氏《货郎担》第四摺：“大人，一签儿烧肉，请大人食用。”
  ●元无名氏《石榴园》第三摺：“杨修，将那一签儿下饭，割与玄德公食用者。”


一箍脑儿
一箍脑儿同“一古脑儿”。
  ●《宦海》第一回：“所有那立法权，行法权、议法权，统通都给政府里一箍脑儿霸了起来，弄得个上下不通，官民不洽。”
  ●刘半农《答王敬轩》：“先生又把‘名教、名分、名节’一箍脑儿拉了进去，岂非西洋所有一种纯粹学问，一到中国，便变了本万宝全书，变了个大垃圾桶吗？”


一算
一算 1.  一根算筹。
  ●《礼记·投壶》：“左右告矢，具请拾投。有入者，则司射坐而释一算焉。”
 2.  汉代商贾税和对成年人所征人头税的一个计数单位。
  ●《史记·平准书》：“诸贾人末作贳贷买卖，居邑稽诸物及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而一算。”
  ●《汉书·晁错传》：“今秦之发卒也，有万死之害而无铢两之报，死事之后不得一算之复。”
按：《高帝纪上》“初为算赋”颜师古注引如谆曰：“《汉仪注》：民年十五以上至五十六出赋钱，人百二十为一算。”
 3.  古代推算历数的一个单位。
  ●《旧唐书·历志二》：“今大唐神龙元年，复岁次于乙巳，积四十一万四千三百六十算外。上验往古，年减一算。下求将来，年加一算。”
 4.  一次谋划。
  ●《南史·宋长沙王道怜等传论》：“当于余袄内侮，荀、桓交逼，荆楚之势，同于累卵。如使上略未尽，一算或遗，则得丧之机，未可知也。”


一管
一管 1.  表数量。用于管状之物。
  ●《清平山堂话本·简贴和尚》：“皇甫殿直道：‘这妮子却不弄我！’喝将过去，带一管锁，走出门去，拽上那门，把锁锁了。”
  ●郭沫若《喀尔美萝姑娘》：“我随身带得有一瓶安酸和一管手枪。”
 2.  一支笔。
  ●《晋书·曹毗传》：“检名实于俄顷之间，定得失乎一管之锋。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷二：“适间大姐所用何笔？就请借用一用，若另换一管，锋端不同了。”
 3.  一支箫笛。
  ●唐张祜《笛》诗：“紫清人一管，吹在月堂中。”


一箪一瓢
一箪一瓢《论语·雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”原为孔子赞美颜回安贫乐道之语。后用以比喻生活清苦。


一箭
一箭 1.  一支箭。
  ●北周庾信《燕歌行》：“愿得鲁连飞一箭，持寄思归燕将书。”
  ●唐杜甫《哀江头》诗：“翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。”
 2.  指一箭所能达到的距离。谓相距甚近。
  ●《品花宝鉴》第三二回：“我家与乌家相隔不到一箭远，在一条胡同里。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第十六回：“行了一箭多路，猛然又想起方才那个客人，就是我在元和船上看见他扮官做贼，后来继之说他居然是官的人。”
  ●袁鹰《悲欢·不灭的诗魂》：“北京市委的办公楼同报社的办公楼不过一箭之遥。”


一箭上垛
一箭上垛 1.  犹言一箭中的。比喻事情一办即成。
  ●元无名氏《符金锭》第二摺：“这个不打紧，我如今就去，一箭上垛。你则管放心，我走一遭走。”
 2.  喻一见中意。
  ●《金瓶梅词话》第七回：“又会弹一手好月琴，大官人若见了，管情一箭就上垛。”


一箭之地
一箭之地谓距离不远。
  ●《秦并六国平话》卷上：“王翦人兵赶上，城前一箭之地驻札人马。”
  ●《三国演义》第十四回：“出了洛阳，行无一箭之地，但见尘头蔽日，金鼓喧天，无限人马来到。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第三回：“果然不过一箭之地，就到了他的公馆。”
参见“一箭道”。


一箭双雕
一箭双雕（无）一箭双雕（2）一箭射中两雕。雕，亦作“雕”，一种性凶猛的大鸟。
  ●《北史·长孙晟传》：“尝有二雕飞而争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相攫，遂一发双贯焉。”
  ●又《新唐书·高骈传》：“事朱叔明为司马，有二雕并飞，骈曰：‘我且贵，当中之。’一发贯二雕焉。”
后因以“一箭双雕”形容射艺高明，亦用以比喻一举两得。
  ●宋陆游《遣兴》诗：“壮年一箭落双雕，野饷如今撷药苗。”
  ●《续景德传灯录·慧海仪禅师》：“万人胆破沙场上，一箭双雕落碧空。”
  ●清沈起凤《雉媒》诗：“汝初得断凫续胫，遂欲一箭双雕耶？”
  ●老舍《四世同堂》二八：“假若东阳真有意呢，他就不妨真的作一次媒，而一箭双雕的把蓝与冠都捉到手里。”


一箭道
一箭道一箭射程所及之地。
  ●《法华经·药王品》：“其树去台，尽一箭道。”
  ●《翻译名义集·数量》：“一箭道，嘉祥云二里，或云取射垛一百五十步，或云百三十步，或云百二十步。”


一箸
一箸 1.  一只筷子。
  ●《新五代史·四夷附录二》：“尝有中国人至其国，其妻怜之使逃归，与其箸十余只，教其每走十余里遗一箸，狗夫追之，见其家物，必衔而归，则不能追矣。”
 2.  指一双筷子所夹的食物。形容量少。
  ●唐黄滔《钟陵故人》诗：“一箸鲈鱼千古美，后人终少继前踪。”
  ●《金瓶梅词话》第一回：“那妇人笑容可掬，满口儿叫：‘叔叔，怎的果肉儿也不拣一箸儿？’”
  ●《儒林外史》第二回：“吃完了茶，和尚又下了一箸牛肉面吃了，各自散讫。”
 3.  犹一串。
  ●元无名氏《朱砂担》第二摺：“先到的为赢，后到的输，一个羊头，一箸饼，一坛酒。”


一篇
一篇 1.  古时文字皆着之于竹简，用牛皮编串如册，是为一篇。后因称首尾完整的文字为一篇。
  ●《墨子·明鬼下》：“圣人一尺之帛，一篇之书。”
  ●汉王充《论衡·本性》：“如此则性各有阴阳，善恶在所养焉，故世子作养书一篇。”
  ●唐元稹《酬白学士代书》诗：“一篇从日下，双鲤送天涯。”
  ●金元好问《遣兴》诗：“一篇诗遣兴，三盏酒扶头。”
 2.  全篇。
  ●晋陆机《文赋》：“立片言而居要，乃一篇之警策。”
  ●《朱子语类》卷八四：“此是一篇纲领。”


一篑
一篑一筐。篑，盛土竹器。
  ●《书·旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。”
  ●《论语·子罕》：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
  ●晋葛洪《抱朴子·勖学》：“崇一篑而弗休，必钧高乎峻极矣。”
  ●清赵翼《游狮子林题壁》诗：“一篑犹嫌占地多，寸土不留惟立骨。”
  ●陈毅《“七七”五周年感怀》诗：“九仞为山争一篑，同仇敢与亿民期。”


一篷
一篷一具船帆。亦指一船。
  ●唐李咸用《湘浦有怀》诗：“鬼树夜分千炬火，渔舟朝卷一篷霜。”
  ●唐皮日休《寄怀南阳润卿》诗：“何事对君犹有愧，一篷冲雪返华阳。”


一簇
一簇表数量。用于聚集之物或人。
  ●唐杜甫《江畔独步寻花》诗之五：“桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？”
  ●金元好问《塞上曲》：“平沙细草散牛羊，一簇征人在戍楼。”
  ●《儿女英雄传》第十四回：“安老爷一望，只见前面有几丛杂树，一簇草房。”
  ●沙汀《航线》：“在一簇屋子的高处，一片惹眼的红色奔过去了。”
  ●马烽西戎《吕梁英雄传》第九回：“只见红红绿绿一簇人马下来，霎时已进了村。”


一簧两舌
一簧两舌喻诳言乱语。簧，乐器的发声薄片。
  ●汉焦赣《易林·巽之讼》：“一簧两舌，妄言谄语。”


一类
一类 1.  一个种类；同一种类。
  ●《吕氏春秋·贵公》：“阴阳之和，不长一类；甘露时用，不私一物；万民之主，不阿一人。”
  ●汉贾谊《新书·连语》：“纣损天下自象箸始，故小恶大恶一类也。”
  ●《景德传灯录·富那夜奢》：“其国有一类人，如马裸露。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·琐记》：“目下不知道称为什么了，光复以后，似乎有一时称为雷电学堂，很像《封神榜》上‘太极阵’、‘混元阵’一类的名目。”
 2.  谓第一等。
  ●毛泽东《关于农业合作化问题》三：“现有六十五万个合作社中，有五十五万个是去冬今春建立的新社，其中有一批比较巩固的所谓一类社。”


一籽一瓣儿
一籽一瓣儿方言。犹言一点一点地，细致地。
  ●梁斌《红旗谱》十五：“贾老师又说：‘要和农民做亲切的谈话，一籽一瓣儿帮助他们。’”


一粟
一粟 1.  古代长度和重量单位。
  ●《淮南子·天文训》：“律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸……其以为量，十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两。”
 2.  喻物之细微渺小。
  ●宋欧阳修《憎蚊诗》：“惟尔于其间，有形才一粟。”
  ●宋苏轼《赤壁赋》：“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。”
  ●《儿女英雄传》第三回：“但恐太仓一粟，无济于事。”


一粲
一粲犹一笑。
  ●清杨复吉《海鸥小谱跋》：“廿年剑化，一旦珠还，遥稔知不足斋主人，应不禁掀髯一粲也。”


一精
一精 1.  谓一意精心。
  ●汉刘向《列女传·蔡人之妻》：“夫有恶疾，意犹一精，母劝去归，作诗不听。”
 2.  一种精气。
  ●《鹖冠子·道端》：“夫寒温之变，非一精之所化也。”
  ●陆佃解：“五精化气，然后寒暑成焉。”
  ●汉董仲舒《春秋繁露·立元神》：“天所以刚者，非一精之力。”


一系列
一系列犹言一连串。
  ●柳青《创业史》第一部第十六章：“今年要从培育壮秧做起。实行一系列的新技术，不是光搞密植。”
  ●秦牧《艺海拾贝·最后的晚餐》：“在那一系列绘画当中，你一眼望去，很快就可以发现鹤立鸡群的达·芬奇的绘画。”
  ●庞瑞垠《我们还会相逢……》：“我想啊想，一系列莫名其妙的事浮上我的脑海。”


一索
一索 1.  一根绳索。
  ●唐杜牧《云梦泽》诗：“日旗龙旆想飘扬，一索功高缚楚王。”
  ●《警世通言·金令史美婢酬秀童》：“张阴捕听说，一索先把王溜儿扣住。”
 2.  一次搜索。
  ●《史记·赵世家》：“程婴谓公孙杵臼曰：‘今一索不得，后必且复索之，柰何？’”
 3.  一串。参见“一索珠”。
 4.  原出《易·说卦》。后以“一索”谓初生男孩。
  ●明沈德符《野获编·宗藩·皇子追封》：“是时，万妃宠震天下，又得‘一索’之祥，而斤斤守祖宗法。”
参见“一索得男”。
 5.  索性，干脆。
  ●清吴兰征《绛蘅秋·省亲》：“御园内都是有事体，到这里倒觉得自在清闲，一索逛完了罢！”


一索得男
一索得男《易·说卦》：“震，一索而得男，故谓之长男。”
王弼注：“索，求也。以乾坤为父母而求其子也。”
后因以“一索得男”谓初生得子。亦作“一索成男”。
  ●宋王迈《贺陈讲书谋仲诹璋庆》诗：“十为良月阳将长，一索成男喜可知。”


一索成男
一索成男见“一索得男”。


一索珠
一索珠比喻歌声宛转，犹如成串之珠。
  ●唐白居易《夜宴醉后留献裴侍中》诗：“翩翻舞袖双飞蝶，宛转歌声一索珠。”


一紫
一紫《韩非子·外储说左上》：“齐桓公好服紫，一国尽服紫。当是时也，五素不得一紫。
桓公患之，谓管仲曰：‘寡人好服紫，紫贵甚，一国百姓好服紫不已，寡人奈何？’”谓上有所好，下必效之。后用为典实，指服饰紊乱。
  ●《晋书·舆服志》：“六服之冕，五时之路，王之常制，各有等差。逮礼业雕讹，人情驰爽，诸侯征伐，宪度沦亡，一紫乱于齐饰，长缨混于邹玩。”


一絇
一絇犹一束。多用于称少量之丝。
  ●唐刘餗《隋唐嘉话》卷下：“张昌仪兄弟恃易之、昌宗之宠，所居奢溢，逾于王主，末年有人题其门曰：‘一絇丝，能得几日络？’”
  ●《宋史·乐志七》：“万椟之宝，一絇之丝，孕之育子，谁为此施？”


一緺
一緺女子头发的一束称一緺。
  ●南唐李煜《长相思》词：“云一緺，玉一梭，澹澹衫儿薄薄罗。”
  ●元薛兰英薛惠英《苏台竹枝词》之九：“一緺凤髻绿如云，八字牙梳白似银。”


一纠
一纠方言。一抱。
  ●《中国谚语资料·农谚》：“捕拉秋，一颗棉花拾一纠。”
按，捕拉系原语的记音，即摘心；秋，指立秋。


一纪
一纪 1.  岁星(木星)绕地球一周约需十二年，故古称十二年为一纪。
  ●《国语·晋语四》：“文公在狄十二年，狐偃曰：‘蓄力一纪，可以远矣。’”
韦昭注：“十二年，岁星一周为一纪。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·神思》：“张衡研《京》以十年，左思练《都》以一纪。”
  ●唐柳宗元《见促行骑走笔酬赠》诗：“投荒垂一纪，新诏下荆扉。”
  ●清顾炎武《过李子德》诗：“忆昔论交日，星霜一纪更。”
  ●但古又有以四岁一小周(《素问·六微旨大论》)、三十年(《素问·天元纪大论》)、七十六年(《易干凿度》)、一千五百二十岁(《诗·大雅·文王序》疏引《三统历》)为一纪者。
 2.  有条理的一部分。
  ●《灵枢经·官能》：“黄帝问于歧伯曰：‘余闻九针于夫子众多矣，不可胜数，余推而论之，以为一纪。’”


一纯
一纯（I）谓心地纯一。
  ●《国语·楚语下》：“以一纯、二精、三牲、四时、五色、六律、七事、八种、九祭、十日、十二辰以致之。”
韦昭注：“一纯，心纯一而洁。”
一纯（II）古代投壶计胜负，以二算为一纯。
  ●《仪礼·乡射礼》：“二筭为纯，一纯以取实于左手，十纯则缩而委之。”
郑玄注：“纯，犹全也。”
  ●《礼记·投壶》：“卒投，司射执筭曰：左右卒投，请数，二筭为纯，一纯以取，一筭为奇。”
  ●孔颖达疏：“一纯以取者，纯，全也；二筭合为一全。”


一纳
一纳犹一味。
  ●明沈自征《鞭歌妓》曲：“正是饱谙世事慵开眼，会尽人情只点头，看人情似垄外秋云陌上花，一纳地妆聋做哑。”
  ●明冯惟敏《四边静·徐我亭归田》套曲：“谁识俺放浪形骸，寄傲乾坤外？须不是闭户穷愁傻秀才，一纳里无聊赖。”


一纳头
一纳头一意埋头。
  ●元杨立斋《哨遍》曲：“好向名利场中，一纳头剩告取些松宽暇。”
  ●元王实甫《西厢记》第三本第一摺：“他害的有些抹媚，我遭着没三思，一纳头安排着憔悴死。”
  ●《儿女英雄传》第二回：“真个的，他就一纳头的杜门不出，每日攻书，按期作文起来。”


一纸
一纸一张纸。多用于书信或文件等。
  ●《三国志·蜀志·吕凯传》：“都护李严与闿书六纸，解喻利害，闿但答一纸。”
  ●《宣和遗事》前集：“天子倚着懒架儿暂歇坐间，忽见妆盒中一纸文书，用手取来看时，却是小词一首。”
  ●《儿女英雄传》第一回：“那时一纸呈儿，挂冠林下，倒是一桩乐事。”
  ●巴金《探索集·怀念烈文》：“这以后又过了两个月，在上海出版的十三种期刊，被国民党政府一纸禁令同时查封了。”


一纸书
一纸书《晋书·刘弘传》：“弘每有兴废，手书守相，丁宁款密，所以人皆感悦，争赴之。咸曰：‘得刘公一纸书，贤于十部从事。’”后用以为典，或以“一纸书”代指书信。
  ●唐许浑《寄献三川守刘公》诗：“长闻季氏千金诺，更望刘公一纸书。”
  ●唐皮日休《宏词下第感恩献兵部侍郎》诗：“空惭季布千金诺，但负刘弘一纸书。”
  ●宋范成大《采莲》诗之三：“空江日暮无来客，断肠三湘一纸书。”
  ●元耶律楚材《寄万寿润公禅师用旧韵》：“懒答禅师一纸书，禅师佳句古谁知？”


一纸千金
一纸千金一纸价值千金。极言诗文价值之高。
  ●宋陈师道《题明发高轩过图》诗：“滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。”


一纸空文
一纸空文一张空头文书。指只是写在纸面上而不能兑现的条约、规定、计划等。
  ●蔡东藩许仅父《民国通俗演义》第十回：“活佛喇嘛毫无见识，一任外人播弄，徒凭袁总统一纸空文，岂即肯拱手听命，就此安静么？”
  ●范文澜蔡美彪等《中国通史》第三编第一章第二节：“隋炀帝诏天下均田，史籍不载均田情况，大概诏书只是一纸空文。”


一线
一线 1.  唐杜甫《至日遣兴》诗之一：“何人错忆穷愁日，愁日愁随一线长。”
  ●宋苏轼《司马温公神道碑》：“稽天之潦，不能终朝，而一线之溜可以潦石者，一与不一故也。”
  ●元萨都剌《鹦鹉曲》：“觉来粉汗湿香脸，一线新红枕痕浅。”
  ●明唐寅《晓起图》诗：“晓鸦无数盘旋处，绿树枝头一线红。”
  ●毛泽东《菩萨蛮·黄鹤楼》词：“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。”
 2.  一根线，亦形容细长如线。
  ●唐杜甫《至日遣兴》诗之一：“何人错忆穷愁日，愁日愁随一线长。”
  ●宋苏轼《司马温公神道碑》：“稽天之潦，不能终朝，而一线之溜可以潦石者，一与不一故也。”
  ●元萨都剌《鹦鹉曲》：“觉来粉汗湿香脸，一线新红枕痕浅。”
  ●明唐寅《晓起图》诗：“晓鸦无数盘旋处，绿树枝头一线红。”
  ●毛泽东《菩萨蛮·黄鹤楼》词：“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。”
 3.  比喻相承或相关事物之间的脉络。
  ●《东周列国志》第六一回：“尹公佗学射于庾公差，公差又学射于公孙丁，三人是一线传授。”
  ●《续资治通鉴·宋理宗绍定四年》：“毋并进君子小人以为色荒，毋兼容邪说正论以为皇极，以培养国家一线之脉，以救生民一旦之命。”
  ●清宋潜虚《徐节妇传》：“彼公侯将相跨州连郡，曾未有一如徐氏妇者，抱三尺之孤，挽一线之绪，而使之复兴，岂不悲哉！”
  ●梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第三章第四节：“其学界为螺线形，虽千变万化，殆皆一线所引也。”
 4.  形容极其细微。
  ●金元好问《自题写真》诗：“东涂西抹窃时名，一线微官误半生。”
  ●清曹寅《重题晚研跋后兼伤怀南洲》诗之三：“酒边花外打乖人，劫后刚回一线春。”
  ●梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第四章第三节：“若是乎两汉之以著述鸣者，惟江都龙门二子，独有心得，为学界放一线光明而已。”
  ●艾芜《人生哲学的一课》：“这是一线生机，我记好街名厂名就去了。”
 5.  第一线。指作战的最前线，亦指从事实际工作的基层。


一线之路
一线之路谓一条活路。
  ●宋罗大经《鹤林玉露》卷十六：“若权奸之去，则正当洗肠涤胃。若借温太真之事，为小人开一线之路；借范尧夫之言，为君子忧后来之祸，则失之矣。”


一线天
一线天 1.  一线天空。
 2.  洞窟中或两崖之间仅可见一缕天光者。如浙江金华北山、雁荡山合掌峰，杭州西湖飞来峰等处皆有，且甚著名。
  ●宋方凤《金华游录》：“有天池深广，四畔峻壁不可下；池之里有崖如两扉，而启其一；极黑暗中远望，石扉启处，天光下烛。盖洞天漏明，而人莫知其处，名‘一线天’。”
  ●清梁章钜《游雁荡日记》：“灵峰洞以中有应真像，故称为罗汉洞。洞口两石相依，为‘一线天’。”
  ●清沈复《浮生六记·浪游记快》：“余两人从石罅中入，名‘一线天’，循级盘旋，直造其巅。”


一终
一终 1.  谓十二年。
  ●《左传·襄公九年》：“十二年矣，是谓一终，一星终也。”
杜预注：“岁星十二岁而一周天。”
  ●《宋书·律历志中》：“各以一终之日与一岁之日通分相约。”
  ●郭沫若《访日杂咏·别须和田》：“一终天地改，我如新少年。”
参见“一星终”。
 2.  一岁之终。
  ●《吕氏春秋·季冬》：“凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以供皇天上帝社稷寝庙山林名川之祀，行之是令，此谓一终。”
高诱注：“终，一岁十二月终也。”
 3.  古乐章以奏诗一篇为一终。每次奏乐共三终。
  ●《礼记·乡饮酒义》“工入，升歌三终”唐孔颖达疏：“谓升堂歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，每一篇而一终也。”
 4.  全尽。
  ●明叶子奇《草木子》卷三：“昔宋末海潮不波而宋亡，元末海潮不波而元亡，亦天数之一终也。”
 5.  犹一遍。
  ●李一《荆宜施鹤光复记》：“乌乎！使诸读者浏览一终，而即知夫荆宜施鹤方面光复平定之难。”


一经
一经 1.  一种经书。
  ●《史记·乐书》：“通一经之士不能独知其辞，皆集会五经家，相与共讲习读之，乃能通知其意。”
  ●唐李白《悲歌行》：“惠施不肯千万乘，卜式未必穷一经。”
  ●宋文天祥《过零丁洋》诗：“辛苦遭逢起一经，干戈落落四周星。”
  ●清戴名世《节孝唐孺人传》：“吾岂忍见一经之传自尔而坠？”
  ●《儿女英雄传》第三四回：“那时候不但不曾奉试帖增到入韵的特旨，也不曾奉文章只限七百字的功令，就连二场还是专习一经，三场还有论判呢。”
 2.  犹言贯通。
  ●《史记·春申君列传》：“王之地一经两海，要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。”
  ●张守节正义：“广言横度中国东西也。”
 3.  副词。表示只要经过某个步骤或某种行为就能产生相应的结果。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·耕田》：“燥耕虽块，一经得雨，地则粉解。”
  ●唐李白《与韩荆州书》：“今天下以君侯为文章之司令，人物之权衡，一经品题，便作佳士。”
  ●元关汉卿《金线池》第三摺：“贤弟不知，乐户们一经责罚过了，便是受罪之人，做不得士人妻妾。”
  ●毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》二：“在肃反工作中，凡是已经发现了的错误，我们都已经采取了或者正在采取纠正的步骤。没有发现的，一经发现，我们就准备纠正。”
 4.  酒一瓶或一斤为“一经”。参见“一经程”。


一经举
一经举唐代科举考试的一种名目。
  ●《通典·选举五》：“其但习《礼记》及《论语》、《孝经》，名一经举。”


一经程
一经程犹一瓶。经程，酒器名。
  ●《韩诗外传》卷十：“齐桓公置酒，令诸侯大夫曰：‘后者饮一经程。’管仲后，当饮一经程。饮其一半，而弃其半。”
许维遹集释：“郝懿行云：经程，酒器名也。《侯鲭录》云：‘陶人为酒器，有酒经焉，晋安人凡馈人酒，书曰酒一经，或二经至五经，他境人有游于此邦，不达其义，闻五经至，束带迎于门，乃知酒五瓶为五经。’案：张云璈《四寸学》‘酒经’条亦引《侯鲭录》云：‘今之量酒言斤，当是经字之讹，古量酒以升以斗以石，未闻斤也。酒瓶名酒经，典雅可用，而人罕知之。’”


一络索
一络索见“一落索”。


一统
一统 1.  统一。多指全国统一于一个政权。
  ●《管子·五行》：“以天为父，以地为母，以开乎万物，以总一统。”
尹知章注：“总持其本，以统万物也。”
  ●《史记·秦始皇本纪》：“海内为郡县，法令由一统。”
  ●晋葛洪《抱朴子·审举》：“今普天一统，九垓同风。”
  ●明黄元吉《流星马》第一摺：“方今寰区一统，都来进贡。”
 2.  犹一并，一齐。
  ●孙中山《党员须研究革命主义》：“本总理自当将吾党事和国事，一统尽力做去。”
  ●沙汀《一个秋天的晚上》：“因为一次颇为别致的示众，它把全市的男妇老幼，一统召集来了。”
 3.  犹一桩。指一个整体。
  ●明王守仁《传习录》卷上：“问：‘释氏于世间一切情欲之私都不染着，似无私心，但外弃人伦却似未当理。’曰：‘亦只是一统事，都只是成就他一个私己的心。’”
  ●清陈确《与刘伯绳书》：“即心即性，即学即道，是一统功夫。”
 4.  表数量。用于碑碣，犹一座。
  ●元马致远《荐福碑》第三摺：“打一统法帖碑，去向京师卖。”
  ●元李寿卿《伍员吹箫》第一摺：“我久已后索与他盖一所设像的祠，建一统纪节的碑。”
 5.  汉代《三统历》以一千五百三十九年为一统。
  ●《汉书·律历志》：“终天之数，得八十一，以天地五位之合终于十者乘之，为八百一十分，应历一统千五三十九岁之章数。”


一统天下
一统天下 1.  统一全国。
  ●《尚书大传》卷四：“当其效功也，于卜洛邑，营成周，改正朔，立宗庙，序祭祀，易牺牲，制礼乐，一统天下。”
  ●《三国演义》第一回：“汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下。”
 2.  比喻为某种势力或某些人所把持的局面。
  ●《醒世姻缘传》第九五回：“他就是条活龙，也不过是一个，咱是一统天下的，别说合他恶照，就是轮替着斗他生气，也管教气杀他。”
  ●鲁迅《＜准风月谈＞前记》：“自然，车夫做的文章可以说是不通，是胡说，但这不通或胡说，就打破了遗少们的一统天下。”


一继
一继犹言一个接一个。继，相次。
  ●元无名氏《小孙屠》戏文第二十出：“为我每厮像伊妻，把人一继擒住。”


一继一及
一继一及谓父死子继，兄死弟及。
  ●《史记·鲁世家》：“庄公病，而问嗣于弟叔牙。叔牙曰：‘一继一及，鲁之常也。’”裴骃集解引何休曰：“父死子继，兄死弟及。”


一绳
一绳 1.  一根绳索。
  ●汉严遵《道德指归论》：“胎之新乳也，一绳制之；及其为牡也，罗网不能禁也。”
  ●《后汉书·徐稚传》：“大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处？”
  ●《新唐书·王重荣传》：“珂恃太原侮慢我，尔持一绳缚之。”
 2.  犹一行。
  ●清黄景仁《清平乐·河间晓发》词：“茅檐士锉，着个凄凉我，替戾声催装上驮，冷雁一绳先过。”
  ●清吴蔚光《齐天乐·雁》词：“西风不管，共衰柳寒鸦，一绳吹乱。”
 3.  清代计算田亩的一种单位。
  ●《清文献通考·田赋五》：“顺治元年设立官庄，是时近畿百姓带地来投，设为纳银庄头，愿领入官地亩者，亦为纳银庄头，各给绳地，每四十二亩为一绳。”


一绺
一绺 1.  表数量。用于线、麻、发、须等。
  ●唐王涣《惆怅诗》之八：“青丝一绺堕云鬟，金剪刀鸣不忍看。”
  ●元秦简夫《赵礼让肥》第一摺：“腰缠着一绺儿麻。”
 2.  表数量。用于绺状的景物。
  ●清黄景仁《将游西山道中写望》诗：“除却天边尘一绺，江南风景亦依稀。”


一缕烟
一缕烟一溜烟。
  ●许地山《换巢鸾凤》：“祖凤听出是老爷底声音，一缕烟似的就望阇提花丛里钻进去了。”


一缘
一缘 1.  佛教用语。一种机缘或因缘。
  ●《法华经玄义》卷一上：“一根一缘，同一道味。”
  ●《大集经》卷三八：“若心不动，行住坐卧，常系一缘。”
 2.  表数量。用于袈裟。
  ●南朝梁简文帝《谢赉纳袈裟启》：“蒙赉郁金泥细衲袈裟一缘。”


一缘一会
一缘一会谓有缘相合。
  ●《古今小说·新桥市韩五卖春情》：“吴山道：‘拜问娘子青春？’小妇人道：‘与官人一缘一会，奴家也是二十四岁。’”


一网尽扫
一网尽扫犹一网打尽。
  ●宋叶绍翁《四朝闻见录·虎符》：“﹝韩侂胄﹞始与自强（陈自强）谋，自强荐林行可为谏议大夫，欲于诛韩日上殿，一网尽扫象祖（钱象祖）以下出国门。韩居中应之。”


一网打尽
一网打尽原指捕鱼或捕兽，多用以借喻全部获取或彻底肃清，无一遗漏。
  ●宋魏泰《东轩笔录》卷四：“刘侍制元瑜既弹苏舜钦，而连坐者甚众，同时俊彦，为之一空，刘见宰相曰：‘聊为相公一网打尽。’”
  ●《初刻拍案惊奇》卷三二：“谁知铁生见了门氏也羡慕他，思量一网打尽，两美俱备，方称心愿。”
  ●《红楼梦》第一○一回：“他怕咱们知道拦他，所以没告诉咱们，弄了好几千银子。后来二舅嗔着他，说他不该一网打尽。”


一群
一群 1.  表数量。用于成群的人或动物。
  ●北周庾信《奉答赐酒》诗：“野人相就饮，山鸟一群惊。”
  ●唐杜甫《得房公池鹅》诗：“房相西亭鹅一群，眠沙泛浦白于云。”
  ●《儿女英雄传》第九回：“算一群逃难的，还是算一群拍花的呢？”
  ●洪深《香稻米》第三幕：“一群抢东西的强盗！”
 2.  古国名。
  ●《晋书·四夷传·裨离等十国》：“一群国去莫汗又百五十日，计去肃慎五万余里。其风俗土壤并未详。”


一羽
一羽 1.  一根羽毛。多用以喻轻或少。
  ●《孟子·梁惠王上》：“吾力足以举百钧，而不足以举一羽。”
  ●汉王符《潜夫论·释难》：“是故大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”
  ●《晋书·夏侯湛传》：“譬犹投盈寸之胶，而欲使江海易色；烧一羽之毛，而欲令大鑪增势。”
 2.  指一只禽鸟。
  ●《南齐书·竟陵王子良传》：“万乘至重；一羽甚微。从甚微之欢，忽至重之诫。”


一翻
一翻一番。
  ●元无名氏《抱妆盒》第四摺：“你这一翻说话，都是那六宫中盼望之情。”


一老
一老 1.  指年高德劭之人。
  ●《诗·小雅·十月之交》：“不慭遗一老，俾守我王。”
  ●《左传·哀公十六年》：“孔子卒，公诔之曰：‘旻天不吊，不慭遗一老。’”
 2.  泛称老者。
  ●唐王维《酬诸公见过》诗：“仰厕群贤，皤然一老。”
  ●宋陈师道《还里》诗：“向来千里聚，一老尚徜徉。”
 3.  指元老。
  ●汉赵晔《吴越春秋·勾践入臣外传》：“昔汤入夏，付国于文祀；西伯之殷，委国于一老。”
  ●王闿运《哀江南赋》：“既伤一老，申命元臣。”


一老一实
一老一实完全老实。
  ●《荡寇志》第一二六回：“张三竟一老一实，将张魁怎样来历，怎样见张魁带了两个人进城的话，当面招供。”
  ●秦廷申《“苕”队长纪实》：“我听党的话，是一老一实的。”


一者
一者 1.  同时称举几个人或几件事物，分别逐一叙述时用之。
  ●《公羊传·文公十一年》：“兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋。”
  ●《百喻经·灌甘蔗喻》：“昔有二人共种甘蔗而作誓言……一者念言：‘甘蔗极甜，若压取汁，还灌甘蔗树，甘美必甚。’”
 2.  常与“二者”、“三者”等连用，列举事物的原因、目的或条件。
  ●元郑光祖《倩女离魂》楔子：“母亲！你孩儿此来，一者拜候岳母，二者上朝进取去。”
  ●《水浒传》第六一回：“我一者，去那里烧炷香，消灾灭罪；二者，躲过这场灾晦；三者，做些买卖，观看外方景致。”
  ●鲁迅《二心集·黑暗中国的文艺界的现状》：“所可惜的，是左翼作家之中，还没有农工出身的作家。一者，因为农工历来只被压迫，榨取，没有略受教育的机会；二者，因为中国的象形－－现在是早已变得连形也不像了－－的方块字，使农工虽是读书十年，也还不能任意写出自己的意见。”


一而不党
一而不党谓混一而无偏颇。
  ●《庄子·马蹄》：“一而不党，命曰天放。”
  ●成玄英疏：“党，偏也。”


一而二， 二而一
一而二， 二而一谓分言之虽有别，合言之则相同；名虽为二，实是一事。
  ●《二程全书》卷二五：“知生之道，则知死之道。尽事人之道，则尽事鬼之道。死、生，人、鬼，一而二，二而一者也。”
  ●《儿女英雄传》第四回：“纸，钱也。即古之所为寓钱喻制钱，一而二，二而一者也。”
  ●闻一多《画展》：“原来某一类说不得的事实和画展是互为因果的，血腥与风雅是一而二，二而一罢了。”


一而二， 二而三
一而二， 二而三由一至二，由二至三。谓由此及彼联想开去。
  ●《红楼梦》第一一三回：“﹝宝玉﹞由是一而二，二而三，追思起来，想到《庄子》上的话，虚无缥缈，人生在世，难免风流云散，不觉的大哭起来。”


一而再， 再而三
一而再， 再而三《书·多方》：“至于再，至于三。”后以此谓三番两次或多次。
  ●《荡寇志》第一○九回：“那厮必然再用此法，一而再，再而三，我其危矣！”
  ●缪敏《弋横农民暴动》：“遇到这种情况，志敏同志总是耐烦地进行解释，一而再，再而三，说得他们思想通了才罢。”


一耦
一耦 1.  古代射箭时两人一组谓之一耦。
  ●《仪礼·大射》：“一耦揖升如初。”
  ●《左传·襄公二十九年》：“射者三耦，公臣不足，取于家臣。家臣，展瑕、展王父（一作展玉父）为一耦；公臣，公巫，召伯仲、颜庄叔为一耦；鄫鼓父，党叔为一耦。”
 2.  二耜为一耦。
 3.  一个双数。与“一奇”相对。
  ●《朱子语类》卷六五：“天下之万数，出于一奇一耦。”


一联
一联 1.  律诗中相对的两句称“一联”。亦指对联的一幅。
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷一：“秦会之丞相卒，魏道弼作参政，委任颇专，且大拜矣，翰苑欲先作白麻，又不能办，假手于士人陈丰。丰以其姓魏，遂以‘晋绛和戎’对‘郑公论谏’……予在史院，欲删此一联，会去国不果。”
  ●《金瓶梅词话》第六九回：“两壁书画丹青，琴书消酒，左右泥金隶书一联。”
 2.  犹一队。
  ●《旧五代史·唐景思传》：“愿赐臣坚甲一联，以观臣之效用。”
 3.  一连串。
  ●郭沫若《创造十年续篇》七：“《穷汉的穷谈》、《共产与共管》、《马克思进文庙》、《文艺家的觉悟》、《新国家的创造》……那一联的文字便络续地出现了。”
  ●郭沫若《断断集·旋转乾坤论》：“怀妊、分娩的那一联的工作，自然非母性不能。”


一聚
一聚 1.  一个聚落。
  ●汉王充《论衡·祸虚》：“千人以上，万人以下，计一聚之中，生者百一，死者十九，可谓无道至痛甚矣。”
 2.  一堆。
  ●晋葛洪《神仙传·老子》：“乃使甲张口向地，其太玄真符立出于地，丹书文字如新，甲成一聚枯骨矣。”
  ●唐胡曾《钜桥》诗：“武王兵起无人敌，遂作商郊一聚灰。”
  ●宋黄庭坚《过故人东平侯赵景珍墓》诗：“婵娟去作谁家妾，意气都成一聚尘。”
 3.  一次聚合。
  ●《宋书·天文志三》：“太元十九年，义熙三年九月，四星各一聚，而宋有天下。”


一肉
一肉一样肉食。常指食不兼味。
  ●《史记·平津侯主父列传》：“﹝公孙弘﹞食一肉、脱粟之饭。”
  ●司马贞索隐：“一肉，言不兼味也。”
  ●《韩诗外传》卷九：“今如结驷列骑，所安不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉。以容膝之安，一肉之甘，而殉楚国之忧，其可乎？”
  ●《三国志·魏志·卫觊传》：“武皇帝之时，后宫食不过一肉。”
  ●宋陆游《明日复雨排闷》诗：“虽有数椽常似客，仅存一肉未成僧。”


一肚
一肚满肚子。
  ●《新编五代史平话·周史上》：“呕了一肚价怒气。”
  ●《宋元戏文辑佚·楚昭王》：“一肚闷如痴，两眼垂双泪，万苦千愁，搅乱心中无计。”


一肚子
一肚子满肚子。
  ●《醒世姻缘传》第六五回：“狄希陈袖中取出二十文钱来，还了课资，怀着一肚子鬼胎家去。”
  ●《老残游记》第五回：“况这吴氏尤其可恨，他一肚子觉得我冤枉了他一家子。”
  ●高晓声《大好人江坤大》六：“王林生自认为狮子大开口，等刘国光还价；想不到人家一口答应了，便一肚子高兴。”


一肚皮
一肚皮满肚子。
  ●宋费衮《梁溪漫志·侍儿对东坡语》：“东坡一日退朝，食罢扪腹徐行，顾谓侍儿曰：‘汝辈且道是中有何物？’一婢遽曰：‘都是文章。’坡不以为然。又一人曰：‘满腹都是见识。’坡亦未以为当。至朝云，乃曰：‘学士一肚皮不合时宜。’坡捧腹笑。”
  ●元郑光祖《倩女离魂》第三摺：“为甚这思竭损的枯肠不害饥，苦恹恹一肚皮。”
  ●曹禺《王昭君》第二幕：“他有一肚皮的故事，边说边唱，边演边奏着乐。”


一股
一股 1.  表数量。用于条状物。物由两条以上合成者，称其一条为一股。
  ●《礼记·杂记上》“小敛环绖，公大夫士一也”
汉郑玄注：“环绖者一股，所谓缠绖也。”
  ●唐白居易《长恨歌》：“钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。”
 2.  表数量。指一支。
  ●《红楼梦》第五回：“地下又有一堆雪，雪中一股金簪。”
 3.  表数量。用于水流、气流、道路等。
  ●元尚仲贤《张生煮海》第二摺：“望黄河一股儿浑流派，高冲九曜，远映三台。”
  ●《西游记》第一回：“直至源流之处，乃是一股瀑布飞泉。”
  ●《儿女英雄传》第五回：“不料这酒泼在地下，忽然呼的一声，冒上一股火来。”
  ●庞瑞垠《我们还会相逢》：“我感到眼眶里有一股湿漉漉的东西在滚动。”如：一股江风吹过甲板；走这一股儿小道上山。
 4.  表数量。用于气味、力气、神态、风气等。
  ●《红楼梦》第八十回：“那一股清香，也是令人心神爽快的。”
  ●茅盾《子夜》四：“劲风挟着黑烟吹来，有一股焦臭。”
  ●巴金《探索集·赵丹同志》：“我看见他总觉得他身上有一团火，有一股劲。”
  ●老舍《正红旗下》二：“谁都可以看出她有一股正气，不会有一点坏心眼。”
 5.  表数量。用于成批的人。如：一股土匪；一股敌军。
 6.  犹言一齐，一股脑儿。
  ●《西游记》第四七回：“若再过二年，你气数衰败，他就害了你性命，把你江山一股儿尽属他了。”
  ●《西游记》第八八回：“他爱心一动，弄起威风，将三般兵器一股收之。”


一股劲
一股劲谓一直不松劲；一直不间断。
  ●马南村《燕山夜话·为什么会吵嘴》：“快要开车了，车门就要关上，有一个四十来岁的壮年人，一股劲地往车上挤。”
  ●葛洛《社娃》：“菜豆地里的积水也已有半尺深，水还在一股劲往里灌。”
  ●马烽《村仇》：“老刘左说右说讲了好多道理，但田铁柱只是一股劲摇头。”


一股拢总
一股拢总同“一股脑儿”。
  ●老舍《骆驼祥子》二二：“他心中痛快，身上轻松，仿佛把自从娶了虎妞之后所有的倒霉一股拢总都喷在刘四爷身上。”
  ●老舍《四世同堂》三六：“他把日本人在教育上的，经济上的，思想上的侵略，一股拢总都看成为对他这样不能奔赴国难的人的惩罚。”


一股气
一股气犹言一口气。
  ●许地山《桥边》：“我底哥哥不等说完，一股气就跑到红儿家里。”


一股脑儿
一股脑儿通通；全部。
  ●朱自清《背影》：“他和我走到车上，将桔子一股脑儿放在我的皮大衣上。”
  ●老舍《四世同堂》三三：“他去看钱先生，他愿一股脑儿的把心中所有话都说净。”
  ●钱钟书《猫》：“论理有那么多奇趣横生的回忆，他该写本自传，一股脑儿放进去。”


一股那
一股那犹言一股脑儿。
  ●元王实甫《西厢记》第二本第三摺：“费了甚一股那，便待要结丝萝。”
  ●王季思校注引赵章云曰：“一股那即一股脑儿，一起，一共之意。”


一肢一节
一肢一节见“一肢半节”。


一肢半节
一肢半节比喻事物的一小部分。
  ●明袁宗道《读孟子》：“三代而下，市鲜中行，得乡愿之一肢半节，皆足以成世。”亦作“一肢一节”。
  ●鲁迅《准风月谈·感旧以后（上）》：“但也因为所指的是一群，所以被触着的当然也不会少，即使不是整个，也是那里的一肢一节。”


一肩
一肩 1.  用肩负物时，换一次肩的行程称为一肩。
  ●《三国演义》第六八回：“你等挑担劳苦，贫道都替你挑一肩何如？”
 2.  一副担子。用以喻全部责任。
  ●《说岳全传》第十三回：“早有张邦昌奏道：‘今科武场，被宗泽门生岳飞挑死了梁王，以致武生俱各散去。’一肩儿都卸在宗泽身上。”
  ●《儿女英雄传》第五回：“自己便轻轻儿的把这桩不相干没头没脑的事儿一肩儿担了起来。”
 3.  表数量。用于肩荷之物。
  ●《儒林外史》第四一回：“自己一肩行李，跨一个疲驴，出了泗州城。”
  ●《孽海花》第二回：“后面来了一肩轿子。”


一肩两锄
一肩两锄形容不费气力。
  ●岑之京《小吉普开回来》：“那算什么？只一肩两锄功夫，也能收钱？”


一能
一能某一项专长或技能。
  ●《吕氏春秋·知度》：“正性是喜，群众不周，而务成一能。”
高诱注：“一能，专一之能。”
  ●汉王符《潜夫论·实贡》：“一能之士，各贡所长。”
  ●宋曾巩《墨池记》：“推王君之心，岂爱人之善，虽一能不以废，而因以及乎其迹邪？”


一脉
一脉 1.  河流或山脉的一支。
  ●宋惠洪《同超然无尘饭柏林寺分题得柏字》：“勿轻一脉微，去涨万顷泽。”
  ●清龚自珍《己亥杂诗》之八：“太行一脉走蝹蜿，莽莽畿西虎气蹲。”
  ●许地山《换巢鸾凤》：“和鸾所住的屋子靠近山边，屋后一脉流水，四围都是竹林。”
 2.  犹言一线，一缕。多用于连贯相承的事物。
  ●元张养浩《秋日梨花》诗：“只知秋色千林老，争信阳和一脉存。”
  ●明李贽《与焦弱侯书》：“不知孔子教泽之远，自然遍及三千七千，乃至万万世之同守斯文一脉者。”
  ●清万玉卿《潇湘怨·撰诔》：“到今日呵，知他一脉情肠，两下各千回百折。”
  ●鲁迅《华盖集·忽然想到一》：“去年北京戒严时亦尝恢复杀头，虽延国粹于一脉乎，而亦不可谓非天下奇事之三也。”
 3.  亲族、师弟、诗文等前后相承的一系。
  ●《二刻拍案惊奇》卷三：“﹝娃娘﹞亦且认是自家中表兄妹一脉，甜言软语，更不羞涩。”
  ●清郑燮《范县署中寄舍弟墨》：“南门六家，竹横港十八家，下佃一家，派虽远，亦是一脉。”
  ●清阮元《书梁昭明太子文选序后》：“是《四书》排偶之文，真乃上接唐、宋四六为一脉，为文之正统也。”
 4.  中医指一种脉象。
  ●《素问·阴阳别论》“凡阳有五，五五二十五阳”
唐王冰注：“五阳谓五脏之阳气也。五脏应时，各形一脉，一脉之内，包总五脏之阳，五五相乘，故二十五阳也。”


一脉同气
一脉同气谓出于同源。指同胞兄弟姐妹的亲密关系。
  ●《醒世姻缘传》引起：“兄弟本是合爹共娘生的，不过分了个先后，原是一脉同气的。”


一脉相传
一脉相传谓一个血统或派系世代相续流传下来。常比喻某种思想、学说或行为之间的继承关系。
  ●明汪庭讷《三祝记·叙别》：“你向日将囊金封还张子，纯仁今日将麦舟赈济曼卿，这才是一脉相传，何愁皇天不佑。”
  ●鲁迅《华盖集续编·无花的蔷薇之三》：“北京的流言报，是以袁世凯、张勋复辟，章士钊‘整顿学风’以还，一脉相传，历来如此的。”
  ●郭绍虞《中国文学批评史》三三：“在当时，古文家一脉相传，大都是皇甫湜一派，所以柳开穆修的文章，都不免偏于僻涩。”亦作“一脉相承”。
  ●闻一多《四杰》：“我们已经提过，杨炯和宋之问是好朋友。如果我们再知道他们是好到如之问《祭杨盈川文》所说的那程度，我们便更能了然于王、杨与沈、宋所以是一脉相承之故。”


一脉相承
一脉相承见“一脉相传”。


一脉相通
一脉相通谓事物之间相互关联，犹如一条脉络贯穿下来可以互通。
  ●鲁迅《花边文学·谁在没落》：“倘说：中国画和印象主义有一脉相通，那倒还说得下去的。”
  ●秦牧《艺海拾贝·鲁班的妙手》：“人们对《飞天》的喜爱和上面提到的那个鲁班故事所包含的美学思想，实际上有其一脉相通之处。”


一脉香烟
一脉香烟谓延续家世的后代。人死，后嗣须常上香祭扫，故云。
  ●《儿女英雄传》第二六回：“正因为姐姐你在黑风岗能仁寺救了他儿子性命，保了安家一脉香烟，因此我公婆以德报德，也想续你何家一脉香烟。”


一脑门子官司
一脑门子官司方言。形容心情烦躁，看什么都不顺眼。
  ●曹禺《日出》第二幕：“这个家伙怎么一脑门子的官司？”
  ●刘绍棠《蒲柳人家》：“老头子阴沉着脸，哼哼哈哈，一脑门子官司。”
  ●董一丁《家庭交响曲》：“说实在的，平常我一走进这个拥挤而混乱不堪的单元，就一脑门子官司。”


一脔
一脔 1.  一块切成方形的肉。
  ●《庄子·至乐》：“奏九韶以为乐，具太牢以为膳。鸟乃眩视忧悲，不敢食一脔。”
  ●《淮南子·说林训》：“尝一脔肉而知一镬之味。”
  ●宋秦观《与参寥大师简》：“黄诗未有力尽翻去，且录数篇，尝一脔足知一鼎味也。”
 2.  用作数量词。一块。
  ●《淮南子·说林训》：“尝一脔肉而知一镬之味。”


一脚
一脚 1.  一条腿；一只脚。
  ●《尔雅·释地》“北方有比肩民焉，迭食而迭望”
晋郭璞注：“此即半体之人，各有一目、一鼻、一孔、一臂、一脚。”
  ●《北史·高句丽传》：“俗洁净自喜，尚容止，以趋走为敬，拜则曳一脚，立则反拱，行必插手。”
  ●唐杜甫《有怀台州郑十八司户》诗：“山鬼独一脚，蝮蛇长如树。”
 2.  一个注脚。
  ●《朱子语类》卷三四：“圣人自是不论到这里，然此只是尹氏添此一脚，本文非有此意。”
 3.  犹言一旦；一下子。
  ●《水浒传》第二四回：“﹝武大﹞真个每日只做一半炊饼去卖，未晚便归。一脚歇了担儿，便去除了帘子，关上大门，却来家里坐地。”
  ●元岳伯川《铁拐李》李二摺：“我和你十七八共枕同眠，二十载儿女姻缘，一脚地停尸在眼前，则落的酒茶浇奠。”
  ●元王实甫《破窑记》第二摺：“我一脚的不在家，把我铜斗儿家缘都破败了也！”
 4.  把有四条腿的动物分成四份，每份叫一脚。
  ●《水浒传》第四回：“智深无移时，又吃了这桶酒，剩下一脚狗腿，把来揣在怀里。”
  ●清翟灏《通俗编·数目》：“物之有四脚者，四分之，各为一脚。今食肆中有此言。”
 5.  犹一步。
  ●李准《不能走那条路》一：“张拴是个小农户，经不起这波折，黑夜白天怎样打算，也过不去这一脚。”


一脚不移
一脚不移借喻坚定不移。
  ●周立波《山乡巨变》上十六：“我晓得你，先晋大爹，你一下了决心，就会一脚不移的。”


一脚指
一脚指一个脚指。比喻细微之物，犹言分毫。
  ●《北史·李幼廉传》：“幼廉应机立成，恒先期会，为诸州准的。神武深加慰勉，仍责诸人曰：‘碎卿等诸人，作得李长史一脚指不！’”


一脚耧
一脚耧一只脚的耧。耧，一种播种用的农具。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·耕田》：“其法三犁共一牛，一人将之，下种挽耧皆取备焉”
原注：“两脚耧种垄，穊；亦不如一脚耧之得中也。”此谓两脚耧播行太密，不如一脚耧可自由掌握行距宽窄，比较适用。


一脚脚
一脚脚犹一步步。
  ●《京本通俗小说·西山一窟鬼》：“猪羊走入屠宰家，一脚脚来寻死路。”


一脱气
一脱气见“一托气”。


一腊
一腊 1.  犹一冬。
  ●宋欧阳修《喜雪示徐生》诗：“常闻老农语，一腊见三白。”
  ●宋曾巩《冬暮感怀诗》：“荒山未有雪，野水不见冰，一腊今已半，浮阳壮犹矜。”
  ●宋杨万里《除夕宿临川战平》诗：“一腊天频雪，千山梅未花。”
 2.  宋代民间风俗，生子七日为一腊，有一腊、二腊、三腊、满月等说法。
  ●宋吴自牧《梦粱录·育子》：“三朝与儿落脐炙囱，七日名‘一腊’，十四日谓之‘二腊’，二十一日名曰‘三腊’。”
 3.  佛教沿用印度古代婆罗门雨期禁足的旧习，在戒律中规定比丘受戒后每年于夏季(雨期)三个月安居一处，修习教义，完毕后，称为“一腊”，受戒后一年


一腋
一腋一狐之腋。喻量少。
  ●《慎子·内篇》：“庙廊之材，非一木之枝；狐白之裘，非一狐之腋。”
按：一本作“非一腋之皮”。
  ●晋卢谌《答魏子悌》诗：“崇台非一干，珍裘非一腋。”


一腔
一腔 1.  满腹；满胸。
  ●元关汉卿《窦娥冤》第三摺：“若果是一腔怨气喷如火，定要感的六出冰花滚似绵。”
  ●《西游记》第八二回：“你看他做出那千般娇态，万种风情。岂知三藏一腔子烦恼。”
  ●清陈天华《警世钟》：“一腔无限同舟痛，献与同胞侧耳听。”
  ●郭小川《大海浩歌》：“好，一腔胆略，好，一身风采。”
 2.  表数量。用于宰杀的牲体，如羊、猪等。
  ●唐张鷟《朝野佥载》卷四：“唐姜晦为吏部侍郎，眼不识字，手不解书，滥掌铨衡，曾无分别。选人歌曰：‘今年选数恰相当，都由座主无文章，案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。’”
  ●《水浒传》第二回：“宰了一腔大羊，杀了百十个鸡鹅。”
  ●《儒林外史》第三九回：“少保大喜，赏了他一腔羊，一坛酒。”


一腰
一腰亦作“一要”。
 1.  带子一条称一腰。
  ●《隋书·柳裘传》：“后以奉使功，赐彩三百匹，金九环带一腰。”
  ●《周书·李贤传》：“降玺书劳贤，赐衣一袭及被褥，并御所服十三环金带一要。”
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷六：“古谓带一为一腰，犹今谓衣为一领。”
 2.  称裙裤一条。
  ●清范寅《越谚》卷中：“一腰：裙裤皆以腰计。”
按：《旧唐书·五行志》：“中宗女安乐公主有尚方织成毛裙……凡造两腰，一献韦氏。”


一臂
一臂一条手臂。
  ●《山海经·西山外经》：“一臂国在其北，一臂、一目、一鼻孔。”
  ●《淮南子·地形训》：“凡海外三十六国，自西北至西南方有……奇股民、一臂民，三身民。”
  ●《北史·薛道衡传》：“今尔之去，朕如继一臂。”
  ●《新唐书·薛元超传》：“帝幸东都，留辅太子监国。手敕曰：‘朕留卿，若失一臂。’”
  ●《宋史·宗泽传》：“今遽欲去之，非惟一臂之弗瘳，且并与心腹而弃之矣。”


一臂之力
一臂之力指给予帮助的力量。常与“助”连用，表示从旁帮忙。
  ●元无名氏《连环计》第四摺：“我助你一臂之力，同杀那老贼去。”
  ●《三国演义》第四四回：“望孔明助一臂之力，同破曹贼。”
  ●《醒世姻缘传》第十六回：“所以特请兄来，遇有什么顺理可做的事，不惮效一臂之力。”
  ●鲁迅《呐喊·明天》：“单四嫂子在这时候，虽然很希望降下一员天将，助他一臂之力，却不愿是阿五。”
  ●姚雪垠《李自成》第一卷第二章：“莫不是有可以助我一臂之力的地方？”亦省作“一臂”。
  ●叶圣陶《潘先生在难中》：“恨自己没有个已经成年，可以帮助一臂的儿子。”


一自
一自犹言自从。
  ●唐杜甫《复愁》诗之五：“一自风尘起，犹嗟行路难。”
  ●元关汉卿《双赴梦》第二摺：“一自为臣不曾把君诳；这场勾当，不由我索君王行酝酿个谎。”
  ●苏曼殊《吴门依易生韵》之四：“一自美人和泪去，河山终古是天涯。”


一至
一至 1.  一到。
  ●《管子·幼官》：“三千里之外，诸侯世一至。”
  ●汉王充《论衡·恢国》：“黄帝尧舜，凤凰一至。”
  ●《京本通俗小说·拗相公》：“老夫只恐大限一至，不能发言，故今日为君叙及此也。”
  ●《宋史·晁迥传》：“方盛暑，为蠲宿直，三五日一至院。”
 2.  竟至；乃至。
  ●《战国策·齐策一》：“靖郭君之于寡人，一至此乎？”
  ●《红楼梦》第一一二回：“贾政叹口气道：‘我不料家运衰败，一至如此！’”
 3.  犹言小善，偏材。
  ●三国魏刘劭《人物志·九征》：“一至谓之偏材。偏材，小雅之质也。”
刘炳注：“未能兼济，各守一行。”
  ●晋葛洪《抱朴子·广譬》：“理尽者不可责有余，一至者不可求兼济。”
  ●南朝梁任昉《为齐明帝让宣城郡公表》：“愚夫一至，偶识量己。”
 4.  指忠正鲠直。
  ●《晋书·王沈传》：“若达一至之言，说刺史得失，朝政宽猛，令刚柔得适者，给谷千斛。”
  ●《北史·高道悦传》：“居法树平肃之规，处谏着必犯之节。王公惮其风鲠；朕实嘉其一至。”


一至于斯
一至于斯同“一至于此”。
  ●南朝梁任昉《为齐明帝让宣城郡公表》：“家国之事，一至于斯。非臣之尤，谁任其咎！”
  ●《景德传灯录·菩提达磨》：“何神佑助，一至于斯，愿垂一语，以保余年。”


一至于此
一至于此竟到如此地步。
  ●南朝梁简文帝《与湘东王书》：“徒以烟墨不言，受其驱染；笔札无情，任其摇襞。甚矣哉！文之横流，一至于此！”
  ●宋苏轼《议学校贡举状》：“上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓；上以廉取人，则弊车羸马，恶衣菲食；凡可以中上意，无所不至矣。德行之弊，一至于此乎！”
  ●《明史·邓继曾传》：“左右群小，目不知书，身未经事，乘隙招权，弄笔取宠，故言出无稽，一至于此。”
  ●孙中山《学生要立志做大事不可做大官》：“我们的祖宗是很富强的，为什么现在贫弱一至于此呢？”


一致
一致 1.  趋向相同。亦谓没有分歧。
  ●《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”
  ●晋陆机《秋胡行》：“道虽一致，涂有万端。”
  ●宋曾巩《上范资政书》：“推而通之，则万变而不穷；合而言之，则一致而已。”
  ●清王夫之《姜斋诗话》卷一：“作者用一致之思，读者各以其情而自得。”
  ●鲁迅《且介亭杂文·忆韦素园君》：“未名社的同人，实在并没有什么雄心和大志，但是，愿意切切实实的，点点滴滴的做下去的意志，却是大家一致的。”
 2.  犹一律。
  ●老舍《骆驼祥子》三：“四外由一致的漆黑，渐渐能分出深浅，虽然还辨不出颜色，可是田亩远树已都在普遍的灰暗中有了形状。”
  ●老舍《正红旗下》十一：“花厅里的木器一致是楠木色的，蓝与绿是副色。”
 3.  犹言一得。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·通变》：“若乃龌龊于偏解，矜激乎一致，此庭间之回骤，岂万里之逸步哉！”


一致之节
一致之节谓忠贞不渝的节操。
  ●《三国志·魏志·邢颙传》：“太祖曰：‘颙笃于旧君，有一致之节。’勿问也。”


一致百虑
一致百虑趋向虽然相同，却有各种考虑。常指虑虽百端，理归于一。语出《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”
  ●孔颖达疏：“一致而百虑者，所致虽一，虑必有百，言虑虽百种，必归于一致也。”
  ●隋炀帝《宝台经藏愿文》：“殊涂同归，一致百虑，内外交融，义同泯合。”
  ●《朱子语类》卷七六：“天下何思何虑一句，便是先打破那个思字，却说同归殊涂，一致百虑。”


一舍
一舍 1.  古以三十里为一舍。
  ●《左传·僖公二十五年》：“晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。退一舍而原降。”
  ●《左传·僖公二十八年》“退三舍辟之”
晋杜预注：“一舍三十里。”
  ●宋杨万里《阻风泊钟家村离英州已三日才行二十里》诗之二：“惭愧风师教款曲，为分一舍作三程。”
 2.  泛指较远的距离。
  ●元关汉卿《望江亭》第三摺：“则你那金牌虎符旁边列，见官人远离一舍。”
 3.  指日月星辰运行中所处的一个位置。
  ●《史记·天官书》：“五星皆从而聚于一舍，其下国可以礼致天下。”
  ●汉王充《论衡·虚变》：“且言星徙三舍者何谓也，星三徙于一舍乎？一徙历于三舍也。”


一般
一般 1.  一样，同样。
  ●唐王建《宫词》之三五：“云駮月骢各试行，一般毛色一般缨。”
  ●《京本通俗小说·碾玉观音》：“崔宁谢了恩，寻一块一般的玉，碾一个铃儿接住了，御前交纳。”
  ●元张养浩《胡十八》曲：“齐歌着寿词，满斟着玉杯，愿合堂诸贵宾，都一般满千岁。”
  ●《西游记》第五八回：“我与他争辨到菩萨处，其实相貌、言语等俱一般，菩萨也难辨真假。”
  ●杨朔《泰山极顶》：“麦浪一起一伏，仿佛大地也漾起绸缎一般的锦纹。”
 2.  犹一番，一种。
  ●唐裴度《真慧寺》诗：“更有一般人不见，白莲花向半天开。”
  ●宋刘克庄《乳燕飞·寿干官》词：“风流八十，是人间妆点，孩儿眉额。再着三星添上面，又是一般奇特。”
  ●《东周列国志》第三七回：“隗后这回装束，别是一般丰采，喜得襄王微微含笑。”
  ●闻一多《太阳吟》：“这里的风云另带一般颜色，这里的鸟儿唱的调子格外凄凉。”
 3.  犹言一件，一桩。
  ●唐白居易《玉泉寺南踯躅感惜题诗》：“犹有一般辜负事，不将歌舞管弦来。”
  ●唐白居易《和同州杨侍郎夸＜柘枝＞见寄》诗：“君有一般输我事，柘枝看校十年迟。”
 4.  普通，通常。
  ●元王旭《留别孙唐卿》诗：“涧有长松谷有兰，人材休把一般看。”
  ●《古今小说·汪信之一死救全家》：“﹝汪信之﹞逢着马头聚处，使几路空拳，将这伞权为枪棒，撇个架子。一般有人喝采，齎发几文钱，将就买些酒饭用度。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部九：“平时他说出啥意见一般都得到汤阿英的尊重，这点小事更不在话下了。”
 5.  一班。表数量，用于人群。
  ●蒋光慈《少年漂泊者》：“刘老太爷正在大厅与一般穿得很阔的人们吃酒谈笑，高兴得不亦乐乎。”
  ●丁玲《母亲》三：“她以为要救中国，一定先要有学问，还要有一般志同道合的朋友。”
 6.  哲学名词。指一切事物，或者许多个别事物所属的一类事物。亦指事物的共性。


一般无二
一般无二完全相同，毫无两样。
  ●《西游记》第七一回：“他的铃儿怎么与我的铃儿就一般无二？”
  ●《初刻拍案惊奇》卷二：“却又作怪，尽有途路各别，毫无干涉的人，蓦地有人生得一般无二，假充得真的。”
  ●赵大年《公主的女儿》六：“她的装束，与别的女兵也一般无二，只是在气质上与别人略有不同罢了。”


一般样
一般样犹言一个样。多见于早期白话。
  ●《京本通俗小说·拗相公》：“那唐子方名介，乃是宋朝一个直臣，苦谏新法不便，安石不听，也是呕血而死的。一般样死，比王安石死得有名声。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷十七：“那个女子又在窗边来看了，俊卿私下自笑道：‘看我做甚？岂知我与你是一般样的！’”


一般般
一般般 1.  谓多种多样。
  ●唐方干《海石榴》诗：“亭际夭妍日日看，每朝颜色一般般。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“须臾饮食如法，一般般滋味，肉食难压。”
  ●元秦简夫《东堂老》第四摺：“今日个画堂春暖宴佳宾，舞东风落红成阵，摆设的一般般殽馔美，酬酢的一个个绮罗新。”
 2.  一样，相同。
  ●唐罗隐《下第作》诗：“年年模样一般般，何似东归把钓竿。”
  ●元关汉卿《五侯宴》第三摺：“这婆婆说的那生时年纪，和我同年同月同日同时一般般的。”
  ●元郑光祖《倩女离魂》第四摺：“便一似生个身外身，一般般两个佳人。”


一般见识
一般见识谓同样浅薄的见解和气度。
  ●元武汉臣《老生儿》第三摺：“十三把钥匙都在我手里，我也不和你一般见识。我与你这一把钥匙，你一世儿吃不了。”
  ●《金瓶梅词话》第七六回：“你手放高些，他敢过去了：你若与他一般见识起来，他敢过不去。”
  ●《红楼梦》第七四回：“妈妈，你也不必和他们一般见识，你且细细搜你的。”
  ●巴金《秋》三十：“她们做长辈的就不该找三妹吵架，她们就不该跟三妹一般见识。”


一般规律
一般规律哲学用语。与“特殊规律”相对。又称“普遍规律”。即各种事物普遍具有的共同规律。由于事物范围的极其广大，发展的无限性，一般规律和特殊规律的区分是相对的，在一定场合为一般规律，而在另一场合则变为特殊规律，反之亦然。


一色
一色 1.  单色；一种颜色。
  ●《汉书·梅福传》：“一色成体谓之醇，白黑杂合谓之駮。”
  ●北周庾信《三月三日华林园马射赋》：“落花与芝盖同飞，杨柳共春旗一色。”
  ●宋欧阳修《自菩提步月归广化寺》诗：“明月净松林，千峰同一色。”
  ●峻青《烟墩》：“你站立墩上，凭堞远眺，俯瞰那碧波万顷水天一色的沧海，遥瞻那峰峦千里岚气迷蒙的群山。”
 2.  一种；一类。
  ●《唐六典·户部尚书·金部郎中》：“开元二十年敕，以为﹝俸食﹞名目虽多，料数先定，既烦案牍，因此生奸，自今以后，合为一色，都以月俸为名。”
  ●唐刘肃《大唐新语·极谏》：“望请命妇会于别殿；九部乐从东门入；散乐一色，伏望停省。”
 3.  谓全部一样。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种红蓝花栀子》“粱米第一，粟米第二”
原注：“必用一色纯米，勿使有杂。”
  ●金元好问《雪岩》诗：“贞松劲柏四时春，霁月光风一色新。”
  ●郁达夫《迟桂花》：“这沉静清彻的声气，也和翁则生的一色而没有两样。”
  ●周立波《山乡巨变》上一：“土改时，我分一幢地主的横屋，一色的青瓦。”


一色服
一色服元代内廷大宴时的官服。
  ●《元史·舆服志一》：“‘质孙’，汉言一色服也，内廷大宴则服之。冬夏之服不同，然无定制。凡勋戚大臣近侍，赐则服之。下至于乐工卫士，皆有其服。精粗之制，上下之别，虽不同，总谓之‘质孙’云。”
按：质孙，亦作“只孙”，蒙语jisun（颜色）音译。
参阅箭内亘《蒙古的诈马宴与只孙宴》、韩儒林《元代诈马宴新探》。


一色衣
一色衣即一色服。
  ●元周伯琦《诈马行序》：“佩服日一易，太官用羊二千噭，马三匹，他费称是，名之曰‘只孙宴’。只孙，华言一色衣也。”


一艺
一艺亦作“一蓺”。
 1.  “六艺”之一。指经学的一种。
  ●《史记·儒林列传》：“能通一蓺以上，补文学掌故缺。”
  ●《汉书·艺文志》：“古之学者，耕且养，三年而通一艺。”
  ●唐封演《封氏闻见记·敏速》：“天宝中，汉州雒县尉张涉应一艺，自举日试万言，须中书考试。”
  ●宋曾巩《读书》诗：“古人至白首，搜穷败肝肠，仅名通一艺，著书欲煌煌。”
 2.  谓一种才能或技艺。
  ●《后汉书·邓禹传》：“有子十三人，各使守一蓺。”
  ●《诗话总龟·艺术》引宋李颀《古今诗话》：“唐世一艺，如公孙大娘舞剑，曹刚琵琶，米嘉荣歌，皆见于唐贤诗句，遂知名于后世。”
  ●《荡寇志》第一二三回：“虚度七十二春，自幼不成一艺。”
  ●梁斌《红旗谱》四：“﹝严志和﹞从此一艺顶三工，一家人才不吃糠咽菜了。”


一芥
一芥一粒芥籽。形容量小。
  ●《淮南子·说山训》：“君子之于善也，犹采薪者，见一芥掇之，见青葱则拔之。”
  ●唐皮日休《吴中苦雨寄鲁望》诗：“廉不受一芥，其余安可黩。”
  ●《辽史·耶律俨传》：“俨素廉洁，一芥不取于人。”
参见“一介”。


一花
一花 1.  开花一次。旧题汉郭宪《洞冥记》卷二：“涂山之背，梨大如升，或云斗，紫色，千年一花，亦曰紫轻梨。”
  ●晋王嘉《拾遗记·轩辕黄帝》：“有石渠青色，坚而甚轻，从风靡靡，覆其波上，一茎百叶，千年一花。”
  ●清俞樾《春在堂随笔》卷三：“然则铁树开花初无定岁，但必数十年始一花耳。”
 2.  谓铜钱五枚。旧时计数，常以“五”进。
  ●《通俗编·数目》引明李翊《俗呼小录》：“数钱以五文为一花。”


一花五叶
一花五叶佛教传到中国后，禅宗以达摩为祖，谓一花；后衍成曹洞、临济、云门、沩仰、法眼五派，谓五叶。
  ●《景德传灯录·菩提达摩》：“一花开五叶，结果自然成。”
  ●宋黄庭坚《渔家傲》词：“面壁九年看二祖，一花五叶亲分付。”
  ●元鲜于枢《困学斋杂录》引宋雪窦禅师《真迹》诗：“末代儿孙列户牖，一花五叶失其传。”


一花独放
一花独放一种花独自开放。与“百花齐放”相对，常比喻缺少各种不同形式、风格的艺术作品。
  ●姚荣铨《无边秋色入画图》：“人民的审美要求多种多样，只有一个画种，那么就没有万紫千红，只有一花独放了。”


一芳
一芳一株芳草。语出汉刘向《说苑·谈丛》：“十步之泽，必有香草；十室之邑，必有忠士。”
  ●《北史·卢询祖传》：“草则离离靡靡，缘冈而殖，但使十步而有一芳，余亦何辞间于荆棘。”后常以“一芳”喻德才兼备之人。


一芹
一芹《列子·杨朱》有献芹于人，因味不中口而为人所怨事。后因以“一芹”为礼品微薄之典实。亦泛指微薄之物。
  ●清陆陇其《与郑堂邑书》：“一芹之微，聊申鄙忱，并祈哂纳。”
  ●《西湖佳话·西泠韵迹》：“特备一芹，妄想拜求一见。”
  ●清钮琇《觚剩·潜窜衿录》：“君无显秩，即一芹犹难撷也。”参见“芹献”、“献芹”。


一苇
一苇《诗·卫风·河广》：“谁谓河广，一苇杭之。”
  ●孔颖达疏：“言一苇者，谓一束也，可以浮之水上而渡，若桴筏然，非一根苇也。”
后以“一苇”为小船的代称。
  ●《三国志·吴志·贺邵传》：“臣闻否泰无常，吉凶由人，长江之限不可久恃，苟我不守，一苇可航也。”
  ●宋苏轼《游武昌寒溪西山寺》诗：“今朝横江来，一苇寄衰朽。”
  ●明刘基《旅兴》诗之一：“那无一苇航，繁念空悠悠。”
  ●清林则徐《中秋炮台眺月》诗：“日午潮回擢东指，顺流一苇如轻鸥。”


一若
一若仿佛；很像。
  ●清包世臣《与杨季子论文书》：“然门面言道之语，涤除未尽，以致近世治古文者，一若非言道则无以自尊其文。”
  ●苏曼殊《断鸿零雁记》第十二章：“遂不觉中怀惘惘，一若重愁在抱。”
  ●曹禺《北京人》第一幕：“他生得文弱清秀，一若他的父亲。”


一茅三脊
一茅三脊有三条脊骨的茅草，即菁茅，又名灵茅。
  ●《管子·封禅》：“江淮之间，一茅三脊，所以为藉也。”
尹知章注：“所得灵茅。”
  ●《管子·轻重丁》：“江淮之间，有一茅而三脊，毋至其本，名之曰菁茅……诸从天子封于太山、禅于梁父者，必抱菁茅一束，以为禅藉，不如令者不得从。”古时帝王封禅都用菁茅滤酒。
参阅《史记·封禅书》。参见“三脊茅”。


一茎
一茎 1.  原意为植物的一条茎，后表数量，多用于条状物。
  ●汉焦赣《易林·震之师》：“一茎九缠，更用牵挛，宿明俯仰，不得东西。”
  ●晋王嘉《拾遗记·方丈山》：“莎萝草细大如发，一茎百寻。”
  ●唐白居易《初见白发》诗：“白发生一茎，朝来明镜里，勿言一茎少，满头从此始。”
  ●明无名氏《宫词》：“况我瘦身躯怎和愁肠挣，刚剩得担害怕恩情骨一茎。”
 2.  中医术语，脐带。
  ●明李中梓《医宗必读·肾为先天本论》：“婴儿未成，先结胞胎，其像中空，一茎透起，形如莲蕊。一茎即脐带，莲蕊即两肾，而命寓焉。”


一茎一草
一茎一草指细微之物。
  ●《醒世姻缘传》第一回：“他拣那地上没有生草的去处，没有生虫的所在，方才践了行走，不肯伤害了一茎一草之微，一物一虫之性。”


一茎九穗
一茎九穗见“一茎六穗”。


一茎六穗
一茎六穗古代有嘉禾一茎六穗、一茎九穗的记载，认为是祥瑞之兆。
  ●汉王充《论衡·吉验》：“是岁，有禾景天备火中，三本一茎九穗，长于禾一二尺，盖嘉禾也。”
  ●《后汉书·光武纪论》：“是岁县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。”


一茶
一茶客套语。意谓所赠钱物轻微，只可供一茶之用。
  ●《初刻拍案惊奇》卷一：“袖中又摸出细珠十数串，每送一串道：‘轻鲜，轻鲜，备送一茶罢了。’”
  ●《初刻拍案惊奇》卷一：“有烦老兄，将此分与船上同行的人，每位一个，聊当一茶。”


一茶顷
一茶顷一盏茶的时间。犹言片刻。
  ●宋周密《癸辛杂识》卷二：“天裂，凡一茶顷，乃合。”


一草一木
一草一木《后汉书·应劭传》：“春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。”后亦以“一草一木”喻微细之物。
  ●《二程遗书》卷十八：“求之性情，因是切身，然一草一木皆有理，须是察。”
  ●《东周列国志》第三九回：“不许惊动，如有犯僖氏一草一木，斩首！”
  ●清陈天华《猛回头》：“祖宗旧日的土地，失了数百年，仍想争转来，一草一木都不容外族占去。”
  ●杜鹏程《延安人》：“那里，是他出生的地方，一草一木他都熟悉。”


一莞
一莞犹一笑。
  ●宋苏轼《石塔寺》诗：“山僧异漂母，但可供一莞。”


一萍
一萍一叶浮萍。喻飘泊无定。
  ●唐孟郊《奉同朝贤送新罗使》诗：“淼淼望远国，一萍秋海中。”
  ●宋朱松《送仲猷北归》诗：“欲寻当日故山盟，身世今如海一萍。”


一落
一落 1.  指一个营聚。
  ●《新唐书·王承干传》：“又好突厥言及所服，选貌类胡者，被以羊裘辫发，五人建一落，张毡舍。”
 2.  表数量。用于重叠在一起的东西。
  ●冰心《张嫂》：“张嫂已把洗好的衣服被单，送了上来……一落的都放在我的床上。”如：一落碟子；一落儿书。


一落千丈
一落千丈唐韩愈《听颖师弹琴》诗：“跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。”原指琴声骤然低落。后常用以形容景况急剧下降。
  ●宋王迈《上何帅启》：“失势一落千丈强，自安蹇步；冲人决起百余尺，坐看群飞。”
  ●清叶廷琯《鸥波渔话·蒋珊渔残稿》：“百步九折余，一落千丈势。”
  ●孙中山《国民要以人格救国》：“为什么我们的国际地位一落千丈呢？这就是因为我们中国人不自振作，所以堕落。”
  ●王西彦《黄昏》：“由于官路上来往客商的减少，生意也就一落千丈。”


一落索
一落索亦作“一络索”。
 1.  一连串。
  ●《朱子语类》卷二三：“无道理底，也见他是那里背驰，那里欠阙，那一边道理是如何，一见便一落索都见了。”
  ●《续景德传灯录·宗杲禅师》：“师曰：‘请和尚举。’勤（克勤）遂连举前辈一络索淆讹语话征诘之，师随声酬对，了无滞疑。”
 2.  词牌名。又名《洛阳春》、《玉连环》等。


一蓦
一蓦一大步。蓦，犹迈。
  ●元关汉卿《五侯宴》第一摺：“我这里两步为一蓦，急急下街衢。”
  ●元无名氏《抱妆盒》第二摺：“恨不得到这一座濯龙门侧，将两步为一蓦。”


一蓬烟
一蓬烟一团易散的烟雾。比喻极易消逝。
  ●清范寅《越谚》卷上：“衙门钱，一蓬烟；生意钱，六十年；种田钱，万万年。”


一蓺
一蓺见“一艺”。


一薰一莸
一薰一莸薰莸相混。比喻善常为恶所掩。
  ●《左传·僖公四年》：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”
杜预注：“薰，香草；莸，臭草。十年有臭，言善易消，恶难除。”
  ●唐权德舆《陆宣公翰苑集序》：“一薰一莸，善齐不能同其器。”


一藏
一藏 1.  梵语“藏”有包薀意，故佛教谓一切教法为“一藏”。
  ●《景德传灯录·洪州百丈明照安禅师》：“僧问一藏圆光，如何是体？”
 2.  指一部藏经。
  ●《景德传灯录·宗密禅师》：“遂着《禅源诸诠》，写录诸家所述诠表，禅门根源道理，文字偈句，集为一藏。”
  ●《水浒传》第九十回：“长老道：‘众亦难消。与汝置经一藏，消灭罪恶，早登善果。’”
  ●《西游记》第八回：“如来曰：‘我有《法》一藏，谈天；《论》一藏，说地；《经》一藏，度鬼。三藏共计三十五部，该一万五千一百四十四卷，乃是修真之经，正善之门。’”


一虎不河
一虎不河《诗·小雅·小旻》：“不敢暴虎，不敢冯河。”
  ●《论语·述而》：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”原谓空手搏虎，徒步渡河，喻有勇无谋，冒险行事。后在元剧中以“一虎不河”比喻不顾一切。
  ●元无名氏《小张屠》第二摺：“报娘恩三年人甫，恩临大怀耽十月，情多几儿救母绝嗣，我为亲人一虎不河。”


一虎口
一虎口谓以拇指、食指伸张量物的长度。
  ●元无名氏《阿纳忽》曲：“双凤头金钗，一虎口罗鞋。”
  ●《醒世姻缘传》第九十回：“交过四月，打到人腰的麦苗，一虎口长的麦穗。”


一蟹不如一蟹
一蟹不如一蟹旧题宋苏轼《艾子杂说》：“艾子行于海上，见一物圆而褊，且多足，问居人曰：‘此何物也？’曰：‘蝤蛑也。’既又见一物，圆褊多足，问居人曰：‘此何物也？’曰：‘螃蟹也。’又于后得一物，状貌皆若前所见而极小，问居人曰：‘此何物也？’曰：‘彭越也。’艾子喟然叹曰：‘何一蟹不如一蟹也！’”后因以比喻一个不如一个。
  ●金王若虚《文辨二》：“晏殊以为柳胜韩，李淑又谓刘胜柳，所谓一蟹不如一蟹。”
  ●明沈德符《野获编·谐谑·借蟹讥权贵》：“分宜擅权，枉杀贵溪，京师人恶之，为语曰：‘可恨严介溪，作事忒心欺，常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？’一蟹之微，古今皆借以喻权贵，然亦一蟹不如一蟹矣。”


一蟹讥
一蟹讥宋无名氏《圣宋掇遗》：“陶谷奉使吴越，忠懿王宴之。以其嗜蟹，. .....凡罗列十余种。
谷笑曰：‘真所谓一蟹不如一蟹也。’”
后因以“一蟹讥”为典，有每况愈下之意。
  ●柳亚子《论诗六绝句》之三：“一卷生吞杜老诗，圣人伎俩只如斯。兰陵学术传秦相，难免陶家一蟹讥。”参见“一蟹不如一蟹。”


一行
一行（I） 1.  谓一定不变，始终实施。
  ●《韩非子·八经》：“势行教严，逆而不违，毁誉一行而不议。故赏贤罚暴，举善之至者也；赏暴罚贤，举恶之至者也：是谓赏同罚异。赏莫如厚，使民利之；誉莫如美，使民荣之；诛莫如重，使民畏之；毁莫如恶，使民耻之。然后一行其法。”
陈奇猷集释：“－……谓一而不变也。”
 2.  谓行走一次。
  ●《晋书·卜珝传》：“朕欲劳先生一行，可乎？”
  ●《旧唐书·李靖传》：“吐谷浑寇边，太宗顾谓侍臣曰：‘得李靖为帅，岂非善也？’靖乃见房玄龄曰：‘靖虽年老，固堪一行。’”
 3.  一种德行；一种特出的行为。
  ●《淮南子·人间训》：“今卷卷然守一节，推一行，虽以毁碎灭沉，犹且弗易者，此察于小好而塞于大道也。”
  ●《汉书·东方朔传赞》：“然朔名过实者，以其诙达多端，不名一行。”
  ●清李渔《闲情偶寄·词曲上》：“但有一行可纪，则不必尽有其事，凡属孝亲所应有者，悉取而加之。”
按，唐李吉甫着有《一行传》，《新五代史》亦有《一行传》，均仿《后汉书·独行传》，载节行之士的事迹。
 4.  一群。多指同行的人。
  ●唐韩愈《顺宗实录四》：“其后，又遣他判官按之，崔承命不辞，载妻子一行，中道而逃。”
  ●《新五代史·张居翰传》：“诏书已印画，而居翰发视之，诏书言‘诛衍一行’，居翰以谓杀降不祥，乃以诏傅柱，揩去‘行’字，改为一‘家’。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷二：“您一行家眷须到三五十口，大小不教伤着一个。”
  ●《西游记》第九三回：“感蒙陛下天恩，但贫僧一行四众，还有三个徒弟在外，今当领纳，只是不曾分付得一言。”
  ●巴金《春》十二：“觉民一行六个人踏着树影进了里面。”
 5.  一经。参见“一行作吏”。
 6.  犹方才，刚刚。
  ●《西游记》第三六回：“你这伙道人都少打！一行说教他往前廊下去蹲，又报什么！”
  ●《西游记》第九二回：“我一行说不是好人，你就下拜，却被这怪侮暗灯光，盗取酥合香油，连你都摄将来了。”
 7.  五行之一。
  ●汉班固《白虎通·五行》：“地之承天，犹妻之事夫，臣之事君也。谓其位卑，卑者亲事，故自周于一行，尊于天也。”
  ●汉王充《论衡·物势》：“天自当以一行之气生万物，令之相亲爱；不当令五行之气，反使相贼害也。”
一行（II） 1.  数量词。用于成行列者。
  ●唐颜真卿《与郭仆射书》：“仆射指麾宰相与两省台省已下常参官并为一行坐，鱼开府及仆射率诸军将为一行坐，若一时从权犹未可，何况积习更行之乎？”
  ●宋杨万里《晚登子城》诗：“寒溪半湾落，远树一行疏。”
  ●《儿女英雄传》第三八回：“忽然两泪直流，把那个粉脸儿冲得一行一道的，益发不成个模样。”
  ●杜鹏程《保卫延安》一：“山头上，山沟里，一溜一行的战士、战马和驮炮牲口，顶着比刀子还利的大风前进。”
 2.  犹一层。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·作鱼鲊》：“布鱼于瓮子中，一行鱼，一行糁，以满为限，腹腴居上。”
 3.  一面；一边。常连用，表示两种以上的状态同时发生。
  ●明王守仁《传习录》卷一：“古人说知、行做两个，亦是要人见个分晓，一行做‘知’的功夫，一行做‘行’的功夫。”
  ●《古今小说·张古老种瓜娶文女》：“大伯一行说话，一行咳嗽；一似害痨病相思，气丝丝地。”
  ●《红楼梦》第二九回：“又见黛玉脸红头胀，一行啼哭，一行气凑，一行是泪，一行是汗，不胜怯弱。”
 4.  一种行当。
  ●《醒世姻缘传》第六三回：“这张茂实每日在那镇中闲坐，百物的行情都被看在眼内，所以也要做这一行生理。”
  ●周立波《山乡巨变》上二三：“我要去告诉老余，叫他替我出出气，一行服一行，豆腐服米汤。”
 5.  一桩；一项。
  ●老舍《正红旗下》一：“万一婆婆已经起床，大声地咳嗽着，而大姐还没梳好了头，过去请安，便是一行大罪。”
 6.  指六个月。
  ●《清厉荃《事物异名录·岁时》引《异闻录》》：“三月为一时，两时为一行，两行为一年。”


一行书
一行书谓简短的书信。亦泛指信札。
  ●南朝梁何逊《从主移西州寓直斋内霖雨不晴怀郡中游聚》诗：“欲寄一行书，何解三秋意。”
  ●唐岑参《玉关寄长安主簿》诗：“东去长安万里余，故人何惜一行书。”
  ●宋陈师道《寄单州吕侍讲》诗：“遣兴觅为七字语，寻人聊代一行书。”


一行人
一行人犹一伙人；一干人。
  ●《宣和遗事》前集：“北京留守梁师宝将十万贯金珠、珍宝、奇巧段物，差县尉马安国一行人，担奔至京师。”
  ●元吴昌龄《张天师》第四摺：“你一行人都跪下者：听我判断！”
  ●《儿女英雄传》第二回：“这老爷太太辞过亲友，拜别祠堂，便择了个长行吉日，带领里外一行人等，起身南下。”


一行作吏
一行作吏一经为官。
  ●三国魏嵇康《与山巨源绝交书》：“游山泽，观鱼鸟，心甚乐之。一行作吏，此事便废。”
  ●宋姜夔《角招序》：“今予离忧，商卿一行作吏，殆无复此乐矣。”
  ●清李渔《慎鸾交·雪愤》：“作赋《西京》旧有才，一行作吏手慵抬。”
  ●清黄遵宪《＜人境庐诗草＞自序》：“余年十五六，即学为诗……虽一行作吏，未遽废也。”


一街
一街方言。市街定期交易的一个周期。
  ●《中国农村的社会主义高潮·中共大理地委＜牲畜放牧问题＞》：“费洪春，有牛三头、猪四头，每家轮放一街。”


一街两巷
一街两巷 1.  泛指街巷。
  ●元无名氏《桃花女》楔子：“想是你老了，不济事了，教一街两巷过来过往的人，都说周公算不着，被人罚了这挑出的一个银子去。”
 2.  指街巷中的四邻。如：这件事闹得一街两巷都知道了。


一衣带水
一衣带水《南史·陈纪下》：“隋文帝谓仆射高颎曰：‘我为百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？’”“一衣带水”谓像一条衣带那么宽的河流，形容其狭窄或逼近。因隋将伐陈，陈在长江之南，故云。后亦泛指江河湖海不足为阻。
  ●《宋史·潘美传》：“美受诏，提骁果数万人，期于必胜，岂限此一衣带水而不径度乎？”
  ●明袁宏道《戏作三星行送曹子野归楚时予亦将归里》：“望江上之青峰，指湘皋之云树。汉沔相踞，一衣带水，俟君于油口之渡。”
  ●清黄钧宰《金壶浪墨·质儿行》：“四月复往阜宁馆舍，黄河仅一衣带水，车辙马迹，纵横于河中。”
  ●欧矩甲《新广东》五：“福建与台湾，相隔一衣带水。”
  ●冰心《樱花和友谊》：“消息传来，隔着一衣带水的中日两国人民都感到非常的高兴。”


一表
一表 1.  一个标志。
  ●《墨子·备城门》：“城上千步一表。”
  ●《淮南子·天文训》：“正朝夕，先树一表东方，操一表却去前表十步以参望。”
 2.  一根华表。
  ●王闿运《影山草堂铭》：“灵光非鲁王之宫，麦秀有殷臣之泪，钓台之下岂必严子故居，汉殿之前惟见通天一表，茫茫之感系以铭焉。”
 3.  一通奏疏。
  ●宋叶适《蔡知阁墓志铭》：“观卿一表，前程未可量也。”
  ●《宋史·向敏中传》：“一表不听则再请，虽累百表，不得请勿止也。”
 4.  指人的仪表。
  ●元无名氏《盆儿鬼》第一摺：“则见他威凛凛一表身材大。”
  ●许地山《女国士》：“我看他长得一表身材，不怕饿得着他。”
  ●欧阳山《三家巷》二六：“陈文雄见他身材高大，和自己相仿佛，脸孔白净，戴着宽边眼镜，只是稍为发胖了一些，真算得一表仪容。”
 5.  谓略为述说。如：这个故事就一表而过。
 6.  详叙。如：要知端的，听我一表。


一表人才
一表人才见“一表人物”。


一表人材
一表人材见“一表人物”。


一表人物
一表人物形容容貌英俊。表，仪表。
  ●元关汉卿《望江亭》第一摺：“放着你这一表人物，怕没有中意的丈夫嫁一个么！”
  ●《东周列国志》第八七回：“惠王见庞涓一表人物，放箸而起，迎而礼之。”
  ●《醒世姻缘传》第四回：“你看，他这们一表人物，又魁伟，又轩昂，本领又好。”亦作“一表人才”、“一表人材”。
  ●《古今小说·蒋兴哥重会珍珠衫》：“只笑那下路客人，空自一表人才，不识货物。”
  ●《东周列国志》第四回：“﹝姜氏﹞及生次子段，长成得一表人才，面如傅粉，唇若涂朱。”
  ●《花月痕》第四七回：“这蓉哥现年十七岁，早已入学，学名宝树，字小珠，一表人才，气宇非凡，英气勃勃。”
  ●曹禺《王昭君》第二幕：“他生得一表人材，浓眉大眼，眉眼里甚至有些俊俏。”


一表堂堂
一表堂堂形容仪表堂皇。
  ●郭沫若《南冠草》第二幕：“智含是死了，端哥小弟是结了婚的人，像你这样一表堂堂的大和尚，谁个不高兴你呢？”
  ●又郭沫若《蔡文姬》第二幕：“是说曹丞相魁梧奇伟，一表堂堂。”


一表非俗
一表非俗形容人的仪表非比寻常。
  ●元秦简夫《东堂老》第三摺：“他生在无忧愁太平时务，空生得貌堂堂一表非俗。”
  ●《水浒传》第三七回：“蔡九知府看见宋江一表非俗。”
  ●《古今小说·沈小霞相会出师表》：“只见一个人打个小伞前来，看见路旁行李，又见沈炼一表非俗，立住了脚，相了一回。”亦作“一表非凡”。
  ●《西游记》第五四回：“女王闪凤目，簇蛾眉，仔细观看，果然一表非凡。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷三：“孺人含着眼泪看那翰林，只见眉清目秀，一表非凡，不胜之喜。”
  ●鲁迅《花边文学·玩笑只当它玩笑（下）》：“但这四个不同的脚色，其实是都是林先生自己一个人扮出来的，一个是正生，就是‘语录式’，别的三个都是小丑，自装鬼脸，自作怪相，将正生衬得一表非凡了。”


一表非凡
一表非凡见“一表非俗”。


一衲
一衲指一个僧人。衲，僧衣。
  ●唐陈陶《酬元亨上人》诗：“一衲净居云梦合，秋来诗思祝融高。”
  ●宋陆游《杂书》诗之四：“身似匡庐老病僧，闭门一衲坐腾腾。”


一袭
一袭 1.  一身，一套。
  ●《汉书·叔孙通传》：“﹝二世﹞乃赐通帛二十疋，衣一袭，拜为博士。”
颜师古注：“一袭，上下皆具也，今人呼为一副也。”
  ●晋王嘉《拾遗记·燕昭王》：“赐甘需羽衣一袭，表其墟为‘明真里’也。”
  ●唐黄滔《奉和翁文尧蒙恩赐金紫》诗：“面蒙君赐自龙墀，谁是还乡一袭衣。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷三一：“两个童子请他进食。食毕，复请他到便室具汤沐浴，进新衣一袭。”
  ●张承志《骑手为什么歌唱母亲》：“有一天夜里，我梦见一个白发飘拂的老奶奶，身穿一袭古铜色的蒙古袍子。”
 2.  一重。
  ●《通雅·算数》：“凡一重谓之一袭，不独衣称袭也。＜文选＞‘应门八袭’，又‘十袭珍藏’，皆谓重数也。”


一裁
一裁可裁制一件或一套衣服的衣料。
  ●《新唐书·归崇敬传》：“教授法，学生谒师，贽用腶脩一束，酒一壶，衫布一裁，色如师所服。”


一裹圆
一裹圆一口钟的别名。
  ●清西清《黑龙江外记》卷六：“官员公服，亦用一口钟，朔望间以袭补褂。惟蟒袍中不用。一口钟，满洲谓之呼呼巴，无开禊之袍也。亦名一裹圆。”
  ●《红楼梦》第九四回：“且说那日宝玉本来穿着一裹圆的皮袄在家歇息。”
  ●《老残游记》第六回：“你们把我扁皮箱裹还有一件白狐一裹圆的袍子取出来。”
  ●《中国歌谣资料·宣统二年半》：“头顶磨磨盘，身穿一裹圆，宣统坐天下，不过二三年。”
参见“一口钟”。


一裹穷
一裹穷指最简陋的衣服。
  ●《西游记》第三六回：“这是我们城中化的布。此间没有裁缝，是自家做的个一裹穷。”


一裹脑子
一裹脑子同“一股脑儿”。
  ●《红楼梦》第三六回：“别做娘的春梦了！明儿一裹脑子扣的日子还有呢。”


一要
一要见“一腰”。


一见了然
一见了然犹一目了然。
  ●元陈栎《勤有堂随录》：“程泰之《禹贡图》，不惬人意，不能使人一见了然。”
  ●清戴名世《中西经星同异考序》：“考其同异多寡，为古歌西歌以着之，使览者一见了然。”


一见倾心
一见倾心一见面就产生倾慕的情感。
  ●《资治通鉴·晋孝武帝太元九年》：“主上与将军风殊类别，一见倾心，亲如宗戚，宠逾勋旧，自古君臣际遇，有如是之厚者乎？”
  ●清袁枚《随园诗话》卷十三：“苏州周钰，字其相，相遇于江雨峰家，蒙一见倾心。”
  ●老舍《四世同堂》七：“她老想有朝一日，她会忽然的遇到一个很漂亮的青年男子，在最静僻的地方一见倾心。”


一见喜
一见喜穿心莲的别名。一年生草本植物。中医学以叶或全草入药。


一见如故
一见如故见“一见如旧”。


一见如旧
一见如旧初次相见意气相投，有如故交。语本《左传·襄公二十九年》：“﹝吴公子札﹞聘于郑，见子产，如旧相识。”
  ●《新唐书·房玄龄传》：“太宗以炖煌公徇渭北，杖策上谒军门，一见如旧。”
  ●宋苏轼《＜范文正公集＞叙》：“又十一年，遂与其季德孺同僚于徐，皆一见如旧。”
  ●清俞樾《春在堂随笔》卷二：“己巳之春，余来诂经精舍开课，适侍郎借寓湖楼，一见如旧。”亦作“一见如故”。
  ●宋张洎《贾氏谭录》：“李邺侯（李泌）为相日，吴人顾况西游长安，邺侯一见如故。”
  ●《水浒传》第五八回：“一个是花和尚鲁智深，一个是青面兽杨志，他二人一见如故。”
  ●清俞樾《春在堂随笔》卷十：“余甲辰岁始至新安，莲叔一见如故。”
  ●草明《延安人》：“她打算把肚子里的欢喜和感激都掏出来，传达给这位一见如故的陌生人。”


一见钟情
一见钟情 1.  指男女之间一见面即产生爱情。
  ●清李渔《比目鱼·发端》：“刘旦生来饶艳质，谭生一见钟情极。”
  ●徐士年《略谈唐人小说的思想和艺术》：“作为爱情的基础的，都是男子和女子共同的诗才和美貌，而还不是性格的相投。恋爱的方式，主要的还是一见钟情。”
  ●张贤亮《土牢情话》第六章：“她在这贫困粗野的环境中遇见了我……她那少女的心就不顾目前的处境对我一见钟情。”
 2.  借指对人或事物一看见就发生了很深的感情。徐迟《三峡记·远游》：“祁连山俘虏了我的心，青海湖我一见钟情。”


一规
一规一个圆形或圆弧形。
  ●宋许棐《乐府》诗：“妾心如镜面，一规秋水清。”
  ●元倪瓒《过许生茅屋看竹》诗：“凿池数尺通野水，开牖一规留白云。”
  ●《镜花缘》第八八回：“终畀汝以下弦一规，雕弓满库。”


一觅
一觅同“一迷”。
  ●元刘庭信《寨儿令·戒嫖荡》曲：“不似你娘风火性不曾绝，一觅的乱棒胡茄。只办的架搹拦截。”


一视
一视 1.  看一下。
  ●晋葛洪《抱朴子·自叙》：“其河洛图纬，一视便止，不得留意也。”
  ●《新唐书·吴凑传》：“凑叩鞍一视，凡指擿，尽中其弊。”
  ●《花月痕》第三七回：“荷生瞥见上屋有个艳妆侍儿出来，凝眸一视，却是红豆站在帘边。”
 2.  同样看待。
  ●宋罗大经《鹤林玉露》卷八：“骞驴布鞯与金鞍骏马同一游也，松林莞席与绣帷玉枕同一寝也。知此，则贫富贵贱可以一视矣。”
  ●明宋濂《詹士龙小传》：“饮食衣服，一视诸子，外人不能辨。”
 3.  全看；完全按照。
  ●宋陆九渊《陆修职墓表》：“授经之士，或以独步胶庠，或以擅场南省，而公之与否，曾不以是，一视其言行如何耳。”


一视同仁
一视同仁原指对百姓一例看待，同施仁爱。后多表示对人不分厚薄，同样待遇。
  ●唐韩愈《原人》：“是故圣人一视而同仁，笃近而举远。”
  ●《朱子语类》卷二十：“理一而分殊，虽贵乎一视同仁，然不自亲始也不得。”
  ●元萧德祥《杀狗劝夫》第一摺：“为什么小的儿多贫困，大的儿有金银，爹爹你你啊！你可怎生来做的个一视同仁！”
  ●老舍《神拳》第三幕：“都是绅士，本县向来一视同仁。”


一览
一览 1.  一看；阅读一遍。
  ●《后汉书·祢衡传》：“吾虽一览，犹能识之，唯其中石缺二字为不明耳。”
  ●《新唐书·苏颋传》：“颋字廷硕，弱敏悟，一览至千言，辄覆诵。”
  ●清赵翼《瓯北诗话·查初白诗》：“今始择其上乘者：古体则标其题，近体则摘其句。阅者可一览了如矣。”
  ●郭绍虞《中国文学批评史》七七：“必须在文辞的组织上有可以代替标点符号的作用，有可以代替分段分行写的作用，始能使人一览了然。”
 2.  举目纵观。
  ●唐杜甫《望岳》诗：“会当凌绝顶，一览众山小。”
  ●宋苏轼《自清平镇游楼观》诗：“此台一览秦川小，不待传经意已空。”
  ●沙汀《忆贺龙》三四：“依照贺龙同志的意思，这样捷便得多，而且可以一览初春的北方原野。”
 3.  用图表或简明文字写成的关于概况的说明，多用作书名。如：《北京名胜古迹一览》、《世界各国主要经济情况一览》。


一览无余
一览无余南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“江左地促，不如中国，若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测。”后以“一览无余”谓一眼即可全见。
  ●《金瓶梅词话》第六一回：“风虚寒热之症候，一览无余。”
  ●朱自清《南京》：“水中岸上都光光的，亏得湖里有五个洲子点缀着，不然便一览无余了。”
  ●刘富道《南湖月》：“黎露站在厂门口，全厂一览无余。”


一览表
一览表说明概况的表格。如：行车时刻一览表。


一觉
一觉 1.  睡醒。后亦称一次睡眠为一觉。
  ●《列子·周穆王》：“西极之南隅，有国焉……其民不食不衣，而多眠，五旬一觉。”
  ●唐韩愈《祭柳子厚文》：“人之身世，如梦一觉，其间利害，竟亦何校。”
  ●《儿女英雄传》第十七回：“安老爷心中有事，天还没亮，一觉醒在枕上，听得远寺钟敲，沿村鸡唱。”
 2.  谓全力以赴。
  ●明无名氏《女学士》第三摺：“想当日周朝文武圣明君，一觉的安社稷，定乾坤。”


一角兽
一角兽兽名。相传属麒麟类，被视为祥瑞。
  ●《史记·孝武本纪》：“其明年，郊雍，获一角兽，若麃然。”
  ●《宋书·符瑞志中》：“一角兽，天下平一则至。”


一觞一咏
一觞一咏指饮酒赋诗。
  ●晋王羲之《兰亭集序》：“虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。”
  ●宋辛弃疾《水龙吟·盘园》词：“一花一草，一觞一咏，风流杖履，野马尘埃，扶摇下视，苍然如许。”
  ●清戴名世《陈某诗序》：“陈君时时与樵夫渔父野老相狎，一觞一咏，悠然自得。”


一解不如一解
一解不如一解同“一蟹不如一蟹”。


一触即发
一触即发 1.  本指箭在弦上，张弓待发。比喻事态发展已极紧张，一经触动即可爆发。
  ●梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第三章第一节：“积数千年民族之精髓，递相遗传，递相扩充，其机固有磅礴郁积、一触即发之势。”
  ●毛泽东《苏联利益和人类利益的一致》：“当今年春夏波兰问题紧张，世界大战一触即发的时候，不管张伯伦、达拉第如何没有诚意，苏联还是同英、法进行了四个多月的谈判，企图……制止大战的爆发。”
  ●徐迟《不过，好的日子哪天有？》：“粮食偷偷地在百货大跌之中上涨了。《新华日报》有两天被扣了。到处引起了纷纷的推测，似乎内战一触即发了。”
 2.  泛指极易发生。
  ●叶圣陶《火灾·被忘却的》：“女朋友初见，彼此赠送些化妆品，一同买些东西吃，此外谈论入时的装束和所闻的趣事，叙述家庭的情况和自己的经历，也是最经常的，一触即发的。”


一触即溃
一触即溃一经接触就溃败。形容很容易被打垮。
  ●毛泽东《学习和时局》二：“胡宗南派到河南的几个师，也是一触即溃。”
  ●罗荣桓《秋收起义与我军初创时期》：“不经过政治改造，起义的农民缺乏纪律性组织性，一触即溃。”


一言
一言 1.  一个字。
  ●《论语·卫灵公》：“子贡问曰：‘有一言而可以终身行之者乎？’子曰：‘其恕乎！’”
  ●汉班固《白虎通·谥篇》：“谥或一言或两言，何？文者以一言为谥，质者以两言为谥。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·物色》：“皎日嘒星，一言穷理；参差沃若，两字穷形。”
 2.  一句话；一番话。
  ●《书·立政》：“时则勿有间之，自一话一言。我则末惟成德之彦，以乂我受民。”
  ●《左传·僖公二十八年》：“楚一言而定三国；我一言而亡之。”
  ●唐魏征《述怀》诗：“季布无二诺，侯嬴重一言。”
  ●元纪君祥《赵氏孤儿》第一摺：“我一言已定，你再不必多疑了。”
  ●孙炳华《重赏之下》三：“林启达每天都要到车间转转，到机床边上看看，一言不发，看一会就走。”
 3.  谓陈述一次。
  ●《谷梁传·昭公四年》：“庆封曰：‘子一息，我亦且一言。’”
  ●《孔子家语·屈节解》：“遽发所爱之使告宓子曰：‘自今以往，单父非吾有也，从子之制，有便于民者，子决为之，五年一言其要。’”
 4.  众口一词。
  ●《韩非子·内储说上》：“今鲁国之群臣以千百数，一言于季氏之私。”


一言一行
一言一行一句言语和一个行动。亦谓每句话，每个行动。
  ●南朝梁任昉《为范始作求立太宰碑表》：“若夫一言一行，盛德之风；琴书艺业，述作之茂，道非兼济，事止乐善，亦无得而称焉。”
  ●《隋书·房彦谦传》：“自少及长，一言一行，未尝涉私。”
  ●清冯景《今世说序》：“则夫一言一行，传其人之神，何以异是？”
  ●钱钟书《猫》：“从此他一言一行都求跟自己眼睛的风度调和一贯。”


一言丧邦
一言丧邦谓一句话可以亡国。
  ●《论语·子路》：“一言而丧邦，有诸？”
  ●《朱子语类》卷十九：“圣人说话，磨棱合缝，盛水不漏，如言一言丧邦，以直报怨，自是细密。”


一言为定
一言为定一句话说定，不再更改或反悔。
  ●《京本通俗小说·错斩崔宁》：“她因不忍见你分离，待得你明日出了门才来。这也是我没计奈何，一言为定。”
  ●《儒林外史》第二五回：“如今一言为定，择个好日，就带小儿来过继便了。”
  ●浩然《艳阳天》第一二二章：“‘我就求你不嫌弃我了，我还嫌弃你？’‘好，一言为定！’”


一言九鼎
一言九鼎秦昭王十五年秦围赵都邯郸，赵使平原君赴楚求救，毛遂自愿同往。经遂晓以利害，楚王同意救赵。
平原君因而赞扬曰：“毛先生一至楚而使赵重于九鼎大吕。”
  ●见《史记·平原君列传》。九鼎大吕，古代国家的宝器。
后因以为典实，谓一句话即可产生极大的力量。
  ●清冯桂芬《致曾侯相书》：“执事一言九鼎，或有以息其议，甚善。”
  ●姚雪垠《李自成》第二卷第四十章：“贤妹是他的救命恩人，一言九鼎。倘蒙贤妹劝说几句，使他悬崖勒马，潜逃异乡，避此厄运，我将世世生生永感贤妹之德。”


一言以蔽之
一言以蔽之用一句话来概括。蔽，掩覆，引申为概括。
  ●《论语·为政》：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪。’”
  ●唐刘知几《史通·论赞》：“必备加击难，则五车难尽。故略陈梗概，一言以蔽之。”
  ●明刘基《敬斋箴》：“先王有言曰：‘经礼三百，曲礼三千，一言以蔽之，曰：“毋不敬。”’”
  ●曹禺《王昭君》第一幕：“你们要目不斜视，耳不旁听，口不乱问，心不乱想，一言以蔽之，女人就得像个女人的样子。”


一言兴邦
一言兴邦谓一句话可以兴国。
  ●《论语·子路》：“一言而可以兴邦，有诸？”
  ●唐刘禹锡《唐故相国李公集纪》：“古所谓一言兴邦者，信哉！”
  ●宋《许彦周诗话》：“元礼首议太真、国忠辈，近乎一言兴邦，宜得此语。”


一言千金
一言千金一句话价值千金。常用以形容所言之富有价值。
  ●汉袁康《越绝书·外传纪策考》：“故无往不复，何德不报，渔者一言千金归焉。”
  ●清蒲松龄《聊斋志异·嫦娥》：“翁笑，促子离席，使拜妪曰：‘一言千金矣！’”


一言半句
一言半句见“一言半语”。


一言半语
一言半语一句半句话。指极少的语言。
  ●宋杨万里《送刘德修将漕潼州》诗之二：“一言半语到金石，四海九州成弟兄。”
  ●元张可久《天净沙·春情》曲：“一言半语恩情，三番两次丁宁。”
  ●《红楼梦》第六九回：“凤姐儿……且往大观园中来，绕过群山，至北界墙根下，往外听了一言半语，回来又回贾母说，如此这般。”
  ●赵树理《三里湾》二九：“弄得他既不得不打听，又不便去打听，只好关住大门听门外传来一言半语的没头没尾评论。”亦作“一言半辞”、“一言半句”。
  ●《史记·信陵君列传》：“吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻。今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉！”
  ●《朱子语类》卷十一：“近来学者有一种则舍去册子，却欲于一言半句上便要见道理。”
  ●清王世奎《柳南随笔》卷三：“王实甫《西厢记》，汤若士《还魂记》，词曲之工者也，而作诗者入一言半句于篇中，即为不雅，犹时文之不可入古文也。”


一言半辞
一言半辞见“一言半语”。


一言堂
一言堂 1.  旧时商店挂的匾额，上写“一言堂”三字，表示不二价。
 2.  比喻领导缺乏民主作风，不能听取群众意见，特别是相反的意见。与“群言堂”相对。
  ●艾芜《漫谈科学和文学》：“要设法制止‘一言堂’，‘个人说了算’的不民主现象。”
  ●唐弢《“齐放”与“争鸣”》：“特别是在他们当权的时候，必然要以‘一草独放’替代百花齐放，以‘一言堂’替代百家争鸣。”


一言已出， 驷马难追
一言已出， 驷马难追见“一言既出，驷马难追”。


一言抄百总
一言抄百总谓打定主意，坚持己见。
  ●《儿女英雄传》第三回：“那知他早打了个九牛拉不转的主意，一言抄百总，任是谁说，算是去定了。”为旧时北京口语。


一言抄百语
一言抄百语谓许多话归结为一句话。
  ●《儿女英雄传》第三回：“一言抄百语，你‘逢人只说三分话，未可全抛一片心’，切记！切记！”


一言既出， 如白染皂
一言既出， 如白染皂谓一言既出，即不能反悔，如白之染黑，不可复白。
  ●《西游记》第八五回：“何出此言？大将军一言既出，如白染皂。”
  ●《荡寇志》第八九回：“大丈夫一言既出，如白染皂，那有不信之理？”


一言既出， 驷马难追
一言既出， 驷马难追谓话已出口，无法收回。语本《论语·颜渊》：“驷不及舌。”
  ●《邓析子·转辞》：“一声而非，驷马勿追；一言而急，驷马不及。”
  ●宋欧阳修《笔说·驷不及舌说》：“俗云：一言出口，驷马难追，《论语》所谓‘驷不及舌’也。”
  ●元李寿卿《伍员吹箫》第三摺：“大丈夫一言既出，驷马难追，岂有番悔之理。”
  ●《说唐》第四五回：“大丈夫一言既出，驷马难追。我有本事，等那秦叔宝来，一并拿你三人。”
  ●巴金《秋》四：“你记住：‘大丈夫一言既出，驷马难追’，不要反悔啊！”亦作“一言已出，驷马难追”。
  ●《醒世恒言·徐老仆义愤成家》：“大丈夫做事，一言已出，驷马难追。”


一言诗
一言诗古诗中的一字句。
  ●清顾炎武《日知录·一言》：“《缁衣》三章，章四句，非也。‘敝’字一句，‘还’字一句，若曰‘敝予’、‘还予’，则言之不顺矣。何必一言之不可为诗也。”
  ●清赵翼《陔余丛考·一二言诗》：“今按古诗亦有一言者，顾宁人谓《缁衣》章‘敝’字为句，‘还’字为句，又《吴志》历阳山石文：‘楚’，九州渚；吴，九州都。‘楚’字‘吴’字各为句，此一言诗也。”


一言赖语
一言赖语谓满口油腔滑调。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷五：“红娘闻语，吸地笑道：‘一言赖语，都是二四。’”


一言难尽
一言难尽形容事情曲折复杂，非一语能够说完。
  ●《京本通俗小说·志诚张主管》：“张主管道：‘小夫人如何在这里？’夫人道：‘一言难尽！’”
  ●《水浒传》第三一回：“张青大惊，连忙问道：‘贤弟如何恁地模样？’武松答道：‘一言难尽。’”
  ●《二十年目睹之怪现状》第十八回：“这话也一言难尽。你老远的回来，也歇一歇再谈罢。”
  ●鲁迅《书信集·致刘炜明》：“中国的事情，说起来真是一言难尽。从明年起，我想不再在期刊投稿了。”


一让一个肯
一让一个肯谓很快就应允、承诺。
  ●元武汉臣《玉壶春》第一摺：“梅香：‘秀才，俺姐姐说来，请你去那花坞中饮几杯酒，你心下如何’正末：‘小生愿随鞭镫。’梅香：‘你看他一让一个肯。’”亦作“一问一个肯”。
  ●元张国宾《合汗衫》第一摺：“正末：‘兀那汉子，我这小大哥要认你做个兄弟，你意下如何？’邦老：‘笼驴把马，愿随鞭镫。’正末：‘你看他一问一个肯。’”


一记
一记方言。表数量。犹一下，一次。多用于打、拍、踢等动作。
  ●《荡寇志》第二回：“孩儿又不当真要结果他，爹爹不许我动手，一记也不曾上身，太便宜了这厮！”
  ●茅盾《子夜》十一：“赵伯韬笑声住了，就是一脸的严肃，霍地站起来，在刘玉英肩头猛拍一记。”
  ●翁澜前《国脚容志行》：“他善于合作，常常以一记妙传来强化比赛的节奏，大大地开拓了进攻的路子。”


一许
一许 1.  如此；如许。
  ●宋范成大《正月十日夜大雷震》诗之一：“但要蛰虫启户，何须一许震惊？”
 2.  一经允许。
  ●《朱子语类》卷八三：“今骊姬一许他中立，他事便了。”


一词
一词 1.  一言；一语。
  ●唐白居易《答四皓庙》诗：“心不画一计，口不吐一词。”
  ●宋孙光宪《北梦琐言》卷五：“饰非拒谏，断自己意，幕寮俛仰，不措一词，唯孔目官杨厚赞成之。”
  ●《儿女英雄传》第四十回：“除感激涕零而外，不能再置一词了。”
 2.  同样的言辞。
  ●《朱子语类》卷二二：“自新法之行，诸公务为缘饰，文致一词。”如：众口一词。
 3.  一首词。
  ●《宣和遗事》前集：“那教坊大使袁陶，会作一词，名做《撒金钱》。”


一诚
一诚犹言专诚。
  ●《淮南子·说林训》：“管子以小辱成大荣，苏秦以百诞成一诚。”
  ●三国魏嵇康《答难养生论》：“上以周孔为关键，毕志一诚；下以嗜欲为鞭策，欲罢不能。”
  ●清陈廷焯《白雨斋词话》卷八：“无论诗古文词，推到极处，总以一诚为主。”


一语中的
一语中的见“一语破的”。


一语双关
一语双关一句话包含两个意思，即表面上一个意思，而暗中却藏着另一个意思。
  ●浩然《艳阳天》第八六章：“﹝焦克礼﹞又转脸看看弯弯绕这伙子人，一语双关地说：‘我再宣布一声，谁想浑水摸鱼，挑拨是非，那是办不到。’”


一语破的
一语破的一句话就击中要害。的，箭靶的中心，比喻要害之处。
  ●闻一多《家族主义与民族主义》：“前人提过‘移孝作忠’的话，其实真是孝，就无法移作忠，既已移作忠，就不能再是孝了。倒是‘忠孝不能两全’真正一语破的了。”亦作“一语中的”。
  ●马南村《燕山夜话·交友待客之道》：“这是把虚心看做交友待客的根本态度，真可谓一语中的，抓住了要害。”


一语道破
一语道破一句话说穿。
  ●明陈确《与张考夫书》：“故孟子直以一语断之曰：‘学问之道无他，求其放心而已矣。’自唐、虞至战国二千余年，圣人相传心法，一语道破。”
  ●清袁枚《随园诗话》卷二：“余称其诗，专主性情。慈山（曹廷栋）寄札谢云：‘老人生平苦心，被君一语道破。’”
  ●张一弓《山村诗人》：“侯木匠一语道破了诗人不幸的根源。”


一误再误
一误再误谓一再失误。语本《宋史·魏王廷美传》：“太宗以传国之意访之赵普。
普曰：‘太祖已误，陛下岂容再误邪？’”
  ●清二石生《十洲春语》卷上：“阿母以钱树子望，常勒高价。姬曰：‘儿不知贱质值几金钱，将以奇货居之，使儿一误再误。回首前尘，终入苦海。’”
  ●蔡东藩许仅父《民国通俗演义》第一二五回：“徒以误解民治真精神，且过恃自己之武力，一误再误，而卒自陷于穷途。”


一说
一说（I） 1.  一种言论、学说或说法。
  ●汉班固《白虎通·五祀》：“一说，户以羊，灶以雉，中霤以豚，门以犬，井以豕。”
  ●宋曾巩《刘向＜新序＞叙》：“其教既明，其政既成之后，所守者一道，所传者一说而已。”
  ●《朱子语类》卷十：“人言读书当从容玩味，此乃自怠之一说。”
  ●梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第三章第四节：“大抵甲倡一说，而乙则引伸之，或反驳之。”
 2.  一段；一个章节。
  ●宋张载《正蒙·王禘》：“‘苗而不秀者’与下文‘不足畏也’为一说。”
王夫之注：“一说，犹言一章。”
 3.  一次辩论。
  ●三国魏曹植《与杨德祖书》：“昔田巴毁五帝，罪三王，呰五霸于稷下，一日而服千人。鲁连一说，使终身杜口。”
一说（II）进言或劝说一次。
  ●《战国策·秦策三》：“始时吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者交疏也。已一说而立为太师载与俱归者，其言深也。”
  ●《史记·刘敬叔孙通列传论》：“然而刘敬脱挽辂一说，建万世之安，智岂可专邪！”
  ●南朝梁简文帝《舌赋》：“陆有千金之富，周为一说之功。”


一诺千金
一诺千金形容说话极有信用。语本《史记·季布栾布列传》：“楚人谚曰：‘得黄金百斤，不如得季布一诺。’”唐李白《叙旧赠江阳宰陆调》诗：“一诺许他人，千金双错刀。”
  ●元纪君祥《赵氏孤儿》第二摺：“我从来一诺似千金重，便将我送上刀山与剑峰，断不做有始无终。”
  ●《儿女英雄传》第二五回：“姑娘纵然不便一诺千金，一定是两心相印。”


一诺无辞
一诺无辞一口答应，没有二话。
  ●《何典》卷四：“再没有再荐便宜的了，如何不肯？一诺无辞，就同六事鬼去拣了一个黄道好日。”
  ●钱钟书《围城》五：“‘我想女人心肠软，请孙小姐去走一趟，也许有点门路，这当然是不得已的下策。’孙小姐一诺无辞道：‘我这时候就去。’”


一谈
一谈 1.  一次谈话。
  ●《南史·胡藩传》：“至于涉猎纪传，一咏一谈，自许以雄众；加以夸伐，搢绅白面之士，辐凑而归。”
  ●明王守仁《与陈惟浚书》：“江西之会，极草草，尚意得同舟旬日，从容一谈。”
  ●艾青《＜诗选＞自序》：“他看了我的意见之后，来信说：‘深愿一谈。’”
 2.  同一论淍。
  ●唐韩愈《平淮西碑》：“大官臆决唱声，万口和附，并为一谈，牢不可破。”


一谜
一谜 1.  一迷。
  ●元无名氏《气英氏》第二摺：“也是咱不合就听信了这一谜的浮词，剑砍了那差来的使命。”
  ●元吴昌龄《东坡梦》第二摺：“那苏子瞻一谜里歪缠。”
  ●清洪升《长生殿·幸恩》：“一谜儿自逞心胸。”
 2.  犹一概。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“宝阶数尺是琉璃甃。重檐相对，一谜地是宝妆就。”


一谦四益
一谦四益《易·谦》：“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。”后以“一谦四益”谓谦虚能使人得到很多益处。
  ●《汉书·艺文志》：“《易》之嗛嗛，一谦而四益，此其所长也。”
  ●宋苏轼《赐皇叔改封徐王颢上表辞免册礼许诏》：“卿深惧盈满，过形抑畏，一谦四益，当克永年。”


一谷不升
一谷不升指歉收。
  ●《谷梁传·襄公二十四年》：“一谷不升谓之嗛。”亦作“一谷不登”。
  ●《管子·揆度》：“神农之教曰：‘一谷不登减一谷，谷之发什倍。’”


一谷不登
一谷不登见“一谷不升”。


一豪
一豪同“一毫”。
  ●《孟子·公孙丑上》：“北宫黝之养勇也：不肤桡，不目逃，思以一豪挫于人，若挞之于市朝。”
  ●《宋书·范晔传》：“若有一豪犯顺，诛及九族。”


一貌
一貌整个相貌。
  ●元纪君祥《赵氏孤儿》第四摺：“他一貌堂堂七尺躯，学成文武待何如？”
  ●《初刻拍案惊奇》卷三四：“那女儿年方一十二岁，一貌如花，且是聪明。”
  ●《荡寇志》第一三三回：“王进参见了，张公见他一貌堂堂，仪表非俗，心中愈喜。”


一负
一负北齐时规定官吏犯罪，鞭杖十下为一负。
隋时规定九品以上犯罪可以赎铜，每一斤为一负。
  ●《隋书·刑法志》：“在官犯罪，鞭杖十为一负。”
  ●《隋书·刑法志》：“其品第九已上犯者，听赎。应赎者，皆以铜代绢，赎铜一斤为一负，负十为殿。”


一败
一败 1.  一旦失败或一次失败。
  ●《新唐书·文艺传下·吴武陵》：“假使官军百败，而行阵未尝乏；足下一败，败成禽矣。”
  ●《二程遗书》卷二上：“今日堂堂天下，只西方一败，朝廷遂震，何也？”
  ●《新编五代史平话·梁史上》：“李克用喜曰：‘周阳五此举，足以雪沧滩一败之耻矣！’”
 2.  完全失败。
  ●《新唐书·魏征传》：“始魏公起叛徒，振臂大呼，众数十万，威之所被半天下，然而一败不振，卒归唐者，固知天命有所归也。”
 3.  全部败落。
  ●唐杨炯《幽兰赋》：“悲秋风之一败，与蒿草而为刍。”


一败如水
一败如水形容大败，犹水泄地不可复收。
  ●毛泽东《湖南农民运动考察报告》：“当第一时期，富农耳里听得的是所谓江西一败如水，蒋介石打伤了脚，坐飞机回广东了。”


一败涂地
一败涂地形容彻底失败，不可收拾。
  ●《汉书·高祖纪上》：“天下方扰，诸侯并起，今置将不善，一败涂地。”
颜师古注：“一见破败，即肝脑涂地。”
  ●《宋史·理宗纪四》：“北兵方入唐州界，子澄已率先遁逃，一败涂地。”
  ●清纪昀《阅微草堂笔记·如是我闻四》：“事皆子虚乌有，证佐亦莫不倒戈，遂一败涂地。”
  ●冰心《寄小读者》二七：“一败涂地的拿破仑，重过滑铁卢，不必说他有无限的忿激、太息与激昂。”


一贫如洗
一贫如洗穷得一无所有。形容贫困之极。
  ●元关汉卿《窦娥冤》楔子：“小生一贫如洗，流落在这楚州居住。”
  ●清蒲松龄《聊斋志异·段氏》：“老身一贫如洗，谁敢贷一金者。”
  ●老舍《老张的哲学》第六：“叔父自从丢了官，落得一贫如洗，他心灰意冷，无意再入政界。”


一贯
一贯 1.  谓用一种道理贯穿于万事万物。语出《论语·里仁》：“吾道一以贯之。”
  ●邢昺疏：“言夫子之道唯以忠恕一理以统天下万事之理。”
  ●《后汉书·张衡传》：“亲履艰难者知下情，备经险易者达物伪，故能一贯万机，靡所疑惑。”
  ●唐张九龄《故河南少尹窦府君墓碑铭序》：“形有万殊，道以一贯。”
 2.  谓同一个道理。
  ●汉董仲舒《春秋繁露·阳尊阴卑》：“夫喜怒哀乐之发，与清暖寒暑，其实一贯也。”
  ●唐刘禹锡《天论下》：“大凡入乎数者，由小而推大必合，由人而推天亦合。以理揆之，万物一贯也。”
  ●宋叶适《宜兴县修学记》：“上该千世，旁括百家，异流殊方，如出一贯。”
 3.  同样；一样。
  ●《庄子·德充符》：“胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解其桎梏，其可乎？”
  ●《韩非子·显学》：“磐石不生粟，象人不可使距敌也。今商官技艺之士，亦不垦而食，是地不垦，与磐石一贯也。”
  ●唐白居易《答崔侍郎钱舍人书问因继以诗》：“穷通与远近，一贯无两端。”
  ●清顾炎武《太原寄王高士锡阐》诗：“贵此金石情，出处同一贯。”
  ●叶景葵《＜蔽庐丛志＞序》：“淆良窳为一贯，因内嗛而成蚩，此又一误也。”
 4.  连贯；相联。
  ●明杨慎《升庵诗话·绝句四句皆对》：“唐绝万首，惟韦苏州‘踏阁攀林恨不同’及刘长卿‘寂寂孤莺啼杏园’二首绝妙，盖字句虽对，而意则一贯也。”
  ●明谢榛《四溟诗话》卷一：“若‘鸿雁几时到，江湖秋水多’，意在一贯，又觉闲雅不凡矣。”
  ●清俞樾《古书疑义举例·上下两句互误例》：“‘胜’、‘升’古通用，谓十一月水方用事，而火气已上升也，正说‘冬至火从之’之义，如此则与下文一贯矣。”
 5.  从不改变；一向如此。
  ●唐柳宗元《非国语上·大钱》：“古今之言泉币者多矣。是不可一贯，以其时之升降轻重也。”
  ●清侯方域《汤御史传》：“沈相国一贯倾其同官沈鲤，大兴妖书狱。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部九：“又是你说的对，你一贯正确！”
  ●魏巍《东方》第六部第九章：“为了重新骑在中国人民头上，你们不惜当卖国贼，不惜给外国反动派当干儿子，这是你们一贯的作法。”
 6.  表数量。古时千钱为一贯。
  ●《汉书·武帝纪》“初算缗钱”唐颜师古注引李斐曰：“一贯千钱。”
  ●《宋史·刑法志二》：“以绢计赃者，更增一贯，以四千为一匹。”
  ●元秦简夫《东堂老》第三摺：“我一贯本钱，卖了一贯，又赚了一贯。”
 7.  表数量。用于成串的东西。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·造神曲并酒等》：“以麻绳穿之，五十饼为一贯，悬着户内。”
  ●《北史·赵柔传》：“柔尝在路，得人所遗金珠一贯，价直数百缣。”


一贯道
一贯道会道门之一。起源于山东。初名“东震堂”，后路中一承办道务，取《论语》中“吾道一以贯之”，改名“一贯道”。1925年路死后，由张光璧继承。抗日战争期间，张投靠日本帝国主义并为其效劳。
  ●日本投降以后，又被国民党反动派控制利用。解放后，人民政府明令予以取缔。
  ●周立波《诸葛亮会》：“咱们得时刻留心，抓了这些，说不定还有。碰到形迹可疑的人，得赶紧报告。他们闹一贯道，什么道门的，都是遮眼法。”


一资半级
一资半级犹一官半职。
  ●唐无名氏《玉泉子·裴晋公度》：“裴晋公度为门下侍郎，过吏部选人官，谓同过给事中曰：‘吾徒侥幸，至于此辈，优与一资半级，何足问也？’”


一赐乐业教
一赐乐业教古代入居中国的犹太人对其犹太教的专称。“一赐乐业”是希伯来文“以色列”的古音译。其教传入中国的年代，一说在五代后汉(947－950年)；一说在金世宗大定三年(1163年)，并在开封府建犹太寺。
  ●明弘治二年《重建清真寺记》：“夫一赐乐业立教祖师阿无罗汉，迺盘古阿耽十九代孙也。”
  ●明正德七年《尊崇道经寺记》：“至于一赐乐业教，始祖阿耽，本出天竺西域。”
参阅陈垣《开封一赐乐业教考》、潘光旦《中国境内犹太人的若干历史问题》。


一走了之
一走了之谓不顾而去。
  ●鲁迅《书信集·致郑振铎》：“但萌退志是可以不必的，我亦尚在看看《人间世》，不过总有一天，是终于要‘一走了之’的，现在是这样的世界。”


一起
一起 1.  一旦发生；一旦兴起。
  ●汉刘向《说宛·敬慎》：“是犹秋蓬恶于根本而美于枝叶，秋风一起，根且拔矣。”
  ●《南齐书·孝义传论》：“浇风一起，人伦毁薄。”
  ●《旧唐书·马周传》：“凡修政教，当修之于可修之时。若事变一起，而后悔之，无益也。”
 2.  谓一旦崛起。
  ●明何景明《王右丞诗集序》：“右丞以清婉峭拔之才，一起而绰然名世。”
 3.  副词。一齐；一同。
  ●宋苏轼《乞修表忠观及坟庙状》：“盖为庙宇旧屋间架，元造广大，一百余年不曾修治，例皆损塌，须得一起修葺，稍可完补。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·从百草园到三味书屋》：“现在是早已并屋子一起卖给朱文公的子孙了。”
  ●吴伯箫《记一辆纺车》：“我曾经使用过一辆纺车，离开延安的那年，把它跟一些书籍一起留在兰家坪了。”
 4.  表示同一个处所。常用于“到”、“在”之后。
  ●老舍《正红旗下》九：“这样，手指和飞快的刀碰到一起，就难免流点血什么的。”
  ●姚雪垠《长夜》二：“他转了一下头，向同伴们瞟了一眼，恰巧和芹生的惶恐的眼光碰在一起。”
 5.  表数量。一件；一次。
  ●元关汉卿《窦娥冤》第四摺：“我将这文卷看几宗咱，一起犯人窦娥，将毒药致死公公。”
  ●清李渔《风筝误·梦骇》：“巡夜的更夫，捉到一起奸情，请老爷发落。”如：我们严肃处理了这一起停产事故。
 6.  一群，一伙。
  ●元无名氏《合同文字》第四摺：“张千，将安柱一起都与我拿上厅来者。”
  ●《红楼梦》第五三回：“一面说着，一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼。”
  ●杨沫《青春之歌》第一部第九章：“原来一起一起的流氓，自第二天起，就开始跑到书店来起哄、寻开心。”
 7.  一共。
张天翼《皮带》：“炳生先生每月的收入一起有四十五块两毛五了。”如：这几件衣服一起多少钱？ 8.  犹一阵。
  ●茹志鹃《高高的白杨树·妯娌》：“赵二妈还呆呆的坐在床沿上，还是在这么掉过来喜欢一起，倒过去忧愁一阵。”


一起头
一起头一开始。
  ●《红楼梦》第二四回：“早知这样，我一起头就求婶子，这会子也早完了。”如：这出戏一起头就把观众给吸引住了。


一起子
一起子谓一伙；一群。
  ●《红楼梦》第九十回：“大哥哥这几年在外头相与的都是些什么人，连一个正经的也没有，来一起子，都是些狐群狗党！”
  ●《儿女英雄传》第三回：“才来了一起子从张家口贩皮货往南京去的客人，明日也打这路走。”
  ●梁斌《播火记》第二卷二八：“一起子游击队员们，把脊梁靠在墙上。”


一趁
一趁犹言一伸。
  ●《水浒传》第七回：“智深相了一相，走到树前，把直裰脱了，用右手向下，把身倒缴着，却把左手拔住上截，把腰只一趁，将那株绿杨树带根拔起。”


一超
一超 1.  谓一次破格升迁。
  ●《晋书·蔡谟传》：“左长史一超而侍帷幄，再登而厕纳言；中兴已来，上德之举所未尝有。”
 2.  犹言一跃。
  ●《朱子语类》卷一○五：“学问亦无个一超直入之理，直是铢积寸累做将去。”


一趟平
一趟平形容一望无际，广阔平坦。
  ●《中国民间故事选·朱总司令尝百草》：“红军接连走了几天，还是四望无边一趟平的草地，见不着一户人家。”


一跌不振
一跌不振同“一蹶不振”。
  ●宋叶梦得《避暑录话》卷下：“房次律为宰相，当中原始乱时，虽无大功，亦无甚显过，罢黜盖非其罪。一跌不振，遂至于死。”


一路
一路 1.  一条道路。
  ●汉王充《论衡·是应》：“太平之时，岂更为男女各作道哉？不更作道，一路而行，安得异乎？”
  ●唐司空图《狂题》诗之十七：“莫道太行同一路，大都安稳属闲人。”
 2.  引申为一种途径。
  ●《朱子语类》卷十五：“如佛老之学，它非无长处，但它只知得一路。”
  ●《陆象山语录》卷下：“问作文法，先生曰：……惟读书一路。”
 3.  沿途。
  ●唐刘长卿《寻南溪常山道人隐居》诗：“一路经行处，莓苔看履痕。”
  ●宋戴复古《山村》诗：“题诗未了下山去，一路吟声杂水声。”
  ●《儒林外史》第三五回：“所以出了彰化门，遇着骡轿车子，一路问来，果然问着。”
  ●周立波《山乡巨变》上二：“她兴致勃勃地、慢慢地走着，一路欣赏四围的景色。”
 4.  引申为谓事物在整个的进程中。如：这场球赛我们一路领先。
 5.  一类；同一类。
  ●《清平山堂话本·错认尸》：“你两个做一路，故意交他奸了我的女儿，丈夫回来，我怎的见他分说？”
  ●《老残游记》第七回：“进门打过暗号，他们就知道是那一路的朋友。”
  ●鲁迅《彷徨·孤独者》：“但我想，我们大概究竟不是一路的；那么，请你忘记我罢。”
 6.  犹言一带或一个方面。
  ●明田艺蘅《留青日札·赌博》：“苏常一路尤甚，士大夫归家者则开赌坊，盖避禁也。”
  ●洪深《香稻米》第二幕：“如果我真能够运米出洋，我倒好了！我销的只是广东一路，天津一路。”
  ●冯仲云《祁老虎》：“土龙山农民暴动后，四处招募抗日好汉，祁明山被邀下山，充当了一路人马的首领。”
 7.  一边；一面。
  ●洪深《香稻米》第二幕：“一路静悄悄地哭着，一路缓缓地数说。”
 8.  一起。
  ●杨朔《潼关之夜》：“当天，黄同志就离开前线，恰巧同我走到一路。”
  ●胡也频《到莫斯科去》三：“如果高兴，你明天就和叶平一路来。”


一路人
一路人同路人；一类人。
  ●清刘献廷《广阳杂记》卷四：“上怒曰：‘女与王辅臣一路人也。’”
  ●张天翼《清明时节》三：“‘你说那个罗－－罗谁呀？’兔二爷问。‘他是哪一路人？’”
  ●姚雪垠《长夜》七：“菊生跟小夫子不是一路人，不能想怎着就怎着。”


一路哭
一路哭宋范仲淹为相，锐意改革吏治，取诸路监司名册，将不称职者姓名一笔勾去。
富弼在其侧云：“十二丈则是一笔，焉知一家哭矣！”仲淹回答说：“一家哭，何如一路哭耶！”
  ●见宋朱熹《五朝名臣言行录·参政范文正公》。十二丈即范仲淹，路为宋代大行政区名；一路哭，指一个地区的人民受害。
  ●《明史·河渠志二》：“语云：‘救一路哭，不当复计一家哭。’”


一路平安
一路平安指旅途顺利。亦常用作对出门人的祝福语。
  ●《红楼梦》第十四回：“﹝凤姐﹞又叫进昭儿来，细问一路平安。”
  ●老舍《老张的哲学》第四四：“办的到！好！姑娘，一路平安！”
  ●茹志鹃《澄河边上》：“同志们一路平安，我老了，不能送同志们过河去。”


一路来
一路来犹言一直，一向。
  ●毛泽东《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》：“国民党内的失败主义者和投降主义者，适应日本帝国主义‘对共产党打，对国民党拉’的要求，是一路来主张投降的。”如：我一路来有这种想法，但是没有人知道。


一路神祇
一路神祇谓同伙的人。意含讥讽。
  ●《金瓶梅词话》第十五回：“﹝祝日念﹞因指着应伯爵、谢希大说道：‘这两个天杀的，和他都是一路神祇。’”


一路福星
一路福星宋鲜于侁为京东转运使，比行，司马光谓人曰：“福星往矣。”见宋秦观《鲜于子骏行状》。
  ●明陈邦瞻《宋史纪事本末·元佑更化》、清翟灏《通俗编·祝诵》引《四友斋丛说》均作“一路福星”。福星，即岁星，旧时术士谓岁星照临能降福于民。
  ●宋代行政大区称路，后以路为道路之“路”，以“一路福星”为祝人旅途平安之语。
  ●清范寅《越谚》卷上：“一路福星，又一路顺风，送远行语。”


一路货
一路货本指同一类货物，现多指一类人或同类人，含贬意。
  ●刘半农《拟拟曲》二：“听说他死的那天，早上还挨勒他媳妇儿一顿骂；赶到他真的断了气，他妈的可又天儿啊、地儿啊的哭起活儿来啦！这且不去管！反正她就是这么一路货。”
  ●茅盾《锻炼》二十：“周阿梅现在也觉得凡是穿草绿色制服的，和那两个，都是‘一路货’。”
  ●高玉宝《高玉宝》第十二章：“工厂和农村原来是一个样，鬼子和财主都是一路货。”


一路货色
一路货色犹言一路货。
  ●郭澄清《大刀记》第七章：“叫我看，一进了他们这个大染缸，就全变成一路货色了！”


一路顺风
一路顺风谓诸事顺利。原指帆船的航行，今常用作对出门人的祝颂语，犹言一路平安。
  ●《荡寇志》第一二二回：“且喜连冬过春，徐槐一边久无消息，更喜云陈两处亦无动静，一路顺风无些毫打叉之事，以是吴用渐渐向愈。”
  ●吴运铎《把一切献给党·第二次负伤》：“在高良涧乘上了大帆船，一路顺风驶进了洪泽湖。”
  ●柳青《创业史》第一部第十七章：“支书用庄稼人手掌，亲昵地拍着生宝结实的肩膀，告别说：‘一路顺风！过一个月再见！’”


一路风尘
一路风尘形容旅途辛苦。
  ●《儿女英雄传》第四十回：“﹝安老爷﹞见舅太太在廊下候着，便忙着上前，彼此问过好，谈了两句一路风尘的话。”


一路风清
一路风清形容安定升平的景象。
  ●明沈德符《野获编·吏部·用违其才》：“沉思孝清直名臣，使其建牙内地，将见一路风清，乃使作陕西巡抚，助讨宁夏。”


一跳八丈
一跳八丈 1.  形容精力充沛。
  ●《醒世姻缘传》第二回：“咱昨日在围场上，你一跳八丈的，如何就这们不好的快？想是脱衣裳冻着了。”
 2.  现多用以形容脾气很大，容易发怒。如：他一跳八丈高地大发雷霆。


一踅头
一踅头一掉头。
  ●《儿女英雄传》第五回：“那骡子见那铃铛满地乱滚，又一眼岔，他便一踅头，顺着黑风岗的山根儿跑了下去。”


一踏脚儿
一踏脚儿犹言一动脚。
  ●梁斌《红旗谱》十七：“老奶奶叹声说：咳！回来，他才不回来哩！这一踏脚儿，‘老头子’出去快二十年了。”


一蹙
一蹙亦作“一蹴”。
谓一举足，一踢。常以喻事情轻而易举。
  ●《南史·刘瑀传》：“一蹙自造青云，何至与驽马争路？”
  ●宋苏轼《申王画马图》诗：“扬鞭一蹙破霜蹄，万骑如风不能及。”
  ●《玉娇梨》第三回：“回去与寄居固好，但二处皆道路遥远，非一蹴可到。”
  ●范文澜蔡美彪等《中国通史》第三编第二章第一节：“如果突然发生战争，唐朝是没有兵备的国家，一蹴而倒的危险是存在的。”
  ●洪深《电影戏剧的编剧方法》第二章一：“好处诚然不是一跳就来或一蹴可达的……决不能如梦境中那样容易。”
参见“一蹴而就”。


一蹦子
一蹦子方言。犹一撒腿。
  ●《中国民间故事选·子戏虎》：“它急速拧腰就跑，一蹦子奔十几里，棍子拉断了，才停下来。”


一蹴
一蹴见“一蹙”。


一蹴可几
一蹴可几同“一蹴而就”。
几，近，及。
  ●梁启超《中国学术思想变迁之大势》第四章第二节：“天下事非一蹴可几者。”
  ●邹韬奋《对人对境和对己的态度》：“我们必须向着改善现实的动向努力，但是我们同时也须明了这并不是一蹴可几。”
  ●董必武《我国抗战四周年之民主政治》：“过去蹉跎复蹉跎地过了二十九年有半，现在即令迎头赶上，也恐非一蹴可几。”


一蹴而就
一蹴而就宋苏洵《上田枢密书》：“天下之学者，孰不欲一蹴而造圣人之域。”后以“一蹴而就”谓迈一步就成功，形容事情轻而易举，一下就能完成。
  ●清吴沃尧《历史小说总序》：“从前所受皆为大略，一蹴而就于繁赜，毋乃不可。”
  ●杨沫《不是日记的日记》：“科学上的成功哪有一蹴而就的呀！”亦作“一蹴而成”、“一蹴而得”。
  ●邹韬奋《什么事不可能》：“赖奥维一九○三年的飞机也还不是一蹴而成的。”
  ●茅盾《路》十二：“现在，他们认为胜利不能一蹴而得，必须用持久战。”


一蹴而得
一蹴而得见“一蹴而就”。


一蹴而成
一蹴而成见“一蹴而就”。


一蹶
一蹶 1.  一次失足。
  ●汉刘向《说苑·谈丛》：“一噎之故，绝谷不食；一蹶之故，却足不行。”
  ●晋葛洪《抱朴子·诘鲍》：“岂可以一蹶之故，而终身不行。”
  ●唐李白《天马歌》：“腾昆仑，历西极，四足无一蹶。”
 2.  喻经受一次挫折。
  ●宋王安石《和王胜之雪霁借马入省》诗：“岂如都城今日事，祇恐一蹶为亲忧。”
  ●明王守仁《与薛尚谦书》：“平日所见，皆非实得，不可以不猛省也。经一蹶者长一智。今日之失未必不为后日之得。”


一蹶不兴
一蹶不兴见“一蹶不振”。


一蹶不振
一蹶不振比喻一经挫折，就不能再行振作。
  ●明沈德符《野获编补遗·外国·奉使被议》：“此数君俱才谞着闻，以出疆偾事，一时同入废籍，且近在七八年间，皆一蹶不复振。”
  ●清王夫之《续通鉴论·汉宣帝》：“惮数岁之劳，遽期事之速效，一蹶不振，数十年兵连祸结而不可解。”
  ●清黄钧宰《金壶七墨·王廉访》：“所虑者一蹶不振，从此为外夷所轻。”
  ●梁斌《红旗谱》四二：“可惜到了这二十世纪的中叶，就说什么也一蹶不振了。”亦作“一蹶不兴”。
  ●孙中山《兴中会章程》：“乃以庸奴误国，涂毒苍生，一蹶不兴，如斯之极。”


一身
一身 1.  一个躯干。
  ●《论语·乡党》：“必有寝衣，长一身有半。”
 2.  指整个身躯。
  ●《南齐书·裴昭明传》：“人生何事须聚蓄，一身之外，亦复何须？”
  ●宋张载《西铭》：“以人观之，四肢百骸具于一身者，体也。”
 3.  谓独自一人。
  ●《战国策·赵策三》：“世以鲍焦无从容而死者，皆非也。令众人不知，则为一身。”
  ●唐王维《老将行》：“一身转战三千里，一剑曾当百万师。”
  ●《西游记》第八五回：“樵夫呵，你死只是一身，无甚挂碍，我却死得不甚干净。”
  ●《儿女英雄传》缘起首回：“纵横九万里，上下五千年，求其儿女英雄，英雄儿女，一身兼备的，也只见得两个。”
 4.  指独子单传。
  ●《后汉书·周勰传》：“自勰曾祖父扬至勰孙恂，六世一身，皆知名云。”
  ●唐韩愈《祭十二郎文》：“承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾，两世一身，形单影只。”
  ●清顾炎武《寄弟纾及友人江南》诗之一：“三世但一身，南瞻每挥涕。”
 5.  全身；浑身。
  ●《荡寇志》第七一回：“这厮一身横肉，正好喂猪狗。”
  ●《儿女英雄传》第三回：“打出一身的黑紫色来，他的手脚才渐渐的热了过来。”
  ●姚雪垠《长夜》三：“这个惨无人道的小场面和这一句威胁性的话，使菊生起一身鸡皮疙瘩。”
 6.  表数量。用于服装，犹言一套。
  ●周而复《上海的早晨》第一部二：“在西边最末的那个卡座上坐着的是个青年……穿着一身咖啡色的条子西装。”


一身两役
一身两役一人兼作两事。
  ●《梁书·张充传》：“绪尝请假还吴。始入西郊，值充出猎，左手臂鹰，右手牵狗。遇绪船至，便放绁脱鞲，拜于水次。绪曰：‘一身两役，无乃劳乎？’”


一身五心
一身五心谓杂念纷扰。
  ●汉焦赣《易林·坤之贲》：“二人异趣，反覆迷惑，一身五心，乱无所得。”
  ●汉焦赣《易林·师之大畜》：“三人俱行，别离独食，一身五心，反覆迷惑，乱无所得。”


一身做事一身当
一身做事一身当俗谚。谓自己做事(有时指犯罪)，自己承担责任。
  ●明明月榭主人《钗钏记·后审》：“皇甫兄，你一身做事一身当，怎么扳扯小弟在里头介？”
  ●《说岳全传》第七一回：“菩萨道：‘一身做事一身当’，怎么代得？”
  ●《荡寇志》第八七回：“大丈夫一身做事一身当，岂肯连累别人。”亦作“一人作罪一人当”。
  ●《红楼梦》第五五回：“你是个最明白的人，俗语说：‘一人作罪一人当’，我们并不敢欺蔽主子。”后多作“一人做事一人当”。
  ●邓友梅《别了，濑户内海！》：“一人作事一人当，决不连累你们，我索性杀了大牙，去自首去。”
  ●朱崇山《脚印上的血》：“一人做事一人当，你纠缠着我爷爷干什么？”


一身是胆
一身是胆全身都是胆。形容极其英勇无畏。
  ●《三国志·蜀志·赵云传》“以云为翊军将军”
裴松之注引《赵云别传》：“先主（刘备）明旦自来，至云营围视昨战处，曰：‘子龙一身都是胆也。’”子龙，云字。


一身而二任
一身而二任一人承担两种任务。
  ●《汉书·王吉传》：“诸侯骨肉，莫亲大王，大王于属则子也，于位则臣也，一身而二任之责加焉。”
  ●唐韩愈《圬者王承福传》：“一身而二任焉，虽圣者不可能也。”
  ●毛泽东《新民主主义论》五：“一方面－－参加革命的可能性，又一方面－－对革命敌人的妥协性，这就是中国资产阶级‘一身而二任焉’的两面性。”


一车骨头半车肉
一车骨头半车肉谓自身的一切。
  ●元武汉臣《老生儿》第三摺：“我和你生则同衾，死则同穴，一车骨头半车肉，都属了你刘家。”
  ●元岳伯川《铁拐李》第二摺：“你则放心，我一车骨头半车肉，我一马不鞁两鞍，双轮不碾四辙，守着福童孩儿，直到老死也不嫁人。”


一轨
一轨 1.  一条车道。指一辆车。
  ●《周礼·地官·遂人》“洫上有涂”
汉郑玄注：“涂，容乘车一轨；道，容二轨。”
 2.  谓政治上的统一。
  ●《晋书·苻坚载记下》：“晋武若信朝士之言而不征吴者，天下何由一轨！”
  ●《魏书·崔鸿传》：“历文、景之怀柔蛮夏，世宗之奋扬威武，始得凉、朔同文，牂、越一轨。”
  ●《新唐书·宗室传赞》：“列郡之制，始天下一轨，敝则世崩俱溃，然而戡定者易为功，故其为害也短。”
参见“一轨同风”。
 3.  一种途径。
  ●唐韩愈《秋怀》诗之一：“浮生虽多途，趋死惟一轨。”
  ●清吴伟业《清凉山赞佛》诗之四：“持此礼觉王，贤圣总一轨。”


一轨同风
一轨同风车轨相同，风俗一致。语出《礼记·中庸》：“车同轨，书同文。”
  ●《晋书·苻坚载记上》：“一轨九州，同风天下。”
后因以“一轨同风”比喻国家统一，政令划一。


一转
一转（I） 1.  转换勋阶一次。
  ●《新唐书·太宗纪》：“从伐高丽无功者，皆赐勋一转。”
 2.  表数量。
  ●清翟灏《通俗编·数目》引李翊《俗呼小录》：“杭州以柴四圆箍为一转。”
一转（II） 1.  转动一次；旋转一圈。
  ●南朝梁武帝《白纻辞》：“短歌流目未肯前，含笑一转私自怜。”
  ●唐顾况《悲歌》之二：“我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。”
  ●元王实甫《西厢记》第一本第一摺：“怎当他临去秋波那一转！”
  ●《儿女英雄传》第四回：“且说那女子把那石头撂倒在平地上，用右手推着一转，找着那个关眼儿伸进两个指头去勾住了。”
 2.  提炼一次。
  ●晋葛洪《抱朴子·金丹》：“其一转至九转，迟速各有日数，多少以此知之耳。”
 3.  计算一遍。
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“尝算浑天不合，诸弟子莫能解。或言玄（郑玄）能者。融（马融）令算，一转便决。”
 4.  四周。
  ●《儒林外史》第十四回：“两边一望，一边是江，一边是湖，又有那山色一转围着。”
  ●《儒林外史》第三十回：“诸名士看这湖亭时，轩窗四起，一转都是湖水围绕。”


一转念
一转念谓再一想而改变主意。
  ●叶圣陶《倪焕之》二：“父亲一转念，觉得焕之也没有什么不是，而且很有点志气。”
  ●茅盾《动摇》三：“他忍不住这股怒气，抢前几步，打算撕碎那个旧布招儿。但是一转念，他又放手，急步向回家的路上去了。”
  ●冰心《寄小读者》十二：“一转念纵使没有我，她还可有别的女孩子做她的女儿。”


一转手
一转手谓从一方得到即转给另一方。常指投机贩卖。
  ●周立波《卜春秀》：“你父亲下湖里去收了棉花，贩到街上，高价卖出，一转手就赚几百。”
  ●叶永烈《并蒂莲》八：“到了国外，一转手就赚大钱。”


一转眼
一转眼比喻极短的时间。
  ●元无名氏《渔樵记》第一摺：“一转眼选场开，发了愿来年去，直至那长安帝都。”
  ●《红楼梦》第一二○回：“第三次，送那玉来，坐在前厅，我一转眼就不见了。”
  ●杨朔《我的改造》：“有时一边听他们说话，一边心里记，一转眼可又忘了。”


一转语
一转语 1.  佛家禅宗参禅时以一语转机锋，称“一转语”。
  ●《景德传灯录·洪州百丈山淮海禅师》：“今请和尚代一转语，贵脱野狐身。”
  ●宋苏轼《尘外亭》诗：“戏留一转语，千载起攘袂。”
  ●宋陆游《赠应秀才》诗：“我得茶山一转语，文章切忌参死句。”
  ●茶山，曾几别号。
 2.  指用一句话启发，使人恍然大悟。
  ●胡适《尝试集·尝试篇》：“尝试成功自古无，放翁此语未必是。我今为下一转语：自古成功在尝试。”


一轮
一轮 1.  表数量。用称圆月、红日等。
  ●唐孟郊《读张碧集》诗：“高秋数奏琴，澄潭一轮月。”
  ●元马致远《陈抟高卧》第三摺：“卧一榻清风，看一轮明月，盖一片白云，枕一块顽石。”
  ●《水浒传》第八六回：“只见四面狂风，扫退浮云，现出明朗朗一轮红日。”
 2.  表数量。用称循环一次的事物或动作。
  ●《儿女英雄传》第十七回：“马三爸比我小一轮，属牛的，今年七十一。”
按：此谓小十二岁。如：篮球冠军赛已经打了一轮。
 3.  特指月亮。
  ●唐张乔《试月中桂》诗：“影高群木外，香满一轮中。”
  ●《景德传灯录·幼璋禅师》：“恁么即一轮高挂，万国同观去也。”
  ●清宣鼎《夜雨秋灯录·范小仙》：“如此良宵，若有灯戏看，庶不负此一轮。”
 4.  表动量。犹一转。
  ●鲁迅《彷徨·祝福》：“只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。”
  ●鲁迅《呐喊·阿Q正传》：“赵太爷肚里一轮，觉得于他总不会有坏处，便将箱子留下了。”


一轰而散
一轰而散同“一哄而散”。
  ●《儿女英雄传》第二八回：“大家才嘻嘻哈哈一轰而散，跑出去了。”如：这种一轰而起、一轰而散的做法，后果是很坏的。


一轴
一轴表数量。用于诗文、书画等，犹言一幅，一卷，一篇。
  ●唐李洞《下第送张霞归觐江南》诗：“此道背于时，携归一轴诗。”
  ●宋苏轼《游张山人园》诗：“壁间一轴烟萝子，盆里千枝锦被堆。”
  ●明胡应麟《少室山房笔丛·经籍会通一》：“凡书，唐以前皆为卷轴，盖今所谓一卷，即古之一轴。”
  ●《儒林外史》第二八回：“中间悬着一轴百子图。”


一辈
一辈 1.  犹一列。
  ●《史记·大宛列传》：“诸使外国一辈，大者数百，少者百余人。”
  ●《汉书·循吏传·黄霸》：“及举孝子弟弟贞妇者为一辈，先上殿。”
 2.  古代骑兵编制单位，六十骑为“一辈”。
  ●《六韬·均兵》：“险战者，前后相去十步，左右二步，队间二十五步，三十骑为一屯，六十骑为一辈，十骑一吏。”
 3.  犹言一流，一类。
  ●《宋史·周陈国大长公主传》：“御史又共论主第内臣多不谨，帝为黜都监梁怀一辈十余人。”
  ●《儒林外史》第五五回：“此时虞博士那一辈人，也有老了的，也有死了的，也有四散去了的，也有闭门不问世事的。”
 4.  一个世代。
  ●老舍《老张的哲学》第四十：“咱们是父一辈子一辈的好朋友！”
 5.  指同辈。
  ●宋陈傅良《同游张园》诗：“一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。”


一辈儿
一辈儿见“一辈子”。


一辈子
一辈子 1.  一生一世。
  ●元岳百川《铁拐李》第三摺：“一家儿享富贵，一辈儿无差役。”
  ●《红楼梦》第二二回：“这一去，一辈子也别来，也别说话。”
  ●陈其通《万水千山》第三幕：“孩子他爹给二阎王背了一辈子的盐，也没还清那阎王债啊！”
 2.  同辈。也说“一辈儿”。
  ●元武汉臣《老生儿》第一摺：“听我那一辈儿老相识朋友每，说我些什么来？”
  ●《官场现形记》第四三回：“齐巧他兄弟一辈子当中，当初有个捐巡检的，后来这人死了，他就顶了这巡检名字。”


一辔兜
一辔兜提缰纵马。
  ●元张国宾《薛仁贵》第一摺：“那知正战中间，忽地飞出一把刀来，惊的我这魂不在头上，就拨转马头一辔兜跑了。”


一辔头
一辔头谓执辔未曾换手，形容为时短暂。
  ●《儿女英雄传》第二二回：“将出得门，却喜那匹马还在当院里，他便跨上，一辔头跑回来。”


一辙
一辙同一车轮碾出的痕迹。喻趋向相同。
  ●晋卢谌《赠刘琨》诗：“惟同大观，万涂一辙。”
  ●《新唐书·后妃传上赞》：“或称武、韦乱唐同一辙，武持久，韦亟灭，何哉？”
  ●宋真德秀《刘氏传忠录后序》：“由祖洎孙，若出一辙。”
  ●《清史稿·诸王传六·理密亲王允礽》：“稽古史册，兴亡虽非一辙，而得众心者未有不兴，失众心者未有不亡。”


一辞
一辞 1.  犹一言。一句话或一个字。
  ●《淮南子·缪称训》：“胡通于一伎，察于一辞，可与曲说，未可为广应也。”
  ●《史记·孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。”
  ●《旧唐书·陆余庆传》：“累迁中书舍人。则天尝引入草诏，余庆惶惑，至晚竟不能措一辞。”
  ●明王守仁《与安之书》：“今但取朱子所自言者表章之，不加一辞。”
 2.  谓异口同声。
  ●宋蔡绦《铁围山丛谈》卷六：“鲁公盛德，盖自小官时。缙绅闲一辞谓之有手段。”
 3.  一面之辞。
  ●《宋史·叶清臣传》：“苟用章之状果虚，守懃之罪果白，用章更置重科，物论亦允，无容偏听一辞，以亏王道无党之义。”
 4.  告辞，辞别。
  ●《礼记·表记》：“事君难进而易退，则位有序；易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退，以远辞也。”
  ●南朝梁萧钧《晚景游泛怀友》诗：“一辞金谷苑，空想竹林游。”
  ●唐吴融《落叶》诗：“红影飘来翠影微，一辞林表不知归。”


一辞同轨
一辞同轨犹众口一词。
  ●《韩非子·八奸》：“此皆俱进俱退，皆应皆对，一辞同轨以移主心者也。”
  ●《韩非子·内储说上》：“今群臣无不一辞同轨乎季孙者，举鲁国尽化为一，君虽问境内之人，犹不免于乱也。”


一边
一边 1.  一侧；一面。
  ●《后汉书·五行志一》：“堕马髻者，作一边。”
  ●唐李白《赠升州王使君忠臣》诗：“巨海一边静，长江万里清。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷四：“﹝红娘﹞持笺归，置于妆台一边。”
  ●《儿女英雄传》第一回：“怎奈那些关切一边的师友亲戚骨肉，都以天恩祖德报国勤民的大义劝勉。”
  ●丁西林《一只马蜂》：“余小姐从长椅那一边，移到这一边。”
 2.  副词。表示一个动作与另一动作同时进行。
  ●《二刻拍案惊奇》卷九：“你住在外面，一边等我，一边看人，方不误事。”
  ●《醒世姻缘传》第五回：“那两个虞侯那里肯依，一边收拾，一边叫了两匹马，将行李驮在马上，两个虞侯跟的先行去了。”
  ●艾青《＜诗选＞自序》：“我就在一家工艺美术的小厂工作，一边进行自学。”
  ●周立波《山乡巨变》上一：“艄公看见邓秀梅一边只坐两个老百姓，比对面少两个人，一边荡桨，一边这样地调整。”


一边倒
一边倒完全倾向一边。
  ●毛泽东《论人民民主专政》：“一边倒，是孙中山的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们的，深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒。”
  ●叶永烈《并蒂莲》八：“有一件事，使金莲心中摇摆不定的天平终于一边倒了。”
  ●王晨张天来《划破夜幕的陨星》：“在这场几乎完全一边倒的‘论战’中，这位二十三岁的‘黄口孺子’，就是这样不畏权势，向不可一世的大人物发起了反击。”


一边儿
一边儿方言。一般，同样。
  ●老舍《骆驼祥子》一：“腮上没有多余的肉，脖子可是几乎与头一边儿粗。”
  ●老舍《二马》第一段一：“圈儿外边围着三五成群的巡警，都是一边儿高。”


一达
一达 1.  道路的总称。
  ●《尔雅·释宫》：“一达谓之道路。”
 2.  方言。一起；一处。秧歌剧《大家好》第一场：“我是说丑圪旦家婆姨奸的跟狐子似的，咱跟她伙到一达，还能有咱的好处哩？”欧阳山《三家巷》三七：“咱们跟观音山是长在一达里的！”


一过不父
一过不父《左传·昭公二十年》：“君一过多矣，何信于谗？”杜预注：“一过，纳建妻。”此谓楚王纳太子建妻，过错已很严重。后因用为典实，以“一过不父”指君父有过，失于父道。
  ●宋杨万里《浯溪赋》：“观其一过不父，日杀三庶，其人纪有不斁矣夫。”
按，此指唐玄宗纳媳为妃事。


一迎一和
一迎一和一味迎合。
  ●元无名氏《盆儿鬼》第二摺：“也是你不合去杀人处，一迎一合。”


一还一报
一还一报谓做一件坏事后必受一次报复。
  ●元岳伯川《铁拐李》第一摺：“不是我千错万错，大刚来一还一报。”
  ●元石子章《竹坞听琴》第四摺：“我着你记着，想着，不会忘了。常言道一还一报。”


一连
一连 1.  古以二百家为一连。
  ●《汉书·晁错传》：“臣又闻古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士；四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候。”
 2.  接连，继续不断。
  ●《京本通俗小说·拗相公》：“一连十来道表章，告病辞职。”
  ●元无名氏《渔樵记》第三摺：“他道那个御酒是朝廷赐的黄封御酒，一连劝老汉吃了三钟。”
  ●《黄绣球》第五回：“这是媒婆子无意中一连说下来的，言者无心，听者有意。”
  ●杨朔《三千里江山》第十四段：“一连下了几天雪，刚刚放晴，云彩裂了缝，透出落日的金光。”
 3.  近代军队的编制单位，由若干排组成一连。


一连串
一连串一个紧接着一个。
  ●巴金《军长的心》：“军长一开口就发出他那亲切的愉快的笑声，跟着就来了一连串的问话。”
  ●杨沫《青春之歌》第一部第四章：“是饥饿？是寒冷？还是由于一连串过于沉重的打击：她捏着那两封信，愣愣地坐在凳子上，动也不能动了。”
  ●徐迟《地质之光》：“一连串的胜利，直到解放上海，如何地振奋了这个国外游子之心。”


一连叠
一连叠接连不断。
  ●康濯《太阳初升的时候·卖牛记》：“旁边别人也一连叠催问着，于是事情一下子明白了。”


一连气
一连气方言。接连；继续不断。
  ●老舍《二马》第二段十：“铺子左边是一连气三个小铺子，紧靠马家的铺子也是个卖古玩的。”
  ●霍达《公子扶苏》四：“胡亥得意地一笑，一连气从怀中掏了好多贝壳。”


一迭声
一迭声见“一叠声”。
一迭声（2）(参见一叠声)


一迳
一迳见“一径”。


一迷
一迷一味；一个劲。
  ●《清平山堂话本·快嘴李翠莲记》：“不问青红与白皂，一迷将奴胡厮闹。”
  ●元王实甫《西厢记》第三本第二摺：“小孩儿家口没遮拦，一迷的将言语摧残。”
  ●《水浒传》第三回：“鲁达心慌抢路，正不知投那里去的是，一迷地行了半月之上。”


一迹
一迹（无）一迹（2） 1.  一条或一个印迹。
  ●《淮南子·泛论训》：“是故圣人以文交于世，而以实从事于宜，不结于一迹之涂，凝滞而不化，是故败事少而成事多。”
  ●《史记·酷吏列传》：“南阳吏民重足一迹。”
 2.  谓人的一言一行。
  ●宋张载《横渠易说·系辞上》：“凡有一迹出，则便有无限人议论处。”
 3.  犹言一至。
  ●《宋史·傅楫传》：“道除太学博士，居四年，未尝一迹大臣门。”
一迹（3）（无）

一退六二五
一退六二五本是珠算斤两法的一句口诀。十六除一是0.0625，借用为推卸干净之意。“退”与“推”谐音，故多作“推”。
  ●王剑《风乍起》一：“党委书记嘛，莫光长一张嘴训人，也要有副宽肩膀准备承担责任，一推六二五，不是我们共产党人的作风。”


一适
一适 1.  一度贡举或推荐。
  ●汉刘向《说苑·修文》：“诸侯三年一贡士，士一适谓之好德，再适谓之尊贤，三适谓之有功。”
  ●《汉书·武帝纪》作“壹适”。
  ●颜师古注引服虔曰：“适，得其人。”
 2.  一种快意之事。
  ●《北齐书·邢子才传》：“有书甚多，而不甚雠校。见人校书，常笑曰：‘何愚之甚，天下书至死读不可遍，焉能始复校此，且误书思之，更是一适。’”
 3.  一往。
  ●《宋史·公主传·神宗十女》：“徐国长公主岁时简嬉游，十年间，惟一适西池而已。”
 4.  一概适合。
  ●《朱子语类》卷三：“原思之辞常禄，使其苟有余，则分诸邻里乡党者，凡取予一适于义而已。”


一透都透
一透都透犹言一通百通。谓一理既明，众理皆可贯通。
  ●《朱子语类》卷六：“圣贤虽千言万语，千头万项，然一透都透。”


一递
一递 1.  表示交替而作同样的动作。
  ●元关汉卿《救风尘》第三摺：“我拿一把刀子，你拿一把刀子，和你一递一刀子戳哩。”
  ●《金瓶梅词话》第四回：“﹝西门庆﹞心中甚喜，一递一口，与他吃酒，嘲问话儿。”
  ●瞿秋白《乱弹·水陆道场》：“那些打着灯笼捧着香的人一递一声的叫应着。”
 2.  多叠用，表示两种情况交替。
  ●元萧德祥《杀狗劝夫》第三摺：“一递里暗昏昏眼前花发，一递里古鲁鲁肚里雷鸣。”


一递一个
一递一个谓两人轮流。


一通
一通 1.  表数量。用于文章、文件、书信、电报。
  ●汉班昭《女诫》：“闲作《女诫》七章，愿诸女各写一通，庶有补益，裨助汝身。”
  ●唐元稹《为萧相国谢太夫人国号告身状》：“恩赐臣母国号告身一通。”
  ●《儒林外史》第九回：“连忙将案寻出，用纸誊写一通递与他。”
  ●郭沫若《反正前后》七：“弄到第二天我们的尹大都督便下了一通罪己诏，深深的把杨总监褒奖了一场。”
 2.  表数量。用于器物。
  ●《南齐书·张融传》：“今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷二：“今若立一通石碑在亭中，别请当今名笔写此三字在内，可垂永久。”
 3.  表数量。表动量。犹一遍，一次，一阵。
  ●《警世通言·李谪仙醉草吓蛮书》：“天子闻之大喜，再命李白对番官面宣一通，然后用宝入函。”
  ●鲁迅《＜朝花夕拾＞后记》：“只在新近因为白得了一个月的薪水这才发狠买来的《太平御览》上查了一通，到底查不着。”
  ●瞿秋白《慈善家的妈妈》：“他愤恨极了，就跑上慈善家的大门，破口大骂了一通。”
  ●毛泽东《整顿党的作风》：“有些同志却在那里‘无的放矢’，乱放一通，这样的人就容易把革命弄坏。”
 4.  表数量。击鼓的一个段落。
  ●明杨慎《丹铅总录·琐语》：“鼓三百三十槌为一通，鼓止角动，吹十二声为一叠，故唐诗有叠鼓鸣笳之句。出《卫公兵法》。”
 5.  全部，通通。
  ●赵树理《李家庄的变迁》十六：“我看不如咱们站起队来教武委会主任挑，把不能用的挑出去，余下咱们一通去！”


一通连
一通连谓房间相通而不隔断。
  ●《儿女英雄传》第五回：“进了正房，东间有槽隔断堂屋，西间一通连，西间靠窗南炕，通天排插。”


一造
一造 1.  一次拜访。
  ●《南史·刘訏传》：“陈留阮孝绪博学隐居，不交当世，恒居一鹿床，环值竹木，寝处其中，时人造之，未尝见也。訏经一造，即顾以神交。”
 2.  一次；一下子。
  ●宋叶适《陈叔向墓志铭》：“然仁必有方，道必有等，未有一造而尽获也。”
  ●《醒世恒言·杜子春三入长安》：“这银子难道不许你使用；但不可一造的用尽了，又来寻我。”
 3.  犹一番。
  ●《醒世姻缘传》第六十回：“扎挣着去取鞭子，那两只胳膊什么是抬得起来，只得发恨了一造罢了。”
 4.  粤中谓稻一熟曰一造。见清钮琇《觚剩·语字之异》。


一造子
一造子犹一阵子。
  ●《醒世姻缘传》第五七回：“他的儿有好的么？养活一造子，落出个好来哩？”


一逢掖
一逢掖指一个儒生。逢掖，古代读书人所穿的一种大掖之衣。
  ●《后汉书·王符传》：“后度辽将军皇甫规解官归安定，乡人有以货得雁门太守者，亦去职还家，书刺谒规。规卧不迎，既入而问：‘卿前在郡食雁美乎？’有顷，又白王符在门。规素闻符名，乃惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐，极欢。时人为之语曰：‘徒见二千石，不如一缝掖。’言书生道义之为贵也。”
  ●清钱谦益《送何士龙南归兼简卢紫房》诗：“叹子一逢掖，眇小少不飏。”


一道
一道 1.  一条道路。
  ●《北史·西域传序》：“自玉门度流沙，西行二千里至鄯善为一道。”
  ●唐储光羲《终南幽居献苏侍郎诗》之二：“深林开一道，青嶂成四邻。”
 2.  同一道理。
  ●《汉书·董仲舒传》：“道之大原出于天，天不变，道亦不变，是以禹继舜，舜继尧，三圣相受而守一道。”
  ●《宋史·选举志三》：“文武一道也，今太学就绪，而武学几废，恐有遗才。”
 3.  一种途径或方法。
  ●《商君书·更法》：“治世不一道，便国不必法古。”
  ●《吕氏春秋·爱类》：“利民岂一道哉，当其时而已矣。”
  ●《朱子语类》卷十八：“至于所谓仁，得一道而入，则可以类推而通其余矣。”
 4.  一种德行。
  ●《淮南子·诠言训》：“有百技而无一道，虽得之弗能守。”
 5.  同路；一起。
  ●唐李白《秋浦歌》之十三：“郎听采菱女，一道夜歌归。”
  ●《京本通俗小说·西山一窟鬼》：“我们就这里买些酒，吃了助威，一道躲开那两个婆子。”
  ●毛泽东《增强党的团结，继承党的传统》：“要好好团结群众，团结一切可以团结的人一道工作。”
 6.  犹一并。
  ●宋无名氏《张协状元》戏文第四出：“且打交你尘簌簌，一道与男女揣个骨看。”
 7.  围棋下子的一个交叉点。
  ●《三国志·魏志·王粲传》：“观人围棋，局坏，粲为覆之……不误一道。”
  ●《北史·齐河南王孝瑜传》：“读书敏速，十行俱下，覆棋不失一道。”
 8.  明代军队的一个编制单位。
  ●《续文献通考·兵一》：“然后于阵四面列骑为队，每队五七百人，十队为一道，十道当一面，各有主帅。”
 9.  表数量。用于水流、光线等，犹言一条。
  ●唐王维《寒食城东即事》诗：“清溪一道穿桃李，演漾绿蒲涵白芷。”
  ●唐元稹《望喜驿》诗：“子规惊觉灯又灭，一道月光横枕前。”
  ●《儿女英雄传》第六回：“只见斜剌里一道白光儿闪烁烁从半空里扑了来。”
 10.  表数量。用于景物，犹言一片。
  ●唐王昌龄《送柴侍御》诗：“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”
  ●唐欧阳詹《小苑春望宫池柳色》诗：“媚作千门秀，连为一道春。”
  ●唐杜牧《汴人舟行答张祜》诗：“春风野岸名花发，一道帆樯尽柳烟。”
 11.  表数量。用于符箓、文书、题目等，犹言一篇。
  ●南唐刘崇远《金华子杂篇》卷下：“乃以符一道付之。”
  ●《宣和遗事》前集：“独有御史中丞丰稷同着殿中侍御史陈师锡共写着表文一道，奏蔡京奸恶。”
  ●《宋史·选举志三》：“明年命断案三场，每场止试一道。”
  ●《西游记》第九回：“祭了光蕊，烧了祭文一道。”
 12.  表数量。用于称进一次茶汤或菜肴。
  ●《水浒传》第九回：“吃得一道汤，五七杯酒。”
  ●《儒林外史》第二二回：“三人分宾主坐下，牛浦坐在下面。又捧出一道茶来吃了。”
  ●赵树理《张来兴》：“县人代会开会期间，大会总务处为了让全县代表都赏识一下本县产的鱼，就决定在最后会餐的席上特加一道好菜－－煎鱼。”


一道烟
一道烟形容跑得极快。
  ●元关汉卿《救风尘》第三摺：“那个妇人是我平日间打怕的，若与了纸休书，那妇人就一道烟去了。”
  ●《水浒传》第三回：“﹝鲁提辖﹞奔出南门，一道烟走了。”
  ●《醒世恒言·黄秀才徼灵玉马坠》：“当下母子二人，忙忙的收拾停当。嘱付丫鬟养娘，寄谢相公。唤下脚力，一道烟去了。”


一遭
一遭 1.  一旦遭逢。
  ●唐李白《赠新平少年》诗：“一遭龙颜君，啸吒从此兴。”
 2.  一次；一趟。
  ●宋叶适《中大夫赵公墓志铭》：“﹝上﹞尝谓公曰：‘周天下事，每日须过朕心下一遭。’”
  ●元无名氏《小尉迟》第一摺：“看我活拏了敬德回来，取将相王侯，都在这一遭儿也。”
  ●鲁迅《彷徨·伤逝》：“我们的新的道路的开辟，便在这一遭。”
 3.  一周遭。四周。
  ●《水浒传》第一回：“另外一所殿宇，一遭都是捣椒红泥墙。”


一邦
一邦古代诸侯的一个封国。亦指一方。
  ●《论语·公冶长》：“之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’”
  ●《晋书·礼志上》：“王者以天下为家，未必一邦，故周平光武无废于二京也。”
  ●唐李白《赠从孙义兴宰铭》诗之三：“化洽一邦上，名驰三江外。”
  ●宋张载《横渠易说上·否》：“古之人，一邦不治，则之一邦，直至天下皆无邦可之，则止有隐耳。”


一邱
一邱见“一丘”。


一邱之貉
一邱之貉见“一丘之貉”。


一部
一部 1.  一支；一个部分。
  ●《后汉书·刘盆子传》：“乃遂亡归其营，将兵入颖川，分其众为二部，崇与逢安为一部，徐宣、谢禄、杨音为一部。”
  ●毛泽东《关于辽沈战役的作战方针》二：“这一时期的战局，很有可能如你们曾经说过的那样，发展成为极有利的形势，即不但能歼灭锦州守敌，而且能歼灭葫、锦援敌之一部。”
 2.  中医指人体的一个部位。
  ●《素问·三部九候论》“何谓三部”
明张志聪注：“夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。是以一身之中有三部，一部之中而各有天地人。”
 3.  表数量。用于书籍、乐舞、车辆、机械等。
  ●晋王嘉《拾遗记·吴》：“﹝吕蒙﹞尝在孙策座上酣醉，忽卧，于梦中诵《周易》一部，俄而惊起。”
  ●唐白居易《读鄂公传》诗：“唯留一部清商乐，月下风前伴老身。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷二：“额阔颏宽眉卓竖，一部赤髭须，也么咍咍。”
  ●《儒林外史》第十四回：“一部大白须，直垂过脐，飘飘有神仙之表。”
  ●《官场现形记》第三二回：“后来好容易雇了一部东洋车子，才把他拉到公馆。”
  ●老舍《正红旗下》一：“在咳嗽与说话的时候，她的嗓子与口腔便是一部自制的扩音机。”


一醉解千愁
一醉解千愁谓酒醉可解各种烦恼。
  ●元不忽木《点绛唇·辞朝》套曲：“叹古今荣辱，看兴亡成败，则待一醉解千愁。”
  ●老舍《全家福》第三幕：“胜利以后，解放以前，我挣的那点钱，全喝了酒，一醉解千愁嘛！要不是北京解放了，我早就真死啦！”


一重一掩
一重一掩谓山峦重叠稠密。
  ●唐杜甫《岳麓山道林二寺行》之三：“一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。”
  ●清钱谦益《出芳村抵祥符寺》诗：“一重一掩吾肺腑，到此方知杜老诗。”
  ●金元好问《赋邢州鹊山》诗：“太行横截九州半，一掩一重俱有态。”


一量
一量（I） 1.  统一度量。
  ●《管子·君臣上》：“衡石一称，斗斛一量，丈尺一綧。”
  ●《史记·秦始皇本纪》：“器械一量，同书文字。”
 2.  引申为相同无别。
  ●汉王充《论衡·量知》：“不知之者，以为皆吏，深浅多少同一量，失实甚矣。”
  ●晋陆机《文赋》：“体有万殊，物无一量。”
一量（II）一双。量，通“緉”。
  ●汉应劭《风俗通·怪神·世间多有亡人魄持其家》：“我病死，丧在陌上，常苦饥寒。操一量不借，挂屋后楮上。”
吴树平校释：“一量即一双。不借，麻鞋。”
  ●《南齐书·张融传》：“今送一通故衣，并履一量。”


一金
一金 1.  古代钱币数量名称。二十两或一斤为一金。后亦用以称银一两。
  ●《战国策·齐策一》“公孙闬乃使人操十金而往市卜于市”
汉高诱注：“二十两为一金。”
  ●清赵翼《陔余丛考·一金》：“今人行文以白金一两为一金，盖随世俗用银以两计，古人一金则非一两也。”
 2.  指少量钱财。
  ●南朝宋鲍照《代贫贱苦愁行》：“或以一金恨，便成百年隙。”
  ●《晋书·顾荣传》：“官无一金之费，人无终朝之劳。”
  ●宋杨万里《心学论一·诗论》：“今夫童子诳其西邻之童，而夺之一金，不怍也。”
 3.  指一种合金。
  ●《关尹子·四符》：“譬如金为之物，可合异金而镕为一金。”
  ●《景德传灯录·宗密禅师》：“镕瓶盘钗钏为一金。”
 4.  谓敲锣一声。金，指锣。
  ●《二刻拍案惊奇》卷二十：“解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样，官人与贼不争多。”


一针一线
一针一线比喻细微的东西。
  ●《红楼梦》第七四回：“凡丫头所有的东西，我都知道，都在我这里收着，一针一线，他们也没得收藏。”
  ●毛泽东《中国人民解放军布告》：“人民解放军纪律严明，公买公卖，不许妄取民间一针一线。”


一针见血
一针见血 1.  比喻言辞直截简明，切中要害。
  ●梁启超《卢梭学案》：“案此论可谓一针见血，简而严、精而透矣。”
  ●毛泽东《反对党八股》：“怎么样？这不是把我们的毛病讲得一针见血么？”
  ●老舍《不成问题的问题》：“他不叱喝人，也不着急，但是他的话并不客气，老是一针见血地使他们在反感之中又有点佩服。”
 2.  比喻行动迅速果断，能立见功效。京剧《智取威虎山》第八场：“好，按昨儿晚上说的，给他个一针见血。”


一钉点
一钉点见“一丁点”。


一钩
一钩 1.  唐韩偓《雨村》诗：“雁行斜拂雨村楼，帘下三重幕一钩。”
  ●宋惠洪《秋夕示超然》诗：“一钩窥隙月，数叶搅眠秋。”
  ●元贡师泰《题丁元善炼师阳明楼》诗：“丹光散作霞千缕，剑气吹成月一钩。”
  ●茅盾《子夜》十二：“满天的星，一钩细到几乎看不见的月亮。”
 2.  一个钩子。亦用于形容新月。
  ●唐韩偓《雨村》诗：“雁行斜拂雨村楼，帘下三重幕一钩。”
  ●宋惠洪《秋夕示超然》诗：“一钩窥隙月，数叶搅眠秋。”
  ●元贡师泰《题丁元善炼师阳明楼》诗：“丹光散作霞千缕，剑气吹成月一钩。”
  ●茅盾《子夜》十二：“满天的星，一钩细到几乎看不见的月亮。”
 3.  汉字附在横、竖等笔画末端的一个笔画。因成钩形，故称。


一钩金
一钩金谓一带钩之金。比喻轻少。
  ●《孟子·告子下》：“金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉？”
朱熹集注：“钩，带钩也。金本重，而带钩小，故轻。”
  ●汉徐干《中论·夭寿》：“其夭者惟颜回，据一颜回而多疑其余，无异以一钩之金，权于一车之羽，云金轻于羽也。”


一钱
一钱 1.  一文钱。亦指极少的钱。
  ●《史记·高祖本纪》：“高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰：‘贺钱万’，实不持一钱。”
  ●唐李白《襄阳歌》：“清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。”
  ●唐杜甫《空囊》诗：“囊空恐羞涩，留得一钱看。”
 2.  表数量。一两的十分之一。
  ●《朱子语类》卷十六：“如秤子钉盘星上加一钱，则称一钱物，便成两钱重了。”
  ●《宋史·律历志一》：“以御书真草行三体淳化钱，较定实重二铢四絫为一钱者，以二千四百得十有五斤为一称之则。”
按，清顾炎武《日知录·以钱代铢》：“古算法二十四铢为两……近代算家不便，乃十分其两，而有钱之名，此字本是借用钱币之钱，非数家之正名。”
 3.  清时吴俗以铜钱七十文为“一钱”。
  ●清俞樾《茶香室续钞·板儿》：“今吴俗犹以铜钱七十文为一钱，此旧语之未泯者也。”


一钱不值
一钱不值谓毫无价值。值，本作“直”。语出《史记·魏其武安侯列传》：“生平毁程不识不直一钱。”
  ●唐陆龟蒙《丁隐君歌》：“前度相逢正卖文，一钱不直虚云云。”
  ●金元好问《晨起》诗：“多病所须惟药物，一钱不直是儒冠。”
  ●清吴伟业《贺新郎·病中有感》词：“脱屣妻孥非易事，竟一钱不值何须说。”
  ●《官场现形记》第四十回：“其中更生出无数谣言，添了无数假话，竟把个瞿耐庵说得一钱不值。”
  ●茅盾《过年》：“老赵料不到他的‘杰作’竟被批评得一钱不值。”亦作“一文不值”。
  ●明毕魏《三报恩·骂佞》：“最可悲年少科名，弄得一文不值。”
  ●鲁迅《而已集·读书杂谈》：“有时说自己的作文的根柢全是同情，有时将校对者骂得一文不值。”


一钱不名
一钱不名谓身无分文。常以形容囊橐一空或甚为贫穷。
  ●清百一居士《壶天录》卷下：“中丞于十六日晚始归寓，时已不及，而囊底罄竭，一钱不名矣。”
  ●郭沫若《我的童年》第一篇一：“譬如让他们赌钱吃烟，使他们永远是穷到一钱不名，做终身的奴隶。”
  ●朱自清《“海阔天空”与“古今中外”》：“但在一钱不名的穷措大如我辈者，这种设计恐终于只是‘过屠门而大嚼’而已。”


一钱太守
一钱太守汉刘宠由会稽太守内迁将作大匠，山阴县五六老人相率共送，人赠百钱。
  ●宠谢之，为人选受一大钱，故会稽号为一钱太守。见《后汉书·刘宠传》。后遂用作廉吏之称。


一钱如命
一钱如命形容极端吝啬。
  ●清钱泳《履园丛话·报应·刻薄》：“其治家也，事事亲裁，不经奴婢，而一钱如命，恐人侵蚀，不利于己也。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第二四回：“这班买办平日都是一钱如命的。”
  ●郭沫若《我的童年》第一篇一：“他们所抢的人也大概是乡下的所谓‘土老肥’－－一钱如命的恶地主。”亦作“一文如命”。
  ●《儒林外史》第五二回：“此人有个毛病，啬细非常，一文如命。”


一钱汉
一钱汉南北朝时北朝鲜卑人对汉人的蔑称。
  ●《资治通鉴·梁武帝大同三年》：“贵（刘贵）与敖曹（高敖曹）坐，外白治河役夫多溺死，贵曰：‘一钱汉，随之死！’敖曹怒，拔刀斫贵。”
胡三省注：“言汉人之贱也。”
按，《北史·高昂传》作“头钱价汉”。
参阅周一良《魏晋南北朝史论集·读书杂识》。


一铢
一铢 1.  古代衡制中的重量单位，一两的二十四分之一为一铢。
  ●《商君书·定分》：“虽有千金，不能以用一铢。”
  ●汉刘向《说苑·辨物》：“十六黍为一豆，六豆为一铢，二十四铢为一两，十六两为一斤。”
 2.  喻轻微。
  ●唐白居易《和微之春日投简阳明洞天》诗：“重士过三哺，轻才抵一铢。”
  ●宋陆游《夜坐求酒诗》：“清笳嫋嫋已三弄，残火荧荧才一铢。”


一铳子性儿
一铳子性儿同“一冲性儿”。
  ●《儿女英雄传》第七回：“你可别拿着合我的你一铳子性儿合人家闹！你瞧瞧，人家脊梁上可掖着把大刀呢！”


一铺
一铺 1.  旧时计算驿程的基本单位，清以十里为“一铺”。
  ●清顾炎武《日知录·驿传》：“今时十里一铺，设卒以递公文。”
 2.  用于塑像或壁画，犹言一尊、一壁。
  ●唐黄滔《灵山塑北方毗沙门天王碑》：“于是于开元寺之灵山，塑北方毗沙门天王一铺。”
 3.  一张床铺。
  ●《儿女英雄传》第五回：“公子便在父亲屋里小床上另打一铺睡下。”


一铺安心
一铺安心方言。犹一心一意。
  ●谷峪《强扭的瓜儿不甜》六：“小孩子给娶上个媳妇，这不是笑话吗？他们怎么能一铺安心地过日子？”


一铺滩
一铺滩亦作“一泼滩”。
  ●一大堆。杜鹏程《保卫延安》第七章：“反正夜战中，敌人没有便宜讨。瞧，我们不是一出手就消灭他一铺滩？”
  ●袁静孔厥《新儿女英雄传》第二回：“大水下决心发言，憋出一身汗，前言不搭后语，结结巴巴的说了一泼滩。”


一锅煮
一锅煮谓对不同事物不加区别，一般对待和处理。
  ●周原《把握艺术“特殊的色彩”》：“这部片子，表明了戏曲艺术和电影艺术在反映生活的真实上有着不同的规律，不能不分青红皂白地‘一锅煮’。”
  ●邢贲思《真理有阶级性吗》：“在社会领域内仍然要区别什么是真理和人们怎样对待真理这两个不同的问题，而不能把它们一锅煮。”


一锅粥
一锅粥犹一团糟。形容极其混乱。
  ●刘忠立《觉醒》：“‘不敢管，怕吃亏！’他气得呼吸都不正常了，‘你就不怕社会乱成一锅粥？！’”
  ●水运宪《祸起萧墙》：“傅连山和梁友汉刚刚走进办公室，就只见院内院外，楼上楼下，吵成了一锅粥。”
  ●赵大年等《第三代》：“就在当天晚上，按照刘雨芳和她未来的女婿李保本的锦囊妙计，工厂里乱成了一锅粥。”


一锅面
一锅面谓办事糊涂。
  ●南宋理宗时民生艰苦，真德秀负一时重望，当时有谚曰：“若欲百物贱，直待真直院。”及真任参知政事，首先提出以尊崇道学、正心诚意为第一义，接着又进献《大学衍义》，皆不急之务。人们大失所望，即续上两句云：“吃了西湖水，打成一锅面。”按南宋以杭州为京都，故讽刺他既进朝廷，吃的是西湖水，办的是糊涂事。见宋周密《癸辛杂识前集·真西山入朝诗》。


一锤子买卖
一锤子买卖谓只做一回，没有长远计划。
  ●刘晓庆《我的路》：“我把准备好的戏又想了一遍，决定豁出去演，反正‘一锤子买卖’，就这一回。”
  ●《人民日报》1981.4.9：“对待林业、牧业、渔业、农业等等方面的资源，都不能搞一锤子买卖，否则必将自食苦果。”


一锤定音
一锤定音本指制造铜锣时最后一锤决定锣的音色，后借喻凭一句话作出最后决定。
  ●刘绍棠《小荷才露尖尖角》：“他不声不响，却是一家之主；女儿中意，老伴点头，也还得听他一锤定音。”
  ●郑九蝉《能媳妇》：“既然你我都没意见，咱们俩一锤定音。”亦作“一槌定音”。
  ●朱可若丁《深深的绿巷》：“一张张笑脸，圆的、长的、苦的、甜的，都来请示，都来要求指点迷津。真神，一槌定音，无处不响。”


一镜
一镜 1.  比喻言行可以借鉴得失的贤士。
  ●唐吴兢《贞观政要·任贤》：“太宗后尝谓侍臣曰：‘夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过。今魏征殂逝，遂亡一镜矣！’”
  ●唐崔道融《悲李拾遗》诗之一：“行朝半夜烟尘起，晓殿吁嗟一镜沈。”
 2.  指像一面明镜的平水。
  ●唐刘长卿《旧井》诗：“旧井依旧城，寒水深洞彻，下看百余尺，一镜光不灭。”
  ●唐钱起《赋得余冰》诗：“晓日余冰上，春池一镜明。”
  ●明陈荩卿《宴赏·徐王孙惺予邀泛莫愁湖看莲》曲：“拿舟深入水云乡，荡破湖心一镜光。”
 3.  喻有如明镜的月亮。
  ●唐杜甫《江边星月》诗之一：“映物连珠断，缘空一镜升。”
  ●明梁辰鱼《伤逝·咏时序悼亡》曲：“长空一镜辉万里，全无一点纤翳。”


一长
一长（I）一种长处。
  ●汉王充《论衡·自纪》：“食千钟之禄，无一长之德，乃可戏也。”
  ●宋张实《流红记》：“恨无一长，不能图报，早暮愧惧，莫知所为。”
  ●《荡寇志》第一一二回：“但此人或有一长可取，亦未可知。”
一长（II） 1.  一个首领。
  ●《逸周书·武顺》：“三伯一长曰佐，三佐一长曰右，三右一长曰正，三正一长曰卿，三卿一长曰辟。”
  ●杜预《春秋经传集解序》“麟凤五灵，王者之嘉瑞也”唐孔颖达疏：“龙是鱼鲔之长，凤是飞鸟之长，麟是走兽之长，龟是甲虫之长，饮食所须唯此四物，四物之内各举一长。”
 2.  一旦滋长。
  ●《陆象山语录》卷下：“此风一长，岂不可惧？”


一长一短
一长一短形容琐谈不休。
  ●《红楼梦》第二五回：“王夫人便一长一短问他今日是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何。”
  ●《儿女英雄传》第二二回：“﹝安太太﹞站在窗前向外合那些村婆儿一长一短的闲谈；问他这里的乡风故事，又问他们都在那乡村住。”


一长串
一长串一个接一个连成长串。
  ●沙汀《记贺龙》：“我们觉得摆在贺龙同志和其他战友面前的，将是一长串艰苦困难的日子。”
  ●杨朔《晚潮急》：“我的眼前幻出一长串赤身露体的黑人，戴着镣铐，被人强把他们跟自己的家庭骨肉撕开，赶往不可知的命运里去。”


一长二短
一长二短 1.  指意外的变故。
  ●清李渔《凰求凤·假病》：“这等说起来，果然不妙了。若有一长二短，叫我怎生舍得。”
  ●梁斌《播火记》十八：“如果遇上一长二短，你也不要害怕，要沉住气应付他们。”亦作“一长半短”。
  ●《文明小史》第二回：“倘有一长半短，岂不于我的风水也有关碍？”
 2.  一五一十，原原本本。
  ●《负曝闲谈》第十回：“麻花儿一长二短诉说了一遍。”


一长半短
一长半短见“一长二短”。


一长溜
一长溜长长的一排或一行。
  ●孔厥袁静《新儿女英雄传》第十回：“鬼子坐着老百姓的冰床，一长溜，一长溜，飞快的在冰上跑，到各村搜索。”
  ●杨朔《永定河纪行》：“几百人立时跳进冷水里，胳膊挽着胳膊，排成一长溜，像柱子一样。”
  ●杜鹏程《延安人》：“一长溜黑影，踏着月光，顺着山梁，迅速而悄然地朝南走去。”


一门
一门 1.  一道门户。
  ●《左传·定公十年》：“每出一门，郈人闭之。”
  ●《汉书·申屠嘉传》：“错为内史，门东出，不便，更穿一门，南出。”
 2.  一条门路；一个途径。
  ●《商君书·说民》：“塞私通以穷其志，启一门以致其欲。”
  ●唐韩愈《送进士刘师服东归》诗：“丈夫在富贵，岂必守一门。”
  ●《朱子语类》卷三九：“只有此一门，舍此则无从可仕，所以颜、闵宁不仕耳。”
 3.  一族；一家。
  ●《韩非子·八经》：“下不一门，大臣不拥。”
  ●《汉书·李寻传》：“将军一门九侯，二十朱轮。”
  ●唐杜甫《送鲜于万州迁巴州》诗：“京兆先时杰，琳琅照一门。”
  ●《水浒传》第五十回：“﹝李逵﹞把扈太公一门老幼，尽数杀了，不留一个。”
  ●清郑燮《与江宾谷江禹九书》：“曹氏父子，萧家骨肉，一门之内，大小殊轨。”
 4.  一个来源。
  ●《淮南子·原道训》：“万物之总，皆阅一孔；百事之根，皆出一门。”
 5.  犹言一类。
  ●晋张华《游猎篇》：“荣辱浑一门，安知恶与美。”
  ●清刘毓崧《古谣谚序》：“臧氏懋循之《诗所》、郭氏子章之《六语》，则谣谚并收，然皆以谣谚各列一门，而非以谣谚特编一集。”
 6.  一种风格；一个派别。
  ●《南齐书·刘绘传》：“绘为后进领袖，机悟多能。时张融、周颙并有言工，融音旨缓韵，颙辞致绮捷，绘之言吐，又顿挫有风气。时人为之语曰：‘刘绘贴宅，别开一门。’”
  ●《西游记》第二回：“道字门中有三百六十傍门，傍门皆有正果。不知你学那一门哩？”
 7.  一件，一桩。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“一门亲事，十分指望着九。”
  ●《红楼梦》第一二○回：“叫他配一门正经亲事，再多多的陪送他些东西。”
  ●老舍《正红旗下》三：“福海二哥大概是从这里得到了启发，决定自己也去学一门手艺。”
 8.  方言。一直；一个劲儿。
  ●梁斌《红旗谱》十三：“二贵离不得哥哥，他们自小儿在一块长大，这一去，说不定什么时候才能回来，只是一门里哭。”


一门千指
一门千指谓家大人多。
  ●《宋史·孝义传·颜诩》：“诩少孤，兄弟数人，事继母以孝闻。一门千指，家法严肃。”


一门口子
一门口子犹言满门前。
  ●《儿女英雄传》第十五回：“你们到底弄得车辆牲口的围了一门口子。”


一门同气
一门同气谓同门兄弟。
  ●《西游记》第六三回：“他是我一门同气，我怎么不与他出力辨明冤枉。”


一门子
一门子 1.  犹言一房；一家。指宗族亲戚。
  ●《红楼梦》第八回：“他是你那一门子的‘奶奶’，你们这么孝敬他？”
  ●茅盾《霜叶红似二月花》二：“不明不白，知道他们是哪一门子的亲戚！”
 2.  犹一种，指某一类事。
  ●《儿女英雄传》第二一回：“今日又不是初一十五，又不是什么三灾呀八难的，可吃的是哪一门子的斋呢！”


一门心思
一门心思一心一意。
  ●苏晨《落霞》：“这倒不是他一门心思想扬名于后世，而实在是有些不服气从我国传出气的篆刻艺术，如今却在日本比我们来得发达。”
  ●孙华炳《重赏之下》：“他自己又到图书馆借来关于数控的书，什么也不顾了，一门心思钻研起来。”


一闪念
一闪念刹那间出现的一个念头。
  ●俞天白《危栏》：“然而仅仅是一闪念，我便原谅了她。”
  ●吴若增《翡翠烟嘴》五：“那烟嘴到底是……也许有人偶尔会有疑惑的一闪念，但究竟有没有谁去做一番认真的研讨或是略加一些猜测呢？”


一闪明
一闪明方言。指天刚发亮。
  ●柳青《铜墙铁壁》第十九章：“今早起一闪明朝北走了，各乡干部都调齐，去给军队弄粮食。”


一闪眼
一闪眼犹一眨眼。比喻时间极短。
  ●瞿秋白《赤都心史》三一：“我再也忍耐不住了，站起来要去打他，然而一闪眼，他已经不见了。”
  ●丁玲《“牛棚”小品》：“这个玻璃窗后的冒险行为，还使我在一天三次集体打饭的行进中，来获得几秒钟的、一闪眼就过去的快乐。”


一问
一问 1.  问候一次。
  ●《礼记·内则》：“妾将生子，及月辰，夫使人日一问之。”
  ●《管子·入国》：“士人有病者，掌病以上令问之。九十以上，日一问，八十以上，二日一问。”
 2.  询问一下。
  ●唐李白《把酒问月》诗：“青天有月来几时，我今停杯一问之。”
 3.  访问一次。
  ●元方回《雪中忆昔》诗：“扁舟一问桃源路，治乱当时自此分。”
 4.  一个问题。
  ●《景德传灯录·慧海禅师》：“拟申一问，师还对否？”
  ●《朱子语类》卷二：“季通尝设一问。”


一问一个肯
一问一个肯谓无不应允。
  ●元张国宾《合汗衫》第一摺：“你看他一问一个肯。”


一问一临
一问一临古礼，君对士的疾病要慰问一次，对士的丧事要临吊一次，故称。
  ●《荀子·大略》：“君于大夫三问其疾，三临其丧，于士一问一临。”


一问三不知
一问三不知 1.  《左传·哀公二十七年》：“文子曰：‘吾乃今知所以亡。君子之谋也，始、衷、终皆举之，而后入焉。今我三不知而入之，不亦难乎！’”后因以“一问三不知”指对所问一无所知。
  ●谢雪畴《长江飞渡记》：“平时光会贪污，逍遥浪荡；谈到行军打仗的事，那就一问三不知。”
  ●马南村《燕山夜话·变三不知为三知》：“我们有时候谈起调查研究工作，就不免觉得惭愧，深深地感到自己对实际情况了解太少，遇到别人问起许多实际工作中的问题，常常一问三不知。”
 2.  指对事情采取概不过问的态度。
  ●老舍《骆驼祥子》十三：“自己顶好学拉磨的驴，一问三不知，只会拉着磨走。”
  ●草明《乘风破浪》第十七章：“易大嫂真是精神爽快，过去一问三不知的，现下，她忽然把许多事情都揽到自己门下了。”


一问摇头三不知
一问摇头三不知犹一问三不知。
  ●《红楼梦》第五五回：“一个是拿定了主意，‘不干己事不张口，一问摇头三不知。’”


一间
一间（I）谓相距极近。间，间隙。
  ●《孟子·尽心下》：“杀人之父，人亦杀其父；杀人之兄，人亦杀其兄；然则非自杀之也，一间耳。”
赵岐注：“一间者，我往彼来，间一人耳。与自杀其亲何异哉？”
  ●《二程遗书》卷十二：“若孔乃在其中焉，此未达一间也。”
  ●清李渔《闲情偶寄·词曲》：“嘻！续《西厢》者之才，去作《西厢》者，止争一间。”
  ●梁启超《法理学大家孟德斯鸠之学说》：“以古代希腊罗马之制，为民主政之极则，而于法治之真精神，尚一间未达也。”
一间（II）表数量。用于桥梁、房屋。
  ●《六韬·军用》：“渡沟堑飞桥一间，广一丈五尺，长二丈以上。”
  ●唐韩愈《题楚昭王庙》：“犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。”
  ●《朱子语类》卷八：“先去修治，得一间半房。”


一闻千悟
一闻千悟形容悟性极高。谓略一指点，即完全了悟。
  ●《景德传灯录·汾州大达无业国师》：“得大总持，一闻千悟。”
  ●宋杨杰《宗镜录》卷二：“上上根人，一闻千悟。”


一阐提
一阐提佛教名词。梵语Icchantika的音译，亦译“一阐提迦”，略称“阐提”。意为“不具信”，或称“断善根”。佛教用以称呼不具信心、断了成佛善根的人。
东晋竺道生则谓一阐提也可成佛。
  ●《涅槃经·梵行品》：“一阐提者，断灭一切诸善根本，心不攀缘一切善法。”
  ●宋史尧弼《戏中书岩宝印师方丈》诗：“放形漫浪蜀山西，只是人间一阐提。”


一阕
一阕 1.  犹言一任(官职)。
  ●汉王符《潜夫论·边议》：“且凡四海之内者，圣人之所以遗子孙也；官位职事者，群臣之所以寄其身也。传子孙者，思安万世；寄其身者，各取一阕。”
  ●汪继培笺：“一阕，犹今言一任。”
 2.  一度乐终，亦谓一曲。
  ●宋欧阳修《晚泊岳阳》诗：“一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。”
  ●《元史·礼乐志五》：“齐声舞前曲一阕，乐止。”


一阳日
一阳日见“一阳节”。


一阳来复
一阳来复古人认为天地间有阴阳二气，每年至夏至日，阳气尽而阴气始生；至冬至日，则阴气尽而阳气开始复生，谓之“一阳来复”。见《易·复》孔颖达疏。
  ●宋王安石《回贺冬启》之二：“伏以四序密移，一阳来复，气验管灰之应，官书云物之占。”
  ●元侯克中《春前一日》诗：“岁月催人不易禁，一阳来复又成临。”


一阳生
一阳生冬至后白天渐长，古代认为是阳气初动，故冬至又称“一阳生”。
  ●《易·复》“后不省方”唐孔颖达疏：“冬至一阳生，是阳动用而阴复于静也。”
  ●唐杜牧《冬至日遇京使发寄舍弟》诗：“远信初逢双鲤去，他乡正遇一阳生。”
  ●宋王安石《冬至》诗：“都城开博路，佳节一阳生。”


一阳节
一阳节即冬至节。
  ●三国魏曹植《冬至献袜颂表》：“千载昌期，一阳嘉节。四方交泰，万物昭苏。”
  ●宋苏轼《内中御侍已下贺皇帝冬至词语制》：“妾等待罪掖庭，备员妇职，共庆一阳之节，敢陈万岁之觞。”亦称“一阳日”。
  ●明钱德洪《王文成公全书续编序》：“隆庆壬申一阳日，德洪百拜识。”


一阴生
一阴生夏至后白天渐短，古代认为是阴气初动，所以夏至又称“一阴生”。
  ●《易·复》“后不省方”唐孔颖达疏：“夏至一阴生，是阴动用而阳复于静也。”
  ●唐权德舆《夏至日作》诗：“寄言赫羲景，今日一阴生。”
  ●唐白居易《思归》诗：“夏至一阴生，稍稍夕漏迟。”


一阵
一阵 1.  亦作“一陈”。一次列阵或一次对敌。
  ●《吴子·料敌》：“夫齐性刚，其国富，君臣骄奢而简于细民，其政宽而禄不均，一陈两心，前重后轻，故重而不坚。”
  ●《宋史·卢斌传》：“今若还师，必须结阵而去，以一阵之役，比于固守，其利百矣。”
 2.  一段时间。
  ●《官场现形记》第五回：“候补知府做了一阵子，又厌烦了，又要过什么班。”
  ●曹禺《北京人》第一幕：“经过这一次失败后，有一阵他绝口不谈发财。”
  ●周而复《上海的早晨》第一部十七：“最近一阵子，他在考虑薪水以外的收入怎样安排。”
 3.  表数量。用于延续一段时间的事物、现象。
  ●唐裴悦《闻砧》诗：“一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶。”
  ●《西游补》第十三回：“唐僧坐定，后房一阵锣鼓，一阵画角，一阵呐喊。”
  ●《儒林外史》第一回：“须臾，浓云密布，一阵大雨过了。”
  ●老舍《正红旗下》一：“不幸，有时候不知道为什么就来一阵风暴。”
 4.  表数量。用于延续一段时间的动作。
  ●《儿女英雄传》第三回：“把个老头子呕的嚷一阵，闹一阵。”
  ●叶圣陶《倪焕之》二一：“焕之从报纸上看见了，突然起一种热望，要同乐山会会面，畅谈一阵。”
  ●周立波《李大贵观礼》：“她觉得既然是个人人有份的大喜的日子，她就应该美美地多睡一阵子，以资庆祝。”
 5.  表数量。用于成群、成批的人或鸟兽。
  ●宋文天祥《指南录·＜定变难＞诗序》：“是夜逃者十二人，二人坐舟，犹有十人作一阵走。”
  ●《新编五代史平话·梁史》：“是夜月光皎洁，撞着一阵军马，约三百余人，将朱温四人喝住。”
  ●冰心《寂寞》：“有一天有一阵麻雀经过，那麻雀多极了，成群结队的飞着，连太阳都遮住了。”
 6.  副词。犹一起。
  ●曹禺《北京人》第一幕：“同时几乎一阵闯进来的是扭持着的姑老爷和姑太太。”


一阵风
一阵风形容像风吹过那样迅速。
  ●《金瓶梅词话》第七回：“赶人闹里，七手八脚，将妇人床帐、妆奁、箱笼，搬的搬，抬的抬，一阵风都搬去了。”
  ●茅盾《子夜》十五：“玛金就像一阵风似的跑下了楼，跑出了这屋子，跑出了那弄堂。”


一阶半级
一阶半级指低微的官职。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“或因家世余绪，得一阶半级，便自为足，全忘修学。”
  ●《北史·序传·李仲举》：“吾性本疏惰，少无宦情，岂以垂老之年，求一阶半级。”
  ●宋罗大经《鹤林玉露》卷四：“自后世贪荣竞进，争一阶半级，至于杀人，于是始以退一步行为定乐法矣。”


一阶半职
一阶半职同“一阶半级”。
  ●元马致远《陈抟高卧》第三摺：“便博得一阶半职，何足算，不堪题。”


一陀
一陀见“一坨”。


一际
一际 1.  佛家语。谓彼此间无差别。
  ●《大智度论》卷十九：“涅槃不异世间，世间不异涅槃，涅槃际世间际，一际无有异故。”
  ●宋延寿《宗镜录》卷二二：“然法报虽分，真化一际。”
 2.  谓一次遇合。
  ●元张养浩《归田》诗：“向来悭一际，今日幸四并。”


一陈
一陈见“一阵”。


一陌
一陌 1.  旧时一百纸钱之称。亦泛指一串纸钱。
  ●元王子一《误入桃源》第三摺：“今日当村众父老在我家赛牛王社，烧一陌纸，祈保各家平安。”
  ●《水浒传》第二六回：“只见何九叔手里提着一陌纸钱，来到场里。”
  ●清洪升《长生殿·神诉》：“仙官可怜见波，小神官卑地苦，接待不周，特带得一陌黄钱在此，送上仙官，望在娘娘前方便咱。”
 2.  犹一向。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“一陌儿来，直恁地难偎傍，死冤家无分同罗幌也啰。”


一限
一限犹一并。
  ●《金瓶梅词话》第六七回：“玳安道：‘他说一千两，余者再一限送来。’”


一陶
一陶 1.  在一窑中陶冶。比喻在同一教化之下。
  ●《后汉书·崔骃传》：“参差同量，坏冶一陶，群生得理，庶绩其凝。”
  ●宋王安石《和甫如京师微之置酒》诗：“黄屋初启圣，万灵归一陶。”
 2.  方言。一起，一处。
  ●明周履靖《锦笺记·醉春》：“柳洲亭、放鹤亭、湖心亭、冷泉亭，可惜造做子几处；六和塔、雷峰塔、保叔塔、灵鹫塔，恨弗得磕做子一陶。”


一隅
一隅 1.  指一个角落。亦泛指事物的一个方面。
  ●《论语·述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”
  ●《吕氏春秋·士容》：“故火烛一隅，则室偏无光。”
  ●《北齐书·酷吏传·宋游道》：“虽赃污未露，而奸诈如是。举此一隅，余诈可验。”
  ●郭沫若《洪波曲》第三章三：“他俩在客厅的靠后一隅，替我安下了一尊床。”
 2.  引申为片面。见“一隅之见”、“一隅之说”。
 3.  指一个狭小的地区。
  ●《汉书·赵充国传》：“今久转运烦费，倾我不虞之用以澹一隅，臣愚以为不便。”
  ●明何景明《渡泸赋》：“伟雄并乎三分，耻偏安乎一隅。”
  ●沈从文《从文自传·辰州》：“单是湘西一隅，除客军一混成旅外，集中约十万人。”


一隅三反
一隅三反《论语·述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”与“举一反三”意同，谓善于类推，能由此及彼。
  ●清黄宗羲《陈干初先生墓志铭》：“干初括磨旧习，一隅三反，逮先师梦奠，得其遗书而尽读之。”
  ●清沈起凤《谐铎·垂帘论曲》：“富贵缠绵则用黄钟，感叹悲戚则用南吕，一隅三反，诸可类推。”


一隅之见
一隅之见片面的见解。
  ●明王守仁《传习录》卷上：“人但各以其一隅之见，认定以为道止如此。”
  ●清载泽《奏请宣布立宪密摺》：“若守一隅之见，为拘挛之语，不为国家建万年久长之祚，而为满人谋一身一家之私，则亦不权轻重，不审大小之甚矣。”
  ●姚雪垠《李自成》第一卷第二六章：“启翁！你说，这不是一隅之见么？”


一隅之说
一隅之说片面的说法；偏见。
  ●《后汉书·王充等传论》：“数子之言当世失得皆究矣，然多谬通方之训，好申一隅之说。”
李贤注：“一隅谓一方偏见也。”
  ●宋苏洵《衡论上·御将》：“或曰：‘赏所以使人，不先赏，人不为我用。’是皆一隅之说也，非通论也。”


一雁书
一雁书《汉书·苏武传》：“昭帝即位。数年，匈奴与汉和亲。
汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：‘武等实在。’”
后因以“一雁书”为一封信的代称。
  ●唐李白《送友人游梅湖》诗：“莫惜一雁书，音尘坐胡、越。”


一雕双兔
一雕双兔唐李林甫、张九龄、裴耀卿并为相，李抑扬张、裴自得，张裴二人罄折卑逊，时人窃言“一雕挟两兔”。见唐郑处诲《明皇杂录》卷下及《新唐书·李林甫传》。后因以“一雕双兔”谓三人并列显位，一人势盛而两人受其挟制。
  ●清钱谦益《曲江歌十绝句奉寄香山何相公》之四：“偃月堂深仗马闲，一雕双兔并朝班。书生漫自夸前识，只恨胡雏轧荦山。”


一雨
一雨 1.  一场雨。
  ●汉桓宽《盐铁论·水旱》：“当此之时，雨不破块，风不鸣条，旬而一雨，雨必以夜。”
  ●唐白居易《答四皓庙》诗：“如彼旱天云，一雨百谷滋。”
  ●宋苏轼《喜雨亭记》：“一雨三日，繄谁之力！”
  ●许杰《枉生女士》：“所谓‘终年皆是夏，一雨便成秋’者，便是指这种时候而言的。”
 2.  佛经常以“一雨”喻教法；佛说一味之法，众生随机缘而有差别，如草木之于雨。
  ●《金刚三昧经·序品》：“犹如一雨润，众草皆悉荣，随其性各异。”
  ●唐皎然《听素法师讲法华经》诗：“应机如一雨，谁不涤心尘。”


一零儿
一零儿犹零头。
  ●《红楼梦》第六四回：“人人都说你婶子好，据我看，那里及你二姨儿一零儿呢？”


一霍
一霍一会儿。指短时间。
  ●《陆象山语录》卷下：“初学者能完聚得几何精神，才一霍便散了。”


一霎
一霎谓时间极短。顷刻之间；一下子。
  ●唐孟郊《春后雨》诗：“昨夜一霎雨，天意苏群物。”
  ●宋姜夔《庆宫春》词：“如今安在，唯有阑干，伴人一霎。”
  ●清洪升《长生殿·定情》：“受宠承恩，一霎里身判人间天上。”
  ●《官场现形记》第四回：“一霎回到公馆，他老人家的气色便不像前头的呆滞了。”
  ●杨沫《青春之歌》第一部第二章：“一霎间，她眼前站着的满脸皱纹的老太婆，忽然变成一个美丽憔悴的少妇。”


一霎眼
一霎眼一瞬间。喻极短的时刻。
  ●周立波《暴风骤雨》第二部一：“原来是空荡荡的马架里，一霎眼功夫，啥也不缺了。”
  ●徐迟《在高炉上》：“一霎眼间，光芒如朝阳初升一般，霍霍四射，给全体在场的人贴上金色的装束。”


一霎那
一霎那极短的时间，一瞬间。


一青
一青犹纯青。
  ●《诗·郑风·子衿》“青青子衿，悠悠我心”唐孔颖达疏：“衿、领一物，色虽一青，而重言青青者，古人之复言也。”


一非
一非 1.  一经变易。
  ●南朝陈徐陵《为陈武帝作相时与北齐广陵城王书》：“昔晋侯不能乘郑马，赵将不能用楚兵，一非水土，难为骋力。”
 2.  全非。
  ●元刘因《外家西园李花》诗：“无边晴雪映柴扉，梦里繁华又一非。”


一面
一面 1.  一个方面。有时指一方的重任。
  ●《史记·留侯世家》：“汉王之将独韩信可属大事，当一面。”
  ●清魏源《圣武记》卷十三：“经略所保奏独当一面者，惟遇春一人。”
  ●毛泽东《学习和时局》：“我们根据地的面积又扩大了，根据地的人口，包括一面负担和两面负担的，又已上升到八千余万。”
 2.  指一个方向。
  ●唐玄宗《校猎义成喜逢大雪》诗：“一面施鸟罗，三驱教人战。”
 3.  指物体的几个面之一。如：这缎子一面光一面毛。
 4.  一方。
  ●《汉书·贾谊传》：“夫辟者一面病，痱者一方痛。”
 5.  犹言自行，自主。
  ●宋岳飞《奏措置虔贼状》：“山寨贼首罗诚等二百余人，见拘管在寨。未审令臣一面处置，惟复申解朝廷，伏望圣慈速赐指挥。”
 6.  一次会面。
  ●晋陆机《辩亡论下》：“故鲁肃一面而身托，士燮蒙脸而致命。”
  ●唐吴兢《贞观政要·公平》：“用人但问堪否，岂以新故异情？凡一面尚且相亲，况旧人而顿忘也！”
  ●明李贽《与耿叔台书》：“今咫只而不一见，非情也，约以是月同发，一面容颜乃别。”
  ●清洪升《长生殿·尸解》：“只是再寻不到皇上眼前，重逢一面。”
 7.  表数量。用于扁平的物件，亦用于成片的景物。
  ●元睢景臣《哨遍·高祖还乡》套曲：“一面旗鸡学舞，一面旗狗生双翅，一面旗蛇缠胡芦。”
  ●郭沫若《归去来·回到上海》：“窗下有一面大草园，也略略有些花木。”
  ●巴金《探索集·大镜子》：“我的书房里壁橱上嵌着一面大镜子。”
 8.  表示两种以上的动作或活动同时进行。可单用或连用。
  ●元无名氏《气英布》第三摺：“与英布夹攻项王，项王必然败走，一面通知韩信。着他绕出夏阳，截他归路，擒项王必矣。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷九：“一面京中自起身，一面打发金家人先回，报知择日到家。”
  ●《红楼梦》第五四回：“﹝凤姐﹞一面说，一面斟酒，一面笑。”
  ●毛泽东《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》：“我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。”


一面之交
一面之交谓只见过一面，了解不深。
  ●《文选·袁宏＜三国名臣序赞＞》“定交一面”李善注引汉崔寔《本论》：“且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。”
  ●元关汉卿《单刀会》第一摺：“俺这江夏有一贤士，覆姓司马，名徽，字德操，此人与关公有一面之交。”
  ●老舍《骆驼祥子》十一：“咱们总算有一面之交，在兵营里你伺候过我；再说咱们又都是街面上的人，所以我担着好大的处分来给你送个信！”亦作“一面之款”、“一面之雅”。
  ●《宋书·褚叔度传》：“还至都，凡诸旧及有一面之款，无不厚加赠遗。”
  ●田汉《关汉卿》第七场：“女的我不认识，跟这关汉卿倒有一面之雅。”
  ●茅盾《喜剧》一：“猛然他想起不远就是××同乡会，而同乡会的办事人赵某却曾有一面之雅。”


一面之款
一面之款见“一面之交”。


一面之缘
一面之缘见过一面的缘分。
  ●《红楼梦》第一回：“那僧说：‘若问此物，倒有一面之缘。’说着取出递与士隐。”
  ●乌兰巴干《草原上的驯马姑娘》：“我和她的相识，就只有这么一面之缘。”
  ●叶永烈《并蒂莲》四：“尽管他与那位郭小姐只一面之缘，然而她的形象却像用刀刻下来似的，深深地留在他的脑海之中。”


一面之识
一面之识谓只见过一面，略有认识。
  ●《宋史·范纯仁传》：“纯仁乞归许养疾，徽宗不得已许之。每见辅臣问安否，乃曰：‘范纯仁，得一面识足矣。’”
  ●《水浒传》第八一回：“宋江道：‘宿太尉旧日在华州降香，曾与宋江有一面之识。’”
  ●《何典》第二回：“刘打鬼有个娘舅，曾与六事鬼有一面之识。”
  ●郭沫若《洪波曲》第一章五：“余幄奇，我无一面之识。那位‘军人’便自告奋勇，替我当了说客，而居然也就说通了。”


一面之词
一面之词亦作“一面之辞”。
单方面的话。
  ●《三国演义》第二六回：“玄德从容进曰：‘明公（指袁绍）只听一面之词，而绝向日之情耶？’”
  ●黄远庸《借款里面之秘密》：“此虽一面之词，盖解散四国团避重就轻，本是一种办法，惜办之未得法耳。”
  ●丁玲《太阳照在桑干河上》四十：“那时有些人是听了张正典一面之辞，还以为刘满硬要换地。”
  ●杜鹏程《在和平的日子里》第六章第四节：“老工程师说：‘我问你，张孔既然来这里检查工作，就只听一面之辞？’”


一面之辞
一面之辞见“一面之词”。


一面之雅
一面之雅见“一面之交”。


一面如旧
一面如旧同“一见如故”。
  ●《晋书·张华传》：“初，陆机兄弟志气高爽，自以吴之名家，初入洛，不推中国人士，见华一面如旧，钦华德范，如师资之礼焉。”


一面理
一面理一方面的理由；片面的道理。
  ●老舍《龙须沟》第三幕第一场：“什么话呢，咱们都是外场人，不能一面理，耍老娘儿们脾气。”


一鞭一条痕
一鞭一条痕见“一棒一条痕”。


一鞭先着
一鞭先着晋刘琨少负志气，与祖逖为友，共以收复中原为志，曾与亲故书曰：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾着鞭。”见《晋书·刘琨传》。后以为争先的典实。亦泛指先行。
  ●清林则徐《送嶰筠赐环东归》诗：“得脱穹庐似脱围，一鞭先着喜公归。”


一音
一音 1.  同一个声音。
  ●《淮南子·说林训》：“犹金石之一调，相去千岁，合一音也。”
 2.  佛教称佛说法之音为“一音”。后亦以“一音”指高僧大德宣讲佛法之音。
  ●《维摩诘经·佛国品》：“佛以一音演说法，众生随类各得解。”
  ●唐王勃《彭州九陇县龙怀寺碑》：“一音演而荒憬服，三圣澄而礼乐备。”
  ●唐王维《能禅师碑》：“每大师登座，学众盈庭，中有三乘之根，共听一音之法。”
  ●《景德传灯录·东土二祖慧可大师》：“﹝大师﹞付嘱已，即于邺都，随宜设法，一音演畅，四众皈依。”
 3.  一种读音。
  ●《朱子语类》卷二三：“又诗中‘憯’字训‘曾’，不知一音耶？二音耶？”


一顷
一顷 1.  地积名。一百亩为一顷。
  ●《史记·孔子世家》：“孔子冢大一顷。”
  ●《晋书·羊祜传》：“赐去城十里外近陵葬地一顷，谥曰成。”
  ●唐李贺《江楼曲》：“新槽酒声苦无力，南湖一顷菱花白。”
  ●赵树理《地板》：“后来老王老孙来了，一个庄上安起三家人家，到老常这一辈三家种的地合起来已经够一顷了。”
 2.  顷刻；片刻。
  ●宋苏轼《召还至都门先寄子由》诗：“荒鸡号月未三更，客梦还家时一顷。”


一顺
一顺 1.  同一方向或顺序。
  ●元无名氏《朱砂担》第二摺：“一领布衫不会扭。我便这般扭，你便那般扭，休一顺了。”
  ●叶圣陶《浏河战场》诗：“这一顺倒塌的是谁家的墙？”如：这里新盖的房子，一顺儿都是朝南的。
 2.  谓一个接着一个。
  ●《儿女英雄传》第十五回：“进来了一顺儿十一二岁的四个孩子。”
 3.  犹一直。
  ●《红楼梦》第三七回：“姑娘只管交给我，有话说与我，我收拾了，就好一顺去。”


一顺水
一顺水顺次。
  ●丁玲《母亲》三：“茶几椅子上也是一式绣花帔褡，上首靠壁处一顺水放了几张椅子。”


一顾
一顾 1.  一看。
  ●汉东方朔《七谏·怨思》：“过故乡而一顾兮，泣戏欷而沾衿。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·辨骚》：“每一顾而掩涕，叹君门之九重，忠怨之辞也。”
  ●唐刘长卿《题虎丘寺诗》：“徘徊北楼上，江海穷一顾。”
  ●巴金《利娜》上篇：“怎样才能够使他知道我在这里千方百计地求他一顾啊！”
 2.  《战国策·燕策二》有经伯乐一顾而马价十倍之说。后以“一顾”喻受人引举称扬或提携知遇。
  ●南朝齐谢朓《和王主簿怨情》诗：“生平一顾重，宿昔千金贱。”
  ●《南史·萧子显传》：“一顾之恩，非望而至。”
  ●唐李益《将赴朔方早发汉武泉》诗：“问我此何为，平生重一顾。”
 3.  谓顾瞻偏重于某一边。
  ●《史记·季布栾布列传》：“当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉而楚破。”


一顾倾城
一顾倾城《汉书·外戚传上·孝武李夫人》：“延年侍上起舞，歌曰：‘北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国’”。后遂以“一顾倾城”形容美女的眼波，亦以喻女子的美貌。
  ●汉张衡《西京赋》：“眳藐流眄，一顾倾城。”
  ●明冯惟敏《赠妓刘一儿》曲：“一顾倾城，一笑天然秀。”
  ●《儿女英雄传》第二七回：“那怕丈夫千金买笑，自料断不及我一顾倾城。”
  ●王西彦《风雪》三：“唉，有魔力，有魔力！那真叫是一顾倾城，再顾倾国。”


一顿
一顿 1.  一停；稍微休息。
  ●汉扬雄《太玄赋》：“忽万里而一顿兮，遇列仙以托宿。”
 2.  表数量。用于吃饭、打骂、说话等，犹言一次，一回。
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“欲乞一顿食耳。”
  ●唐张鷟《朝野佥载》卷五：“我欲笞汝一顿。”
  ●《儿女英雄传》第三回：“被张进宝着实的骂了一顿。”
  ●毛泽东《反对本本主义》：“没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。”
 3.  一起；一下子。
  ●《晋书·刘寔传》：“或举所贤，因及所念，一顿而至，人数猥多，各言所举者贤。”
  ●《西游记》第九十回：“被他奔入楼中，张开口，把三藏与老王父子一顿噙出。”
  ●《古今小说·临安里钱婆留发迹》：“﹝婆留﹞便将元宝碎银及酒器首饰，一顿交付与戚汉老。”
  ●《醒世姻缘传》第三三回：“狄希陈使性谤气，一顿穿上袄裤，系上袜子。”


一领
一领 1.  表数量。用于衣甲、席、毡等，犹言一件、一张。
  ●《战国策·秦策一》：“西攻脩武，逾羊肠，降代、上党。代三十六县，上党十七县，不用一领甲，不苦一民，皆秦之有也。”
  ●《晋书·卢志传》：“帝悦，赐志绢二百匹，绵百斤，衣一袭，鹤绫袍一领。”
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·德行》：“王恭从会稽还，王大看之，见其坐六尺簟，因语恭：‘卿东来，故应有此物，可以一领及我。’”
  ●唐白居易《风雪中作》诗：“两重褐绮衾，一领花茸毡。”
  ●清黄景仁《水调歌头·题明春岩图照》词：“不羡羊裘大泽，那用绿蓑西塞，一领水纹衫。”
 2.  谓稍一领会。
  ●《朱子语类》卷一一六：“吾友看文字忒快了，却不沉潜见得他子细意思。莫要一领他大意，便去抟摸。”


一颗米
一颗米方言。犹言一点点。
  ●《中国民间故事选·打绥定》：“刘瘟牛刚刚跑脱，大队红军赓即就进了城，只差一颗米没有活捉住他。”


一颦一笑
一颦一笑谓不高兴或喜悦的表情。颦，皱眉。
  ●《韩非子·内储说上》：“吾闻明主之爱，一颦一笑，颦有为颦，而笑有为笑。”
  ●南朝梁萧统《龙笛曲》：“金门玉堂临水居，一颦一笑千万余。”
  ●唐权德舆《杂兴》诗之一：“一颦一笑千金重，肯似成都夜失身。”
  ●茅盾《动摇》四：“这晚上直到睡为止，方罗兰从新估定价值似的留心瞧着方太太的一举一动，一颦一笑。”
  ●从维熙《北国草》第一章五：“她一颦一笑，没有一点矫揉造作。”
一颦一笑（2）（无）

一风吹
一风吹比喻一下子全部取消。
  ●孙华炳《重赏之下》一：“这些‘老板’们商议之后，觉得来而不往非礼，合伙送他一顶‘林老板’的帽子。不久，人家的帽子都一风吹了，他这顶帽子却像在那稀疏的头发上生了根。”


一飞冲天
一飞冲天比喻平时默默无闻，突然做出惊人之举。
  ●《韩非子·喻老》：“虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。”
  ●《史记·滑稽列传》：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”
  ●明杨慎《李白墓志》：“范传正作李太白墓志云：‘白常欲一鸣惊人，一飞冲天。’”
  ●《儿女英雄传》第三二回：“只可怜安公子经他两个那日一激，早立了个‘一飞冲天，一鸣惊人’的志气。”
参见“一鸣惊人”。


一饤
一饤犹一盘。
  ●宋徐积《谢周裕之》诗：“或无一饤菜，但费几张纸。”


一饥两饱
一饥两饱犹言每天不能饱食。形容生活贫困。
  ●《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“钱兴日逐做些小经纪供给家主，每每不敷，一饥两饱。”


一饭
一饭 1.  一餐饭。
  ●《公羊传·昭公十九年》：“乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈。”
  ●唐杜甫《解闷》诗之五：“一饭未曾留俗客，数篇今见古人诗。”
 2.  以喻微小的利益或恩惠。
  ●宋叶适《周君南仲墓志铭》：“常以世道兴废为己重负，一饭不顾私，忧时如家，忧人如身。”
  ●清钱谦益《张凤翼授文林郎制》：“其属城下邑父老子弟，皆高帝丰沛故人之遗也，朕岂能一饭置之哉！”


一饭三吐哺
一饭三吐哺谓一饭之间，三次停食，以接待宾客。喻求贤殷切。
  ●《史记·鲁周公世家》：“周公戒伯禽曰：‘我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎勿以国骄人。’”
  ●太平天国洪仁玕《英杰归真》：“干王恩高量广，不以初交见嫌，不以触犯见罪，虽兴周之姬旦，一饭三吐哺，一沐三握发，无以过也。”
参见“一沐三捉发”。


一饭之德
一饭之德喻微小的恩德。
  ●《史记·范雎蔡泽列传》：“范雎于是散家财物，尽以报所尝困厄者。一饭之德必偿，睚眦之怨必报。”
  ●清俞樾《茶香室续钞·陆晋》：“世相传余初有一饭之德，葛如方布衣野走，怀之而思厚报，其实无是事也。”
参见“一饭千金”。


一饭之顷
一饭之顷一顿饭的时间。犹片刻。
  ●《剪灯新话·三山福地志》：“一饭之顷，则自实复回，有金冠玉佩之士百余人随之。”


一饭千金
一饭千金汉韩信少贫，在淮阴城钓鱼，有漂母见其饥，饭之。后信为楚王，召所从食漂母，赐千金。见《史记·淮阴侯列传》。后称受恩重报为“一饭千金”。
  ●唐沈亚之《旌故平卢军节士》：“夫举食于人，当渴饥之望也，一饭千金，未足者不能十金。”


一饭恩
一饭恩喻微小的恩德。
  ●唐王建《求友》诗：“每怀一饭恩，不重劝勉词。”
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷三：“此道人盖永嘉人林灵素也。旋得幸，贵震一时，赐名灵素，平日一饭之恩，必厚报之。”
  ●清龚自珍《己亥杂诗》之一三一：“陶潜磊落性情温，冥报因他一饭恩。”
参见“一饭之德”。


一饮一啄
一饮一啄《庄子·养生主》：“泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。”
  ●成玄英疏：“饮啄自在，放旷逍遥。”谓鸟类饮食随心。后亦泛指人的饮食。
  ●《太平广记》卷一五八引《玉堂闲话·贫妇》：“谚云：‘一饮一啄，系之于分。’”
  ●《景德传灯录·尸利禅师》：“一饮一啄，各自有分，不用疑虑。”
  ●《儒林外史》第四五回：“今日有三处酒吃，一处也吃不成；可见一饮一啄，莫非前定。”


一饮三百杯
一饮三百杯《世说新语·文学》“郑玄在马融门下”刘孝标注引《郑玄别传》：“袁绍辟玄，及去，饯之城东。欲玄必醉，会者三百余人，皆离席奉觞，自旦及莫，度玄饮三百余杯，而温克之容，终日无怠。”后谓痛饮为一饮三百杯。
  ●南朝陈陈暄《与兄子秀书》：“昔周伯仁度江唯三日醒，吾不以为少；郑康成一饮三百杯，吾不以为多。”
  ●唐李白《将进酒》诗：“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。”


一饷
一饷片刻。
  ●唐白居易《对酒》诗：“无如饮此销愁物，一饷愁消直万金。”
  ●《敦煌变文集·王昭君变文》：“若道一时一饷，犹可安排；岁久月深，如何可度。”
蒋礼鸿通释：“一饷，就是吃一餐饭的时间。”
  ●宋柳永《鹤冲天》词：“青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱！”
  ●清曹寅《纳凉过杏园食笋》诗：“一饷竹风吹盹醒，不知深处睡流莺。”


一馈十起
一馈十起《淮南子·泛论训》：“当此之时，﹝禹﹞一馈而十起，一沐而三捉发，以劳天下之民。”意谓一饭之顷亦多次起立。后因以“一馈十起”形容事务繁劳。


一马一鞍
一马一鞍比喻一夫一妻，白头偕老。
  ●《儿女英雄传》第四十回：“人各有志，不可相强。便是妇人女子的志向，也有个不同：有的讲究个女貌郎才，不辞非鸦非凤的，就有讲究穿衣吃饭，只图一马一鞍的。”


一马不被两鞍
一马不被两鞍喻一女不嫁二夫。
  ●《元史·列女传·衣氏》：“是夕，衣氏具鸡黍祭其夫，家之所有悉散之邻里及同居王媪，曰：‘吾闻一马不被两鞍，吾夫既死，与之同棺共穴可也。’”
  ●元王实甫《西厢记》第五本第三摺：“道不得一马不跨双鞍，可怎生父在时，曾许了我，父丧之后，母到悔亲，这个道理那里有？”
  ●元岳伯川《铁拐李》第二摺：“我一马不鞁两鞍，双轮不碾四辙，守着福童孩儿，直到老死也不嫁人。”


一马不跨双鞍
一马不跨双鞍同“一马不被两鞍”。


一马不鞁两鞍
一马不鞁两鞍同“一马不被两鞍”。


一马平川
一马平川可以纵马疾驰的平原。亦泛称广阔的平地。
  ●冯德英《苦菜花》第十章：“敌人围得甚紧，村外又是一马平川，敌人展开重火力，我们几次冲锋都被敌人压回来了。”
  ●梁斌《播火记》四四：“这边是平原，一马平川，任你奔驰；那面是山岳，有崇山峻岭，任你腾空飞跃。”


一马当先
一马当先策马走在最前列。多形容领先，带头。
  ●《水浒传》第九六回：“﹝乔道清﹞即便勒兵列阵，一马当先，雷震等将簇拥左右。”
  ●徐特立《纪念“五四”对青年的希望》：“四十年前，我国青年一马当先，向帝国主义和封建势力展开了英勇的搏斗。”
  ●姚雪垠《李自成》第一卷第八章：“李自成看见敌人增加了援军，士气复振，就赶快把人马整顿一下，由他一马当先，继续猛冲猛攻。”


一驮
一驮犹言一团。
  ●《三宝太监西洋记》第九十回：“这五个鬼人多口多，乱吆乱喝，嚷做一驮，闹做一块。”


一骨碌
一骨碌 1.  一滚；一转。形容动作灵活迅速。
  ●明叶宪祖《北邙说法》：“跳不出业窠团，躲不迭甜冤对，便上非想天，一骨碌到底，人我缠绵没了期。”
  ●《醒世姻缘传》第十七回：“晁源一骨碌跳将下来，自己把那一包银子，用力强提到晁夫人面前。”
  ●曹禺《北京人》第一幕：“小柱儿回头望望他的祖母，仿佛发楞；待陈奶妈放开手，他蓦地扑在地上磕了一个头，一骨碌就起来。”
  ●王愿坚《妈妈》：“说着，他眼珠一骨碌，一大滴眼泪流下来。”
 2.  一大捧。
  ●《警世通言·三现身包龙图断冤》：“只见人家屋檐头，一个人舒角幞头，绯袍角带，抱着一骨碌文字，低声叫道：‘迎儿，我是你先的押司。’”


一骨辣
一骨辣同“一股那”。


一骨鲁
一骨鲁一滚或一转。形容动作灵活迅速。
  ●《西游记》第十六回：“他心疑惑道：‘此时夜静，如何有人行得脚步之声？莫敢是贼盗，谋害我们的？’他就一骨鲁跳起。”


一高二低
一高二低 1.  高低强弱或胜负输赢。
  ●路遥《人生》上篇第二章：“他决心要在精神上，要在社会的面前，和高明楼他们比个一高二低。”
 2.  谓意外的变故。
  ●艾芜《石青嫂子》：“你该想想，你有个一高二低，你这些娃娃咋个办嘛？”


一鳞
一鳞 1.  一片鳞甲。
  ●晋夏侯湛《抵疑》：“向若垂一鳞，回一翼，令吾子攀其飞腾之势，挂其羽翼之末，犹奋迅于云霄之际，腾骧于四极之外。”
 2.  指一尾鱼。
  ●三国魏曹植《答崔文始书》：“临江直钓，不获一鳞，非江鱼之不食饵，其所饵之者非也。”
  ●《陈书·王固传》：“又宴于昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网。固以佛法咒之，遂一鳞不获。”偶亦用为自喻之辞。
  ●清龚自珍《十月廿夜大风不寐，起而书怀》诗：“家书前夕至，忆我人海之一鳞。”


一鳞一爪
一鳞一爪谓龙在云中，时露一鳞一爪，难于见其全貌。
清王士禛主张作诗贵含蓄，忌浅露，以此为喻。
赵执信驳其说，曰：“神龙者屈伸变化，固无定体，恍惚望见者，第指其一鳞一爪，而龙之首尾完好，故宛然在也。”
  ●见赵所著《谈龙录》。后用以喻事物的零星片段。
  ●朱自清《日常生活的诗》：“批评陶诗，用的正是现代的语言，一鳞一爪，虽然不是全韵，表现着陶诗给予现代的我们的影像。”
  ●瞿秋白《饿乡纪程》八：“那经济学问题，哲学问题，暂搁下，留在此做我心理变迁史中的一鳞一爪的痕迹。”
  ●赵朴初《佛陀和佛教的创立》：“除耆那教现还存在，有典籍可考外，其余五人都没有正式记载，现在只能从反驳他们学说的其他教派典籍中看到一鳞一爪。”亦作“一鳞半爪”、“一鳞片爪”。
  ●清叶廷琯《鸥波渔话·莪洲公诗》：“身后著作，年久多散佚，余遍为搜罗，仅得诗三帙，丛残不具首尾，于诸集殆不过一鳞半爪耳。”
  ●峻青《夜宿灵山》：“现在，二十岁左右的青年人，未必全都知道这一段历史，即使知道一鳞半爪，印象也不一定就怎样深刻。”
  ●《王西彦小说选·自序》：“现在重读自己这一鳞片爪时，就愈益感觉到，对那个暴风雨前的黑暗时代，我们实在太需要宏伟的史诗了。”


一鳞半爪
一鳞半爪见“一鳞一爪”。


一鳞半甲
一鳞半甲唐高仲武《中兴间气集上·苏涣》：“三年中作变律诗九首，上广州李帅，其文意长于讽刺，亦有陈拾遗(陈子昂)一鳞半甲”此系以龙为喻，意谓略有相似之处。后用以比喻事物的零星片段。亦作“一鳞片甲”。
  ●清赵翼《题黄陶庵手书诗册》诗：“呜呼公已骑箕去，故纸残零亦何有。一鳞片甲乃幸存，其字其诗遂不朽。”


一鳞片爪
一鳞片爪见“一鳞一爪”。


一鳞片甲
一鳞片甲见“一鳞半甲”。


一鸣惊人
一鸣惊人比喻平时默默无闻，突然有惊人的表现。
  ●《韩非子·喻老》：“虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。”
  ●《史记·滑稽列传》：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”
  ●明杨慎《李白墓志》：“白常欲一鸣惊人，一飞冲天。”
  ●周而复《上海的早晨》第四部四四：“冯永祥想一鸣惊人，他来提一个大家可以接受的公式。”


一鸱
一鸱一瓻。鸱，盛酒器。
  ●宋黄庭坚《闻致政胡朝请多藏书以诗借书目》诗：“愿公借我藏书目，时送一鸱开锁鱼。”


一鹗
一鹗《汉书·邹阳传》：“臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。”
颜师古注：“孟康曰：‘鹗，大雕也。’如淳曰：‘鸷鸟比诸侯，鹗比天子。’鸷击之鸟，鹰鹯之属也。鹗自大鸟而鸷者耳，非雕也。”后用以比喻出类拔萃的鲠直之臣。
  ●唐韩愈李正封《晚秋郾城夜会联句》：“推选阅群材，荐延搜一鹗。”
  ●宋欧阳修《送杨辟秀才》诗：“初谓独轩然，百鸟而一鹗。既又得杨生，群兽出麟角。”
  ●清吴伟业《哭志衍》诗：“长途驭二龙，崇霄翔一鹗。”


一鹗书
一鹗书指推荐直士贤才的书信。
  ●宋曾巩《送李莘太傅》诗：“久待连城价，谁腾一鹗书？君王览豪俊，应复召严徐。”
参见“一鹗”。


一鹤
一鹤本谓一只仙鹤。因鹤龄甚长，故亦以喻高年老寿。
  ●唐刘禹锡《秋词》之一：“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”
  ●唐白居易《九老图》诗：“雪作鬓眉云作衣，辽东华表独双归，当时一鹤犹希有，何况今逢两令威。”
  ●宋苏辙《披仙亭》诗：“仙翁旧住蜀江边，千岁归来一鹤翩。”


一麟
一麟一头麒麟。亦以喻一群人中之俊秀者。
  ●《景德传灯录·行思禅师》：“众角虽多，一麟足矣。”
  ●宋王庭珪《次韵任子严》：“山僧似不孤题品，众角业中有一麟。”


一麾
一麾 1.  犹一挥，有发令调遣意。
  ●汉王充《论衡·感虚》：“襄公志在战，为日暮一麾，安能令日反？”
 2.  形容举事简捷。
  ●宋范仲淹《寄石学士》诗：“一麾了婚嫁，万事蠹精神。”
 3.  一面旌麾。旧时作为出为外任的代称。
  ●唐杜牧《即事》诗：“莫笑一麾东下计，满江秋浪碧参差。”
  ●宋曾巩《和邵资政》诗：“拂衣久欲求三径，窃食聊须把一麾。”
  ●清沈涛《叠韵和子方谢鹤》：“五贶可无诗媵鹤，一麾聊当梦游仙。”
参见“一麾出守”。


一麾出守
一麾出守南朝宋颜延之《五君咏·阮始平》：“屡荐不入官，一麾乃出守。”麾有挥斥、排挤意，谓阮咸受荀勖排斥，出为始平太守。麾亦有旌麾意，故后多以“一麾出守”用作朝官出为外任之典。
  ●唐柳宗元《为刘同州谢上表》：“八命作牧，一麾出守，拔自下位，寄之雄藩。”
  ●清钱谦益《河南按察司副使岳骏声授中宪大夫制》：“五载司刑，一麾出守。”
按：唐杜牧《将赴吴兴登乐游原》诗云“欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵”，前人认为系对颜诗“一麾”之误用。见宋沈括《梦溪笔谈·辩证二》及宋黄朝英《缃素杂记·一麾》。


一黑早
一黑早指黎明。如：他今天一黑早就起来了。


一鼓
一鼓 1.  古以三十斤为一钧，四钧为一石，四石为一鼓，合四百八十斤。
  ●《左传·昭公二十九年》：“晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉。”
  ●《孔子家语·正论解》：“赵简子赋晋国一鼓钟，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书。”
王肃注：“三十斤谓之钟，钟四谓之石，石四谓之鼓。”
 2.  击鼓一次。引申谓一举，一战。
  ●《晋书·温峤传》：“峻（苏峻）勇而无谋，藉骄胜之势，自谓无前，今挑之战，可一鼓而擒也。”
  ●《三国演义》第十九回：“操若攻将军，宫引兵击其背；若来攻城，将军为救于后；不过旬日，操军食尽，可一鼓而破。”
  ●碧野《我们的力量是无敌的》第二章：“一鼓打下太原，不令敌人跑掉一个！”
参见“一鼓作气”。


一鼓一板
一鼓一板鼓、板都是演唱时用以调和节奏的，两者不可分离，因以喻互相帮衬。
  ●《二刻拍案惊奇》卷二二：“公子身边最讲得话、像心称意的，有两个门客……大小事多要串通得这两个，方才弄得成。这两个一鼓一板，只要公子出脱得些，大家有味。”


一鼓作气
一鼓作气《左传·庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。”古代作战击鼓进军，擂第一通鼓时士气最盛。后多喻趁锐气旺盛之时一举成事或鼓足干劲，一往直前。
  ●唐杨炯《左武卫将军成安子崔献行状》：“一鼓作气，方轻肉食之谋；七旬舞干，始受昌言之拜。”
  ●清黄钧宰《金壶遯墨·两军门》：“将士亦邀奖叙，不及今一鼓作气，功败垂成，后欲图之，非可岁月计矣。”
  ●闻一多《时代的鼓手》：“我们得一鼓作气来渡危机，完成大业。”


一鼻孔出气
一鼻孔出气比喻态度和主张相同。现多含贬义。
  ●清陈廷焯《白雨斋词话》卷一：“似此不必学温韦，已与温韦一鼻孔出气。”
  ●《醒世姻缘传》第六回：“那晁住媳妇就是合珍哥一个鼻孔出气，也没有这等心意相投。”
  ●毛泽东《湖南农民运动考察报告》十二：“我以前做学生时，回乡看见农民反对‘洋学堂’，也和一般‘洋学生’、‘洋教习’一鼻孔出气，站在洋学堂的利益上面，总觉得农民未免有些不对。”


一齐
一齐（I） 1.  相等；均衡。
  ●《庄子·秋水》：“万物一齐，孰短孰长？”
  ●《淮南子·主术训》：“力胜其任，则举之者不重也；能称其事，则为之者不难也。毋小大脩短，各得其宜，则天下一齐，无以相过也。”
 2.  统一；使一律。
  ●《淮南子·主术训》：“志欲大者，兼包万国，一齐殊俗，并覆百姓，若合一族，是非辐凑而为之毂。”
  ●《史记·淮南衡山王列传》：“当今陛下临制天下，一齐海内，泛爱蒸庶，布德施惠。”
  ●《魏书·释老志》：“彼沙门者，假西戎虚诞，妄生妖孽，非所以一齐政化，布淳德于天下也。”
 3.  副词。同时。表示不同主体同时做一件事。
  ●宋岳飞《郾城县北并垣曲县等捷奏》：“﹝王刚等﹞认是头领，遂一齐入贼军。”
  ●元无名氏《醉写赤壁赋》第四摺：“今日个加官赐赏，一齐的拜谢吾皇。”
  ●《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“十余只般，筛锣掌号，一齐开出湖去。”
  ●丁玲《梦珂》：“同时又有六七个人也一齐在发表他们个人的意见。”
 4.  副词。表示同一主体对若干事物采取同一处置方式。
  ●《朱子语类》卷六：“义如利刀相似，胸中许多劳劳攘攘，到此一齐割断了。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第二回：“我母亲将银子一齐都交给伯父带到上海存放在妥当钱庄里生息去了。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·五猖会》：“就是这样的书，我现在只记得前四句，别的都忘却了；那时所强记的二三十行，自然也一齐忘却在里面了。”
一齐（II）一剂。
  ●《史记·扁鹊仓公列传》：“躁者有余病，即饮以消石一齐，出血，血如豆比五六枚。”


一齐众楚
一齐众楚一傅众咻。
  ●明王守仁《与辰中诸生书》：“绝学之余，求道者少，一齐众楚，最易摇夺。”详“一傅众咻”。


一龙
一龙《三国志·魏志·华歆传》“议论持平，终不毁伤人”裴松之注引三国魏鱼豢《魏略》：“歆与北海邴原、管宁俱游学，三人相善，时人号三人为‘一龙’，歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾。”后用作典实。
  ●清顾炎武《孙征君以孟冬葬于夏峰时侨居太原不获执绋》诗：“淄渑竟谁知，管华称一龙。”


一龙一猪
一龙一猪喻二人相去悬殊。
  ●唐韩愈《符读书城南》诗：“两家各生子，提孩巧相如……三十骨骼成，乃一龙一猪。”


一龙一蛇
一龙一蛇喻时隐时显，变化莫测。
  ●《管子·枢言》：“周者不出于口，不见于色。一龙一蛇，一日五化之谓周。”
尹知章注：“一则为龙，一则为蛇，喻人行藏。”
  ●《庄子·山水》：“无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为。”
  ●《淮南子·俶真训》：“是故至道无为，一龙一蛇，盈缩卷舒，与时变化。”
  ●《后汉书·冯衍传下》：“风兴云蒸，一龙一蛇，与道翱翔，与时变化，夫岂守一节哉？”


丁
丁（I）dīng
ㄉ〡ㄥ
〔《广韵》当经切，平青，端。〕
 1.  天干的第四位。古代用以纪日。
  ●《礼记·月令》：“﹝仲春之月﹞上丁，命乐正习舞，释菜。”
  ●宋周密《癸辛杂识续集·喜行古礼》：“凡朔望二丁，必大集里中人士以行礼。”
 2.  与地支相配用于纪年、月、日。
  ●清钱大昕《十驾斋养新录·六壬》：“十月丁亥夜半得贼问。”
 3.  指第四；四。参见“丁夜”、“丁方”。
 4.  五行中丙丁均属火，因以为火的代称。参见“丙丁”。
 5.  壮盛；强壮。
  ●《史记·律书》：“丁者，言万物之丁壮也。”
  ●《急就篇》卷四：“长乐无极老复丁。”
王应麟补注引《参同契》：“老年复丁壮。”
  ●汉班固《白虎通·五行》：“丁者，强也。”
 6.  旧时指到了服劳役年龄的人。
  ●《隋书·食货志》：“男女三岁已下为黄，十岁已下为小，十七已下为中，十八已上为丁。”
  ●宋刘克庄《寄何立可提刑》诗：“赤手募丁修险隘，白头擐甲御风寒。”
  ●《文献通考·户口一》：“家有十丁以上，放两丁征行赋役。”
 7.  泛指人口，家口。
  ●《醒世恒言·李道人独步云门》：“虽则经纪人家，宗族到也蕃盛，合来共有五六千丁。”
 8.  指从事某种专门性劳动的人。
  ●《庄子·养生主》：“庖丁为文惠君解牛。”
  ●成玄英疏：“庖丁，谓掌厨丁役之人，今之供膳是也。”
  ●宋楼钥《王成之给事囿山堂》诗：“吾将饬园丁，随处添翳荟。”
  ●太平天国耕石老农《皖碧吟》之十四：“短褐厨丁常觳觫，穷经才子尚牢骚。”
 9.  指男孩。
  ●宋杨万里《张功父请祠甚力简以长句》诗：“添丁德曜喜欲颠，孤竹一簟真个错。”
  ●宋刘克庄《岁晚书事》诗之十：“染人酒媪逋犹缓，且送添丁上学钱。”
  ●李劼人《死水微澜》第三部分十一：“三房虽还好，但四十几年没有添过丁，如今只剩招弟一个女花。”
 10.  指鱼枕骨。
  ●《尔雅·释鱼》：“鱼枕谓之丁。”
郭璞注：“枕在鱼头骨中，形似篆书丁字，可作印。”
 11.  指蚌、蛤壳内侧坚韧的小肉柱。
  ●清周亮工《闽小记·江瑶柱》：“﹝江瑶柱﹞肉不堪食，美只双柱。所谓柱亦如蛤中之有丁。蛤小则字以丁。此巨因美以柱也，味亦与蛤中丁不小异。蛤之美实亦在丁。”
 12.  指蔬菜、肉类等切成的小块。
  ●茅盾《微波》：“烧饭娘姨又送上满满的一盘炒鸡丁和一大碗的火腿白菜汤。”
 13.  指丁祭。
  ●明陶宗仪《辍耕录·丁祭》：“﹝王文康﹞既达北庭，值秋丁，公奏行释奠礼。”
  ●清孔尚任《桃花扇·哄丁》：“北面并臣肩，共事春丁荣典。”
王季思等注：“春丁荣典，即仲春丁祭。”
参见“丁祭”。
 14.  指笔画简单的汉字。
  ●《旧唐书·张弘靖传》：“又雍等诟责吏卒，多以反虏名之，谓军士曰：‘今天下无事，汝辈挽得两石力弓，不如识一丁字。’军中以意气自负，深恨之。”
  ●清王应奎《柳南随笔》卷四：“﹝徐五﹞日为人担粟输仓，得其直，度供一日之用，即止，闭户读书，好为诗，不求知于人，自署其门曰：目惭不识丁，门愧无题午。”
  ●巴金《家》二五：“我试问如果你母亲要把你嫁给一个目不识丁的俗商，或者一个中年官僚，或者一个纨绔子弟，你难道也不反抗？”
 15.  当；遭逢。
  ●《诗·大雅·云汉》：“耗斁下土，宁丁我躬。”
高亨注：“丁，当，遭逢。”
  ●北齐颜之推《颜氏家训·序致》：“﹝吾﹞年始九岁，便丁荼蓼，家涂离散，百口索然。”
  ●《新唐书·哀帝纪赞》：“及其大势已去；适丁斯时，故虽有智勇，有不能为者矣。”
  ●清章炳麟《杂感》诗：“丁此沧海决，危苦欲陈言。”
 16.  钉子。“钉”的古字。
  ●《晋书·陶侃传》：“及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船。”
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·政事》作“钉”。
  ●宋沈括《梦溪笔谈·辩论二》：“以桂为丁，以钉木中，其木即死。”
 17.  通“疔”。
  ●《素问·生气通天论》：“高梁之变，足生大丁，受如持虚。”
 18.  通“叮”。
  ●《西游记》第八二回：“行者一头撞破格子眼，飞在唐僧光头上丁着。”
  ●《警世通言·旌阳宫铁树镇妖》：“孽龙招取党类，一涌而至，在上的变成无数的黄蜂，扑头扑脑乱丁。”
 19.  通“盯”。
  ●《醒世姻缘传》第四八回：“媳妇子又没丁着丫头吃了鸡。”
  ●沙汀《凶手》：“断腿天兵忽而丁着自己的草鞋鼻子，胆怯地假咳了一声。”
 20.  姓。
丁（II）ding
ㄉ〡ㄥˋ
 1.  把钉子捶打进别物之中。
  ●清朱骏声《说文通训定声·鼎部》：“以丁入物亦曰丁。”
 2.  缝缀。
  ●沙汀《丁跛公》：“只要他们一瞟见他那用白线密丁过的蓝布褡裢，就会提起这事来谈。”
丁（III）zhēng
ㄓㄥ
〔《广韵》中茎切，平耕，知。〕
见“丁丁”。


丁一卯二
丁一卯二 1.  确实；实在。
  ●元无名氏《抱妆盒》第三摺：“要说个丁一卯二，不许你差三错四。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷三三：“本说的丁一卯二，生扭做差三错四。”
 2.  谓认真；仔细。
  ●《醒世姻缘传》第六六回：“若要丁一卯二地算计起来，这二十一两多的本儿，待了这两个月，走了这两千里路，极少也赚他八九两银子哩。”


丁一确二
丁一确二明白；确实。
  ●《朱子语类》卷六九：“如今人持择言语，丁一确二，一字是一字，一句是一句，便是立诚。”
  ●元萧德祥《杀狗劝夫》第四摺：“我说的丁一确二，你说的巴三览四。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷二五：“知县见他丁一确二说着，有些相信起来。”


丁丁
丁丁（I） 1.  壮健貌。
  ●唐白居易《画雕赞》诗：“鸷鸟之英，黑雕丁丁；钩缀八爪，剑插六翎。”
 2.  漫远貌。
  ●唐卢照邻《释疾文·悲夫》诗：“时眇眇兮岁冥冥，昼杳杳兮夜丁丁。”
  ●唐皎然《和杨明府早秋游法华寺》诗：“寺扉隐天色，影刹遥丁丁。”
 3.  指汉丁令威。
  ●唐薛能《陈州刺史寄鹤》诗：“南守欲知多少重，抚毛千万唤丁丁。”
参见“丁令威”。
 4.  冰冷貌。
  ●明无名氏《风月担·越调寨儿令》：“沉默默，冷丁丁，绿豆石磨儿不甚轻。”
丁丁（II） 1.  象声词。原指伐木声。
  ●《诗·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。”
  ●毛传：“丁丁，伐木声也。”
 2.  广泛用于形容漏声、檐马声、棋声等。
  ●唐方干《陪李郎中夜宴》诗：“间世星郎夜宴时，丁丁寒漏滴声稀。”
  ●元马致远《汉宫秋》第四摺：“画檐间铁马响丁丁，宝殿中御榻冷清清。”
  ●清金农《水北兰若与孔毓铭对棋即送归里》诗之一：“僧寮一局子丁丁，本欲忘机机反生。”
  ●鲁迅《野草·秋夜》：“后窗的玻璃上丁丁地响，还有许多小飞虫乱撞。”


丁丁光光
丁丁光光象声词。
  ●魏巍《老烟筒》：“﹝他﹞黑古隆冬地摸着小锄，丁丁光光擦打一阵，掖上块干粮就地里去了。”


丁丁列列
丁丁列列形容说话吞吞吐吐。
  ●明汤显祖《牡丹亭·冥誓》：“俺丁丁列列，吐出在丁香舌。”


丁丁当当
丁丁当当 1.  形容性格刚强。
  ●元李文蔚《燕青博鱼》第三摺：“我是个拳头上站的人，胳膊上走的马，不带头巾男子汉，丁丁当当响的老婆。”
 2.  象声词。
  ●《老残游记》第二回：“这姑娘便立起身来，左手取了梨花简，夹在指头缝里，便丁丁当当的敲。”


丁丙
丁丙即丙丁，指灯火。
  ●宋曾巩《送叔延判官》诗：“大马高车府中罢，一船沿流背丁丙。”


丁东
丁东 1.  象声词。
  ●唐温庭筠《织锦词》：“丁东细漏侵琼瑟，影转高梧月初出。”
  ●《老残游记》第十回：“铃声已止，箜篌丁东断续，与角声相和，如狂风吹沙，屋瓦欲震。”
  ●郭沫若《丁东草》：“我思慕着丁东－－可是并不是那环佩的丁东，铁马的丁东，而是清冽的泉水滴下深邃的井里的那种丁东。”
 2.  瘪塌貌。
  ●清褚人获《坚瓠补集·嘲齆鼻》：“虽是五官毕具，可怜鼻不通风。印堂底下瘪丁东，五味馨香难哄。”


丁中
丁中古代课税，征徭役，以年龄分为黄、小、中、丁、老五类。丁中为其中主要两类。此制始于北齐。历代迭有变更。
  ●《旧唐书·杨炎传》：“户无主客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差。”
  ●《文献通考·户口一》：“其应入役者，共计本户丁中用为等级，不得以折生蠲免。”


丁主
丁主指世居当地的人丁。与客居人丁相对。
  ●《文献通考·户口二》：“丁主二十一万二千四百九十三。”


丁书
丁书指旧时官府中书办一类的小吏。
  ●清冯桂芬《与许抚部书》：“此法一行……尤大不利于多方中饱之丁书差役。”


丁产
丁产 1.  人口与田产。
  ●《宋史·苏颂传》：“颂因治讯他事，互问民邻里丁产，识其详。”
  ●清黄六鸿《福惠全书·钱谷·催征》：“各里丁产，照则均派。”
 2.  指财产。
  ●元王仲文《救孝子》第一摺：“虽然是丁产多时也告乏。”


丁人
丁人指壮健的男子。
  ●清周亮工《伯常王大将军奏凯还汀》诗之三：“甲士闻鸡舞，丁人买犊耕。”


丁令
丁令 1.  同“丁零”。
  ●《尚书大传》卷三：“北方之极，自丁令北至积雪之野，帝颛顼神玄冥司之。”
  ●《汉书·匈奴传上》：“其明年，丁令比三岁入盗匈奴，杀略人民数千，驱马畜去。”参见“丁零”、“丁灵”。
 2.  “丁令威”的省称。
  ●唐李赤《灵墟山》诗：“丁令辞世人，拂衣向仙路。”
 3.  指鹤。
  ●宋李纲《雷庙读丁晋公所作碑》诗：“只应寇老曾迁此，作记何缘丁令来。”


丁令威
丁令威传说是汉辽东人，学道于灵虚山，后成仙化鹤归来，落城门华表柱上。时有少年，举弓欲射之，鹤乃飞，徘徊空中而言曰：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”见晋陶潜《搜神后记》卷一。
  ●北周庾信《和宇文内史春日游山》诗：“道士封君达，仙人丁令威，煮丹于此地，居然未肯归。”后用以比喻人世的变迁。
  ●宋苏轼《和移居》诗：“我岂丁令威，千岁复还兹。”
  ●清卓尔堪《题脊令图》诗：“君罢招魂君莫悲，莫信真同丁令威。鹰鹯罗网何所据，他时或得生人归。”
  ●张恭《狱中口占》诗之三：“北邙华表如林立，何处重寻丁令威。”


丁倒
丁倒颠倒。丁、颠双声，通用。
  ●南朝宋刘义康《读曲歌》之四八：“鹿转方相头，丁倒欺人目。”
  ●清曹寅《菊蟹竹菇》诗：“竹菇丁倒自圆匀，缚束韩彭一辈新。”
  ●清恽敬《上举主笠帆先生书》：“五尺之童，未知丁倒，即有集，此诳科第耳。”


丁八
丁八顶；顶撞。
  ●《金瓶梅词话》第三二回：“因把猫儿的虎呐，火烧了两醮，和他丁八着好一向了，这日只散走了哩。”
  ●《金瓶梅词话》第六八回：“董金儿也与他丁八了。”


丁公凿井
丁公凿井春秋时，宋人丁某家中无井，常派一人出外汲水，后来家中挖了井，不须外出挑水，节省一人力，于是对人说：“吾穿井得一人。”听者误传成从井中挖得一人。见《吕氏春秋·察传》。
  ●汉王充《论衡·书虚》：“俗传言曰，丁公凿井，得一人于井中。夫人生于人，非生于土也。”后用以喻语言之辗转传误。


丁公藤
丁公藤通草的别名。即丁翁。又名丁公寄。
  ●《南齐书·孝义传上·乐颐》：“﹝解仲恭﹞母病经时不差，入山采药，遇一老翁语之曰：‘得丁公藤，病立愈。’”
  ●《南史·孝义传上·解叔谦》：“﹝谦﹞乃求访至宜都郡，遥见山中一老公伐木，问其所用，答曰：‘此丁公藤，疗风尤验。’”


丁兰
丁兰汉人。相传少丧父母，及长，刻木像，事之如生。后用以指代孝子。
  ●汉应劭《风俗通·愆礼·九江太守武陵陈子威》：“世间共传丁兰克木而事之，今此之事，岂不是似。”
  ●三国魏曹植《灵芝篇》：“丁兰少失母，自伤早孤茕。刻木当严亲，朝夕致三牲。”
  ●元武汉臣《老生儿》第三摺：“你个择邻的孟母，休打这刻木的丁兰。”
  ●清顾炎武《为丁贡士亡考衢州君生日作》诗：“欲向旧京传孝友，当时谁得似丁兰。”


丁内忧
丁内忧丁母忧。
  ●《梁书·袁昂传》：“﹝昂﹞丁内忧，哀毁过礼。”
  ●元黄溍《文献黄公神道碑》：“俄有旨纂修辽、金、宋史，丁内忧不赴，服除，以中顺大夫秘书少监致仕。”


丁内艰
丁内艰丁母忧。
  ●《陈书·司马皓传》：“﹝皓﹞年十二丁内艰。”
  ●《宋史·张齐贤传》：“﹝齐贤﹞丁内艰，水浆不入口者七日。”
  ●《林则徐日记·道光十八年九月十五日》：“阅邸抄，知穆相国丁内艰。”


丁册
丁册户口册。
  ●《清史稿·食货志一》：“五年，令凡编审丁册，每户书另户某人某官，无官则曰闲散某，上书父兄官职名氏，傍书子弟及兄弟之子，及户下若干人。或在籍，或他往，皆备书之。”
  ●吴组缃《山洪》一：“我同你到县里自己填丁册去，不敢去的是灰孙子！”
  ●毛泽东《湖南农民运动考察报告》：“前清地方造丁口册，有正册、另册二种，好人入正册，匪盗等坏人入另册。”


丁冬
丁冬象声词。
  ●唐庄南杰《阳春曲》：“紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。”
  ●清蒲松龄《聊斋志异·江城》：“少间，妓果出。年十七八，玉佩丁冬，云鬟掠削。”
  ●夏衍《上海屋檐下》第一幕：“雨大的时候丁冬的可以听到檐漏的声音。”


丁则
丁则有关人丁服徭役的规定。
  ●明沈榜《宛署杂记·力役》：“各照丁则银数，取足所定工食，而止编给由票，自行收讨。”


丁力
丁力成年的劳力。
  ●唐高彦休《唐阙史·真陵开山》：“且煎且凿，役百万丁力，孜孜矻矻。”
  ●《金史·食货志一》：“比闻民乏食至鬻子者，听以丁力等者赎之。”
  ●明范濂《云间据目抄》卷四：“本朝役东南之民，皆以均徭编审，而独注意于粮长之一事，故祖宗之法，必取丁力相应有行止者充之。”


丁匠
丁匠夫役和工匠。
  ●《北史·袁充传》：“上大悦，告天下。将作役功，因加程课，丁匠苦之。”
  ●唐高彦休《唐阙史·真陵开山》：“丞相衔命，以丰价募丁匠开凿皇堂。”


丁卯桥
丁卯桥桥名。在江苏省丹徒县南。
晋元帝子裒镇广陵，运粮出京口，为水涸，奏请立埭，以丁卯日制可，后人筑桥，因名。
  ●宋陆游《小筑》诗：“虽非隐士子午谷，宁媿诗人丁卯桥。”
  ●宋陆游《跋许用晦丁卯集》：“许用晦居于丹阳之丁卯桥，故其诗名《丁卯集》。”
  ●清孙枝蔚《春日怀友》诗：“丁卯桥边丁酉社，别来江水只东流。”


丁历
丁历葶苈的别名。见明李时珍《本草纲目·草五·葶苈》。


丁口
丁口 1.  即人口。古代成年男子称丁，女子及未成年男子称口。
  ●《北齐书·文宣帝纪》：“丁口减于畴日，守令倍于昔辰。”
  ●唐韩愈《寄卢仝》诗：“国家丁口连四海，岂无农夫亲耒耜。”
  ●《清史稿·食货志一》：“凡民，男曰丁，女曰口。男年十六为成丁，未成丁亦曰口。丁口系于户。”
  ●李劼人《天魔舞》第二五章：“在社会上越有地位声光的人，甚至一般出人头地的聪明才智之士的人家，越是丁口不旺。”
 2.  指人口税。
  ●清黄宗羲《明夷待访录·田制三》：“有明两税，丁口而外，有力差，有银差，盖十年而一值。”
  ●清蒲松龄《聊斋志异·促织》：“里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。”


丁口钱
丁口钱见“丁钱”。


丁坑
丁坑茶名。
  ●宋陆游《秋日郊居》诗之三：“已炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。”
自注：“丁坑，茶名。”


丁块柴
丁块柴方言。烧火用的木柴，也叫劈柴。
  ●周立波《盖满爹》：“享堂里的地上烧着一堆丁块柴，烟焰飞腾。”


丁坝
丁坝一种治导河流、保护堤岸的水工建筑物。一端与堤岸连接成丁字形，能改变水流，使堤岸不受冲刷，丁坝可使泥沙在坝田里淤积，以造成新岸。


丁塞
丁塞堵塞。
  ●《明史·朱之冯传》：“﹝之冯﹞自起爇火，则炮丁塞，或从后掣其肘。”


丁壮
丁壮 1.  强壮，健壮。
  ●《管子·轻重戊》：“众鸟居其上，丁壮者胡丸操弹居其下，终目不归。”
  ●《淮南子·人间训》：“当此之时，易子而食，析骸而炊，丁壮者死，老病童儿，皆上城，牢守而不下。”
 2.  少壮的人。
  ●《史记·循吏列传》：“﹝子产﹞治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：‘子产去我死乎！民将安归？’”
  ●唐元结《奏免科率等状》：“丁壮在军中，老弱馈粮饷，三年已来，人实疲苦。”
  ●《前汉书平话》卷上：“﹝陈平﹞又令在城百姓丁壮，尽要上城守护，无得失误。”
  ●夏燮《中西纪事·粤民义师》：“﹝三元里﹞绅民喋血，丁壮荷戈，誓与英人为不共之仇。”
 3.  指人口；家口。
  ●清蒲松龄《聊斋志异·张诚》：“别驾问：‘贵族在豫，几何丁壮？’讷曰：‘无有。父少齐人，流寓于豫。’”


丁外忧
丁外忧犹言丁父忧。
  ●元黄溍《文献黄公神道碑》：“﹝黄公﹞丁外忧去官，服阙，转承直郎国子博士。”
  ●明冯梦龙《古今谭概·口碑》：“成化中，内阁刘吉丁外忧。”


丁外艰
丁外艰同“丁父忧”。
  ●明宋濂《叶治中历官记》：“﹝侯﹞丁外艰而还，重纪至元三年，补江浙行中书宣使。”
  ●清吴炽昌《客窗闲话·场外孝廉》：“我主人以数千金订某贡生代倩，不意某临场骤丁外艰，不能以正名入试。”


丁夜
丁夜四更时，即凌晨一时至三时。
  ●《新唐书·天文志二》：“﹝太和﹞九年六月丁酉，自昏至丁夜，流星二十余，纵横出没，多近天汉。”
  ●《资治通鉴·魏邵陵厉公嘉平元年》“自甲夜至五鼓”
元胡三省注：“夜有五更：一更为甲夜，二更为乙夜，三更为丙夜，四更为丁夜，五更为戊夜。”
  ●清《今世说·文学》：“﹝包饮和﹞每丁夜渡江。”


丁夫
丁夫（无）丁夫（2） 1.  壮健的男子。
  ●汉王符《潜夫论·浮侈》：“或丁夫世不传犁锄，怀丸挟弹，携手遨游。”
  ●《三国志·吴志·骆统传》：“郡县荒虚，田畴芜旷，听闻属城，民户浸寡，又多残老，少有丁夫。”
  ●南朝宋何承天《安边论》：“丁夫匹妇，春夏佃牧。”
 2.  唐代丁谓正役，夫谓杂徭。后泛指服力役的人夫。
  ●唐陈子昂《上军国机要事》：“方寒冰冻，一无资粮，国家更无优恤；但切勒赴艰，比闻丁夫，皆甚愁叹。”
  ●明李梦阳《朝饮马送陈子出塞》诗：“今年下令修筑边，丁夫半死长城前。”
  ●《清史稿·食货志二》：“九年，河决封丘，起大名，东昌，兖州及河南丁夫数万塞之。”
  ●曹禺《胆剑篇》第三幕：“该出的丁夫徭役，你们抗拒不出。”


丁头
丁头指鱼。


丁奚
丁奚一种小儿羸弱之病。
  ●明胡侍《真珠船·摹姑》：“小儿手足极细，项小骨高，尻削体痿，脐突号哭，胸陷或生谷症，是名丁奚。”


丁女
丁女 1.  已到服力役年龄的成年女子。
  ●《墨子·备城门》：“守法：五十步丈夫十人，丁女二十人，老小十人。计之，五十步四十人。”
  ●《汉书·严安传》：“﹝秦﹞行十余年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生。”
  ●《文献通考·户口二》：“丁男调布绢各二丈，丝三两……丁女并半之。”
 2.  指火。丙丁为火。道教以六丁为阴神，名：“六丁玉女”，故以“丁女”称火。
  ●宋苏轼《云龙山观烧得云字》诗：“丁女真水妃，寒山便火耘。”
  ●宋苏轼《真一酒歌》：“壬公飞空丁女藏，三伏遇井了不尝。”
王文诰辑注：“次公曰：‘壬公言水也，丁女言火也，既出华池之水，则壬水飞而在上，丁火伏而在下矣。’”


丁奴
丁奴成年的男奴仆。
  ●《新唐书·百官志一》：“凡居作者，差以三等：四岁以上，为小；十一以上，为中；二十以上，为丁。丁奴，三当二役；中奴、丁婢，二当一役；中婢，三当一役。”


丁妻
丁妻壮年的已婚妇女。
唐李德裕逸句：“谁家幼女敲箸歌，何处丁妻点灯织。”


丁娘十索
丁娘十索原指隋代乐妓丁六娘所作的乐府诗。每首末句有“从郎索衣带”、“从郎索花烛”等语，本十首，故称“十索”。今存四首。
  ●清孙枝蔚《无题次彭骏孙王贻上韵》：“七香遥望阡连陌，十索愁看粉共脂。”后用以指妓女的需索。


丁娘子
丁娘子布名。
明朝松江府东门外双庙桥丁氏所织的布，向以质地精软著称，号“丁娘子”。
  ●《松江府志·疆域六·物产》：“明时松江府东门外双庙桥有丁氏者，弹棉花极纯熟，花皆飞起。用以织布，尤为精软，号丁娘子。一名飞花布。”
  ●清朱彝尊有《汪舍人以丁娘子布见赠赋寄》诗。


丁婢
丁婢年龄在二十岁以上的成年婢女。
  ●《新唐书·百官志一》：“凡居作者，差以三等……二十以上，为丁。丁奴，三当二役；中奴，丁婢，二当一役。”


丁子
丁子 1.  古楚地称虾蟆为丁子。
  ●《庄子·天下》：“郢有天下；犬可以为羊；马有卵；丁子有尾。”
  ●成玄英疏：“楚人呼虾蟆为丁子。”
 2.  指儿子。
  ●宋苏辙《次韵子瞻特来高安相别》：“忽吟春草思惠连，因之亦梦添丁子。”
 3.  钉子。
  ●唐顾况《露青竹杖歌》：“浮沤丁子珠联联，灰煮蜡楷光灿然。”
  ●沙汀《磁力》：“青年人都这样，多碰两回丁子就懂事了。”


丁子香
丁子香即丁香。
  ●北魏贾思勰《齐民要术·种红蓝花及栀子》：“鸡舌香，俗人以其似丁子，故为丁子香也。”
参见“丁香”。


丁字
丁字见“丁字帘”。


丁字尺
丁字尺绘图的用具，多用木料或塑料制成，形状像丁字。


丁字帘
丁字帘 1.  丁字形的卷帘。
  ●清钱谦益《留题秦淮丁家水阁》诗：“夕阳凝望春如水，丁字帘前是六朝。”
  ●清黄景仁《步蟾宫》词：“一层丁字帘儿底，只绣着花儿不理。”亦省作“丁字”、“丁帘”。
  ●《二十年目睹之怪现状》第二五回：“带三分暖收丁字，隔一重纱放午晴。”
  ●刘国钧《月词》之六：“偷向丁帘深处立，怕他花影妒腰支。”
 2.  地名。在南京市利涉桥畔。
  ●明末为妓女聚居的地方。
  ●清孔尚任《桃花扇·寄扇》：“桃根桃叶无人问，丁字帘前是断桥。”


丁字库
丁字库明代内府十库之一。专储铜铁、兽皮等物，以备御用。
  ●明刘若愚《酌中志·内臣职掌纪略》：“丁字库，每岁浙江等处办纳生漆、桐油纸……建铁等件，以备御用监，内官监奏准领取。”
  ●《明史·食货志三》：“内府凡十库……丁字库，贮铜铁、兽皮、苏木。”


丁宁
丁宁 1.  古代乐器名。即钲，似钟而小。
  ●《国语·吴语》：“昧明，王乃秉枹，亲就鸣钟鼓。丁宁，錞于振铎，勇怯尽应。”
韦昭注：“丁宁，谓钲也，军行鸣之，与鼓相应。”
 2.  形容乐器所发出的声响。
  ●唐王建《宫词》之二九：“琵琶先抹六幺头，小管丁宁侧调愁。”
  ●清黄景仁《绮怀》诗之二：“敛袖搊成弦杂拉，隔窗掺碎鼓丁宁。”
 3.  嘱咐，告诫。
  ●《诗·小雅·采薇》“曰归曰归，岁亦莫止”汉郑玄笺：“丁宁归期，定其心也。”
  ●《汉书·谷永传》：“二者（日食、地震）同日俱发，以丁宁陛下，厥咎不远，宜厚求诸身。”
颜师古注：“丁宁，谓再三告示也。”
  ●宋陈与义《遥碧轩作呈使君少隐时欲赴召》诗：“丁宁云雨莫作厄，明日青山当逐客。”
  ●清纳兰性德《为友人赋》之五：“皑皑自许人如雪，何必丁宁系臂纱。”
  ●沙汀《在祠堂里》：“‘你把风背着刮呀。’连长生涩地丁宁道。”
 4.  言语恳切貌。
  ●唐张籍《卧疾》诗：“童仆各忧愁，杵臼无停声。见我形憔悴，劝药语丁宁。”
  ●元倪瓒《自松陵过华亭》诗：“竹西莺语太丁宁，斜日山光澹翠屏。”
  ●清高其倬《蓟州新城》诗：“陛辞涕汍澜，密诏言丁宁。”
 5.  音讯，消息。
  ●唐韩愈《华山女》诗：“仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。”
  ●宋苏轼《次韵子由送家退翁知怀安军》诗：“永怀旧山叟，凭君寄丁宁。”


丁害
丁害谓蚊蝇叮咬之害。
  ●明黄叔初《折桂令·咏蚊蝇》套曲：“两般儿插翅的蛆虫……纤腰利嘴，引类呼朋；没香没臭没高没低喧阗乱拥，会攒疾，会躲闪，丁害无穷。”


丁家艰
丁家艰见“丁艰”。


丁家鹤
丁家鹤指丁令威。
  ●唐罗隐《自贻》诗：“如何只见丁家鹤，依旧辽东叹绿芜。”
  ●明张煌言《祭定西侯张侯服文》：“丁鹤归来，徒有华表耳。”
参见“丁令威”。


丁屐
丁屐底部带有钉齿用以防滑的木鞋。
  ●宋叶绍翁《四朝闻见录·天子狱》：“公为从官时，天夜大雪，某醉归，见公以铁柱杖拨雪，戴温公帽，丁屐微有声。”


丁属
丁属指丁夫。
  ●清黄六鸿《福惠全书·保甲·防救失火》：“村长庄头，督丁属于要区，盘诘往来，以备不虞。”


丁差
丁差成丁男子的劳役。
  ●明沈榜《宛署杂记·人丁》：“窃恐地额愈减，丁差愈重，逃绝更多，户口渐耗。”
  ●清黄六鸿《福惠全书·莅任·看须知》：“夏税秋粮，丁差徭役。”


丁帘
丁帘见“丁字帘”。


丁年
丁年男子成丁之年。历代之制不一。
汉以男子二十岁为丁，明清以十六岁为丁。亦泛指壮年。
  ●《文选·李陵＜答苏武书＞》：“﹝足下﹞丁年奉使，皓首而归。”
李善注：“丁年，谓丁壮之年也。”
  ●金元好问《灯下梅影》诗：“丁年夜坐眼如鱼，老矣而今不读书。”
  ●清缪慧远《友人过访》诗：“坐上清歌闻子夜，人生行乐及丁年。”
  ●梁启超《卢梭学案》：“又凡人生长于一政府之下，及既达丁年，犹居是邦，而遵奉其法律，即默认其国之民约而守之也。”


丁庸
丁庸 1.  用以充抵力役的赋税。
  ●《周书·裴侠传》：“民歌之曰：‘肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世规矩。’”
 2.  指以赋税充抵力役的制度。
  ●清魏源《默觚下·治篇五》：“丁庸变而差役，差役变而雇役。”


丁彊
丁彊 1.  健壮。彊，同“强”。
  ●汉王充《论衡·无形》：“白发复黑，齿落复生，身气丁彊，超乘不衰，乃可贵也。”
 2.  指健壮的人。
  ●汉王符《潜夫论·实边》：“譬犹家人遇寇贼者，必使老小羸软居其中央，丁彊武猛卫其外。”
  ●《三国志·魏志·梁习传》：“豪右已尽，乃次发诸丁彊以为义从。”


丁当
丁当亦作“丁珰”。
象声词。形容玉石、金属等撞击的声音。
  ●唐郑嵎《津阳门诗》：“月中秘药天半间，丁珰玉石和埙篪。”
  ●唐方干《李户曹小妓》诗：“昼漏丁当相续滴，寒蝉计会一时鸣。”
  ●清黄遵宪《偕叶损轩夜谈》诗：“丁当檐铁君休问，抽得闲身且絮谭。”
  ●郭沫若《女神的再生》诗：“太阳虽还在远方，海水中早听着晨钟在响：丁当、丁当、丁当。”


丁役
丁役 1.  服劳役的壮丁。
  ●唐张籍《西州诗》：“郡县发丁役，丈夫各征行。”
 2.  指成年男子的劳役。
  ●《唐律·名例三·徒应役无兼丁》“诸犯徒应，而家无兼丁者”唐长孙无忌等疏议：“其残疾既免丁役，亦非兼丁之限。”


丁徭
丁徭古代成年男子所服的劳役。
  ●《宋史·刑法志二》：“﹝郑从易﹞尝纳官赎父配隶罪，请同举人法，得免丁徭。”
  ●清俞正燮《癸巳类稿·地丁原始》：“其孟县等二十州县，丁徭地粮分额征收。”


丁忧
丁忧 1.  遭逢父母丧事。旧制，父母死后，子女要守丧，三年内不做官，不婚娶，不赴宴，不应考。
  ●《晋书·袁悦之传》：“﹝悦之﹞始为谢玄参军，为玄所遇，丁忧去职。”
  ●宋欧阳修《归田录》卷二：“后三年，太夫人薨，有司议赠恤之典云：‘无见任宰相丁忧例。’”
  ●清龚自珍《工部尚书高邮王文简公墓表铭》：“﹝公﹞年近七十，为礼部尚书，兵备公犹在，比丁忧服阕，再补工部尚书，而公旋卒矣。”
 2.  泛指守丧。
  ●元宫天挺《范张鸡黍》第三摺：“到来日绝早到坟头，道是我与你庐墓丁忧。”


丁快
丁快捕快衙役。
  ●清黄六鸿《福惠全书·刑名·缉捕》：“每昏夜率丁快四乡巡查。”


丁户
丁户民户。
  ●清赵翼《过青田访刘诚意故居》诗：“处者皆刘氏，丁户累数百。”
  ●《清史稿·世宗纪》：“是岁，免直隶、江南等省四十九州县灾赋有差，朝鲜、琉球入贡，丁户二千五百三十二万六千二百七十。”


丁折
丁折清代把人丁税折算银钱匀入田赋中一并收取的制度。
  ●清俞正燮《癸巳存稿·书河南府施志后》：“安溪李光坡《皋文编》有《答邑侯书》云：‘通计丁额折银，匀田亩之内，万一行之既久，大农方牧忘并丁于粮之制，谓未有丁折，而复丁折之条，则万世之害，实由于此。’”


丁拐儿
丁拐儿原指牙牌中之“么二”。后用以喻仗势剥削的官亲。
  ●清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·丁拐儿》：“衙门向呼官亲曰火腿绳子，以其高而无名，兼有朘削脂膏之意也。今易其名曰丁拐儿。叩义所在，曰丁拐，依二四则其分为至，且居二四之左，大无外也。若离二四则么四，二三得而乘之矣。刻酷之至。”


丁方
丁方四方。
  ●苏曼殊《断鸿零雁记》第二十章：“余视此楼颇广，丁方可数丈。”
  ●《花城》1981年第4期：“长期以来，由于局促在一个丁方不够百尺的小房间，为了省地方……不得不把睡床向一列窗户边横摆着。”


丁时
丁时适逢其时。
  ●《楚辞·刘向＜九叹·惜贤＞》：“丁时逢殃可奈何兮，劳心悁悁涕滂沱兮。”
王逸注：“丁，当也。言己之生，当逢遇殃咎，安可奈何。”
  ●宋王安石《贺致政杨侍读启》：“丁时翕静，取道阻长，繄盛德之可师，宜明神之实相。”
  ●景耀月《己酉正月三去祖国舍弟太素逾河送别愀然赋此》诗：“丁时多患难，与汝共饥寒。”


丁星
丁星对着星光。
  ●唐温庭筠《春江花月夜》诗：“珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。”


丁是丁， 卯是卯
丁是丁， 卯是卯丁为物之凸出者，指榫头；卯为物之凹入者，指铆眼。丁卯合位，一丝不差。形容做事认真、实在，不马虎敷衍。
  ●《红楼梦》第四三回：“我看你厉害，明儿有了事，我也‘丁是丁，卯是卯’的，你也别抱怨。”
  ●老舍《四世同堂》二七：“他从来是个丁是丁，卯是卯的人，永远没干过这种拖泥带水的事。”


丁期
丁期正当其时。
  ●汉蔡邕《上始加元服与群臣上寿表》：“伏惟陛下，应天淑灵，丁期中兴。”


丁村人
丁村人古人类的一种，生活在旧石器时代中期，其化石1954年发现于山西省襄汾县丁村。
  ●郭沫若《中国史稿》第一章第二节：“马坝人是从猿人直接发展而来的最早的古人，长阳人稍晚，丁村人可能是直接向新人过渡的古人。”


丁板子
丁板子切菜的砧板。
  ●周立波《盖满爹》：“农民谈起今年的雪凌比哪一年都大；资江结了冰；塘里冰块有丁板子厚。”


丁栎
丁栎良种牛。
  ●《艺文类聚》卷九四引汉桓谭《新论》：“夫畜生贱也，然有尤善者，皆见记识。故马称骅骝骥騄，牛誉郭椒丁栎。”


丁档
丁档人口档案。
  ●《清史稿·食货志一》：“清之民数，惟外藩扎萨克所属编审丁档掌于理藩院。”


丁梢
丁梢同“盯梢”。
  ●沙汀《老烟的故事》：“你我都榜上有名的，说不定还有人丁梢呢！”


丁步
丁步方言。置放在溪、河浅处以便行人往来的石头墩子。
  ●林斤澜《竹》：“南方的镇子，我看都是沿溪沿河盖起来的，溪上没有桥，有一个个石头墩子。我早知道，这叫‘丁步’。”


丁母忧
丁母忧遭逢母亲丧事。
  ●《南史·蔡征传》：“﹝征﹞七岁丁母忧，居丧如成人礼。”
  ●唐韩愈《顺宗实录四》：“﹝陆贽﹞丁母忧。免丧，权知兵部侍郎，复入翰林。”
  ●《清史稿·圣祖纪》：“顺天学政李光地丁母忧，令在京守制。”
  ●清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·联挽》：“﹝苏子斋﹞出为山西朔平府知府，丁母艰起复。”


丁氏粟
丁氏粟《管子·山权数》：“还四年，伐孤竹。
丁氏之家粟，可食三军之师行五月。”
尹知章注：“丁氏，齐之富人，所谓丁惠也。”
后以“丁氏粟”为称豪富之词。


丁沉
丁沉消沉。
  ●宋苏轼《杜处士传》：“若夫踯躅而还乡，甘遂意于丁沉，则吾之所谓独行之民，可使君子怀宝，乌久居此为哉。”


丁泠
丁泠象声词。
  ●唐贾岛《送乌行中石淙别业》诗：“寒水长绳汲，丁泠数滴翻。”


丁漕
丁漕按人口交纳的漕粮。
  ●清夏燮《中西纪事·长江设关》：“交地之后，听凭英商起造栈房，应纳丁漕，由英商赴县交纳。”
  ●《五四爱国运动资料·五四－－六三爱国运动大事日录》：“﹝会议﹞宗旨以学生不释放，国贼不惩办，外交不挽回，丁漕誓不完纳。”


丁灵
丁灵同“丁零”。
  ●《汉书·李陵传》：“卫律为丁灵王。”
颜师古注：“丁灵，胡之别种也。”
  ●范文澜蔡美彪等《中国通史》第三编第五章第一节：“早在公元前三世纪时，北海（贝加尔湖）以南，独洛河（土剌河）以北一带地方，有称为丁灵（丁零丁令）的一个部落联合体（比部落联盟更为低级的一种联合）。”


丁点
丁点表示极少或极小。
  ●叶文玲《小溪九道弯》：“老少两个光棍，没丁点东西，一眨眼就搬完了。”
  ●《花城》1981年第2期：“你们也许是神圣的一代，可丁点过失也没有吗？”


丁父忧
丁父忧遭逢父亲丧事。
  ●《魏书·李彪传》：“伏见朝臣丁父忧者，假满赴职，衣锦乘轩，从郊庙之祀。”
  ●《旧唐书·王丘传》：“﹝丘﹞俄又分知吏部选事，入为尚书左丞，丁父忧去职。”


丁父艰
丁父艰丁父忧。
  ●《旧唐书·刘迺传》：“天宝中，举进士，寻丁父艰，居丧以孝闻。”


丁珰
丁珰见“丁当”。


丁田
丁田按人丁分给的土地。
  ●明谢肇浙《五杂俎·事部三》：“今则千乘万骑，征求无艺，而尺布斗粟，无非派之丁田者。”


丁甲
丁甲即六丁六甲。本为道教神名。后亦泛指天兵天将。
  ●《西游记》十五回：“众揭谛道：‘丁甲、功曹、伽蓝轮次。’”


丁男
丁男 1.  已及服役年龄的成年男子。
  ●《史记·平津侯主父列传》：“﹝秦始皇﹞然后发天下丁男以守北河。暴兵露师十有余年。”
  ●唐陈子昂《谏灵驾入京书》：“西蜀疲老，千里远粮；北国丁男，十五乘塞。”
  ●清赵翼《阅邸抄喜赋》：“绝塞征兵挑甲卒，深山转饷挽丁男。”
 2.  指已成年的儿子。


丁真永草
丁真永草南朝梁丁觇善隶书，南朝陈智永善草书，当时人称“丁真永草”。
  ●《太平广记》卷二○七引唐张怀瓘《书断》：“智永章草及草书入妙……丁觇亦善隶书，时人云：丁真永草。”
  ●唐张彦远《法书要录》引《书断》作“丁真楷草”。后用为赞人书法之辞。


丁督护歌
丁督护歌南朝宋时一种吴声歌曲。


丁祭
丁祭旧时于每年阴历二月、八月第一个丁日祭祀孔子，称丁祭。
隋唐日制不一。
隋文帝时一年有四祭，唐武德年间改用中丁日祭祀，唐开元年后专用春、秋二仲的上丁日举行祭祀。
  ●明郑仲夔《耳新·令德》：“萧郡尊思似每丁祭，必斋宿学宫。”
  ●《儒林外史》第二回：“外祖母道：‘丁祭肉若是不吃，圣人就要计较了。’”
  ●欧阳予倩《桃花扇》第一幕第一场：“孔子庙每年的丁祭，都是由学生来主持的。”


丁税
丁税人口税。
  ●《宋史·尤袤传》：“袤得台州，州五县。有丁无产者输二年丁税，凡万有三千家。”


丁稚
丁稚少壮。
  ●宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“吴正肃言，律令有丁推，推字不通少壮之意，当是‘丁稚’，唐以大帝避讳之，损其点画云。”
  ●宋吴曾《辨误录·丁产簿书言丁稚》引《幕府燕谈录》：“今之州县，造丁产簿书言‘丁推’者，其‘推’殊无意义，当为‘稚’字，言其童稚未成丁也。盖唐避高宗讳，‘治’与‘稚’音同，故改作‘推’。”


丁穷
丁穷犹言丁忧。
  ●《汉魏南北朝墓志集释·石育暨妻戴氏墓志》：“丁穷去官，三年泣血。”


丁籍
丁籍人丁档案。
  ●《宋史·姚仲孙传》：“仲孙既至州，立劾主吏，夜索丁籍尽给之。”
  ●《辽史·兵卫志下》：“三京丁籍可纪者二十二万六千一百，蕃、汉转户为多。”


丁米
丁米按人口缴纳的税米。
  ●《宋史·高宗纪四》：“己酉，诏湖南丁米三分之二均取于民田，其一取之丁口。”
  ●《文献通考·户口二》：“道州丁米，每岁犹为二千石，人甚苦之。”


丁粮
丁粮按人口所征收的税粮。
  ●明谢肇浙《五杂俎·地部二》：“武当、元君二祠，国家岁籍其香钱，常数万缗……似当入之本州，以为往来厨传之费，免加派之丁粮则善矣。”
  ●清俞正燮《癸巳类稿·地丁原始》：“康熙五十三年，御史董之燧请统计丁粮，案亩均派。”


丁绢
丁绢以绸绢折纳的丁赋。
  ●《文献通考·户口二》：“始未行钞法以前，岁计丁口官散蚕盐，每丁给盐一斗，输钱百六十有六，谓之丁盐钱。皇佑中，许氏以绢依时值折纳，谓之丁绢。”


丁翁
丁翁通草的别名。
  ●《太平御览》卷九九二引《吴氏本草》：“通草一名丁翁，一名附支。”
参见“丁公藤”。


丁老
丁老道教语。称心之神。因心属丁火，故称。
  ●唐吕岩《寄白龙洞刘道人》诗：“黄婆丁老助威灵，撼动乾坤走神鬼。”黄婆，脾神。


丁胥
丁胥官府中的小吏。
  ●清冯桂芬《与许抚部书》：“漕利归于州县者十二三，归于丁胥吏役者十七八。”
  ●清冯桂芬《江苏减赋记》：“从此小民完十分之赋，国家收七分之漕，包欠之丁胥，惯欠之绅衿，捏欠之州县，永享此三分之利。”


丁艰
丁艰即丁忧。亦称丁家艰。
  ●《晋书·周光传》：“陶侃微时，丁艰，将葬，家中忽失牛而不知所在。”
  ●宋邵伯温《闻见前录》卷四：“初以秘书丞吕公大忠为副使，命下，大忠丁家艰，诏起复未行。”
  ●明陈恂《余庵杂录》卷下：“及临期，徐丁艰不入闱，而夏于是科获隽。”
  ●清孔尚任《桃花扇·哄丁》：“魏党暴横之时，我丁艰未起，何曾伤害一人。”


丁若
丁若复姓。
  ●晋有丁若坚。见《通志·氏族五》。


丁荦
丁荦见“丁栎”。


丁赋
丁赋按人丁征收的赋税。始于汉高祖四年，称算赋。凡年十五以上、五十六以下、每人每年出赋钱一百二十，为一算，亦称丁算。此制历代相沿，唯赋额名称不一。至清初，立编审法，定为五年一举，丁增而赋亦随之。
康熙五十年后，定制滋生人丁，永不如赋。
雍正时遂将丁赋摊入地税，称地丁。
参阅《通典·赋税上》、《文献通考·户口一》。


丁身
丁身指丁口。
  ●清黄宗羲《明夷待访录·田制三》：“相沿至宋，未尝减庸、调于租内，而复敛丁身钱米。”
  ●《文献通考·户口二》：“初，湖、广、闽、浙因伪国旧制，岁敛丁身钱米，所谓丁口之赋。”


丁身钱
丁身钱即丁钱。
  ●《文献通考·户口二》：“自钞法既行之后，盐尽通商而民无所给，每丁仍增钱为三百六十，谓之丁身钱。”


丁辰
丁辰适逢其时。
  ●《后汉书·班固传》：“逢吉丁辰，景命也。”
李贤注：“丁，当也。辰，时也。景，大也。逢休吉之代，当封禅之时，此为天子之大命也。”


丁部
丁部三国魏荀勖把国家藏书分为甲、乙、丙、丁四部，唐以后改为经、史、子、集。丁部即集部。
  ●《南史·徐君蒨传》：“﹝君蒨﹞幼聪朗好学，尤长丁部书，问无不对。”
  ●《隋书·经籍志》：“魏秘书郎郑默，始制《中经》，秘书监荀勖又因《中经》更着《新簿》分为四部，总括群书……四曰丁部，有诗、赋、图、赞，《汲冢书》。”


丁钱
丁钱人口税。亦称“丁口钱”。
  ●《旧唐书·懿宗纪》：“安南管内被蛮贼驱劫处，本户两税，丁钱等量放二年，候收复后别有指挥。”
  ●《资治通鉴·后梁贞明四年》“先是，吴有丁口钱”胡三省注引宋程大昌《演繁露》：“今之丁钱，即汉世算钱也，以其计口输钱，故亦名口赋也。”
  ●清孙枝蔚《春日园居书怀》诗：“闻道柴门樱柿下，春来坐吏索丁钱。”
参见“丁赋”。


丁银
丁银按人丁数目交纳的税银。
  ●明王世懋《二酉委谭摘录》：“炊方熟，会里长至门索丁银，无以应之。”
  ●清黄六鸿《福惠全书·编审·总论》：“南土粮重照产派役，不重丁银，故田地虽多，立一户即是一丁，丁银多寡不远。”


丁零
丁零 1.  古民族名。又称“丁令”、“丁灵”。
  ●汉时为匈奴属国，游牧于我国北部和西北部广大地区。
  ●《史记·匈奴列传》：“后北服浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。”
  ●张守节正义：“已上五国在匈奴北。”
  ●司马贞索隐引《魏略》：“丁零在康居北，去匈奴庭接习水七千里。”
  ●唐李涉《六叹》诗：“汉臣一没丁零塞，牧羊西过阴沙外。”
  ●清纳兰性德《蝶恋花》词：“去去丁零愁不绝，那堪客里还伤别。”
 2.  象声词。
  ●唐黄滔《戴安道碎琴赋》：“朱弦并断，类冰泉裂石以丁零。”
  ●赵树理《登记》：“有一个明晃晃的小东西从她衣裳口袋里溜出来，丁零一声掉到地下。”


丁鞋
丁鞋底部安有钉齿以防滑的雨天用鞋，即钉鞋。
  ●宋叶适《送吕子阳自永康携所解老小访余》诗：“火把起夜色，丁鞋明齿痕。”


丁香
丁香 1.  常绿乔木，又名鸡舌香，丁子香。叶子长椭圆形，花淡红色，果实长球形。生在热带地方。花供药用，种子可榨丁香油，做芳香剂。种仁由两片形状似鸡舌的子叶抱合而成。
  ●唐杜甫《江头五咏·丁香》诗：“丁香体柔软，乱结枝犹垫。”
  ●明李时珍《本草纲目·木一·丁香》﹝释名﹞引陈藏器曰：“鸡舌香与丁香同种。花实丛生。其中心最大者为鸡舌，击破有顺理，而解为两向，如鸡舌，故名。乃是母丁香也。”
 2.  落叶灌木或小乔木。叶卵圆形或肾脏形。花紫色或白色，春季开，有香味。花冠长筒状，果实略扁。多生在我国北方。供观赏，嫩叶可制茶。
  ●清陈维崧《满江红·怅怅词》：“芍药风流可赐菲，丁香年少宜衣紫。”
 3.  指这种植物的花。
  ●冰心《我们太太的客厅》：“窗外正开着深紫色的一树丁香，窗内挂着一只铜丝笼子。”
 4.  借喻女人的舌头。
  ●南唐李煜《一斛珠》词：“向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷五：“丁香笑吐舌尖儿送。”
  ●《清平山堂话本·戒指儿记》：“吐出丁香送郎口，只见牙关紧咬难开，摸着遍身冰冷。”
 5.  指丁香花状的耳饰。
  ●《醒世恒言·乔太守乱点鸳鸯谱》：“第二件是耳上环儿。此乃女子平常日时所戴，爱轻巧的，也少不得戴对丁香儿。”
  ●《金瓶梅词话》第六八回：“﹝吴银儿﹞耳边戴着金丁香儿，上穿白绫对衿袄儿。”
 6.  指丁香花状的纽扣。
  ●清孔尚任《桃花扇·却奁》：“两个在那里交扣丁香，并照菱花，梳洗才完，穿戴未毕。”


丁香头
丁香头国画用语。指绘竹生叶的地方。
  ●元李衎《竹谱详录·墨竹谱·画枝》：“画枝各有名目：生叶处，谓之丁香头；相会处，谓之雀爪；直枝，谓之钗股。”


丁香柿
丁香柿君迁子的别名。亦称软枣。柿，清俞正燮《癸巳存稿·芝栭解》：“无花而实者名栭。
贺氏云：‘栭，软枣。’今案：栭软可通。软枣即丁香柿。”
  ●清潘荣陛《帝京岁时纪胜·时品》：“其羊枣黑色，俗呼为软枣，即丁香柿也。”


丁香核
丁香核荔枝良种。核小如丁香，故称。
  ●宋黄庭坚《望远行》词：“且与一班半点，只怕你没丁香核。”
题注：“马湖出丁香核荔枝。”
  ●清厉荃《事物异名录·果蓏·丁香子》引《开元遗事》：“明皇命方士，以药傅荔枝根，得核小，宫人呼为丁香子。”


丁香竹
丁香竹竹名。
  ●宋陶谷《清异录·木》：“荆南判官刘或，弃官游秦陇闽粤。箧中收大竹拾余颗。每有客则斫取少许煎饮，其辛香如鸡舌汤。人坚叩其名，曰：‘谓之丁香竹。非中国所产也。’”


丁香结
丁香结丁香的花蕾。用以喻愁绪之郁结难解。
  ●唐尹鹗《拨棹子》词：“寸心恰似丁香结，看看瘦尽胸前雪。”
  ●宋王安石《出定力院作》诗：“殷勤为解丁香结，放出枝间自在春。”


丁香褐
丁香褐国画用颜料名。
  ●明陶宗仪《辍耕录·写相诀》：“丁香褐，用肉红为主，入少槐花合。”


七
七qī
ㄑ〡
〔《广韵》亲吉切，入质，清。〕
 1.  数词。六加一所得之和。
  ●《诗·召南·摽有梅》：“摽有梅，其实七兮”。
  ●晋嵇康《与山巨源绝交书》：“人伦有礼，朝廷有法，自惟至熟，有必不堪者七，甚不可者二。”
  ●闻捷《生活的赞歌·最后的航程》：“戈壁滩上刮着七级大风，我们的贝乌钻机在剧烈跳动。”
 2.  文体的一种。亦称七体，为赋的另一形式。
  ●南朝梁萧统《文选》列“七”为一门，收录枚乘《七发》八首，曹植《七启》八首，张协《七命》八首。
  ●《宋书·自序传·沈璞》：“所著赋、颂、赞、祭文、诔、七、吊、四五言诗、谏、笺、表，皆遇乱零失，今所余诗笔杂文凡二十首。”
  ●刘师培《中国中古文学史讲义》第五课丁：“自斯而外，若箴、铭、颂、赞、哀、诔、骚、七、设论、连珠各体，虽稍有通变，然鲜有出辙。”
参见“七体”。
 3.  旧俗人死后每七日一祭，俗称曰“七”。
  ●元无名氏《小孙屠》戏文第十四出：“你若家里死后，便累七追享，不免请几个僧人。”
  ●《孽海花》第二六回：“谁晓得一终了七，她的原形渐渐显了，常常不告诉我，出去玩耍。”
  ●巴金《家》二九：“今天是鸣凤的头七……我想起她死得可怜，偷偷买点钱纸给她烧，也不枉生前跟她好一场。”
参见“七七”。
 4.  指西方。
  ●《素问·五常政大论》：“炎光赫烈则冰雪霜雹，眚于七。”
王冰注：“七，西方也。”
 5.  姓。
  ●明代有七希贤。见明凌迪知《万姓统谱》。


七一
七一指七月一日，为中国共产党建党纪念日。1921年7月1日中国共产党在上海召开第一次全国代表大会，宣布中国共产党正式成立。


七七
七七 1.  旧俗以人死后每隔七日祭奠一次，到七七四十九日止，共为七七。
  ●《魏书·外戚传下·胡国珍》：“又诏自始薨至七七，皆为设千僧斋。”
  ●《醒世恒言·卖油郎独占花魁》：“十老病重，医治不痊，呜呼哀哉。朱重捶胸大恸，如亲父一般，殡殓成服，七七做了些好事。”
  ●清钱泳《履园丛话·考索·七七》：“丧家七七之期，见于《北史》《魏书》《北齐书》及韩琦《君臣相遇传》。又顾亭林《日知录》、徐复祚《村老委谈》、郎锳《七修类槁》皆载之。要皆佛氏之说，无足深考。惟《临淮新语》谓始死七日，冀其一阳来复也。祭于来复之期，即古者招魂之义，以生者之精神，召死者之灵爽。至七七四十九日不复，即不复矣，生者亦无可如何也。此说最通。”
 2.  数词。七的七倍，四十九。
  ●《素问·上古天真论》：“男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。”
 3.  数词。七十七。
  ●《南齐书·祥瑞志》：“《老子河洛谶》曰：‘年历七七水灭绪，风云俱起龙麟举。’”
 4.  指农历七月初七。
  ●《新民歌三百首·万条蛟龙接上天》：“万条蛟龙接上天，牛郎织女笑开颜；如今车干天河水，不等七七就团圆。”
参见“七夕”。


七七事变
七七事变1937年7月7日，日本侵略军突然向我北平(今北京)西南芦沟桥驻军发起进攻。我当地驻军第二十九军官兵，奋起抵抗。从此中国人民进入了全面抗日战争时期。也叫“芦沟桥事变”。
  ●续范亭《国难严重中纪念国庆》：“‘七七’事变，华北沦陷，束手无策，‘八一三’淞沪之战役，一败之下，首都迁移，民心震动。”


七七八八
七七八八 1.  犹言差不多。
  ●《全元散曲·归来乐》套曲：“眼底事抛却了万万千千，杯中物直饮到七七八八，欢百岁谁似咱。”
  ●《醒世姻缘传》第八七回：“说那寄姐的不贤良处，也就跟的素姐七七八八的了。”
  ●《何典》第八回：“那消一年半载，便将鬼谷先生周身本事，都学得七七八八。”
 2.  犹言零零碎碎，各式各样。
  ●孔厥袁静《新儿女英雄传》第七回：“天刚亮，张金龙用两只民船，载着十几个俘虏，一辆自行车和七七八八的胜利品……兴头头的回来。”
  ●高云览《小城春秋》第六章：“﹝他﹞平时参加外面公开的社团活动，免不了还有些七七八八的事儿。”


七上八下
七上八下 1.  形容无所适从或心神不定。
  ●《朱子语类》卷一二一：“学问只是一个道理……今人被人引得七上八下，殊可笑。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“君瑞心头怒发，忿得来七上八下，烦恼身心怎按纳？”
  ●《水浒传》第二六回：“那胡正卿心头十五个吊桶打水，七上八下。”
  ●陈登科《赤龙与丹凤》第一部二六：“他心里七上八下，坐卧不宁。”
 2.  形容零落不齐或纷乱不齐。
  ●《红楼梦》第四九回：“探春道：‘林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的。’宝玉道：‘二姐又不大做诗，没有他又何妨！’”
  ●碧野《没有花的春天》第十章：“于是十几双筷子就七上八下地大嚼大吃起来了。”
 3.  七之上，八之下。犹言中等，还过得去。
  ●宋曾慥《高斋漫录》：“傅钦之为御史中丞，尝有章论刘仲冯。一日，贡父邂逅见之，问曰：‘小侄何事敢烦台评？’钦之惭云：‘三平二满文字。’贡父笑曰：‘七上八下人才。’”


七上八落
七上八落形容心神不定或慌乱不安。
  ●《水浒传》第一回：“洪太尉倒在树根底下，諕的三十六个牙齿捉对儿厮打，那心头一似十五个吊桶七上八落的响。”
  ●《孽海花》第十二回：“心中就一惊一喜，七上八落起来。”
  ●茅盾《霜叶红似二月花》一：“可是七上八落一些杂乱的念头，又搅的他翻来覆去，想睡又睡不着。”


七不堪
七不堪三国魏嵇康不满当时执政的司马师司马昭等。
  ●司马集团的山涛推荐他做选曹郎，他表示拒绝，在《与山巨源绝交书》中列陈自己不能出仕的原因，“有必不堪者七，甚不可者二”。后来诗文中把“七不堪”作为疏懒或才能不称的典故。
  ●唐孟浩然《京还赠张维》诗：“欲徇五斗禄，其如七不堪。”
  ●宋范成大《公退书怀》诗：“四无告者仅一饱，七不堪中仍百忙。”
  ●明唐顺之《复官后报京师友人》诗：“疏狂自分三宜黜，懒病其如七不堪。”
  ●清赵翼《遣兴》诗：“四宜休敢称高士，七不堪难起病夫。”


七世子孙
七世子孙指孙、曾孙、玄孙、来孙、晜孙、仍孙、云孙。
  ●《尔雅·释亲》：“子之子为孙，孙之子为曾孙，曾孙之子为玄孙，玄孙之子为来孙，来孙之子为晜孙，晜孙之子为仍孙，仍孙之子为云孙。”


七丝
七丝古琴的七根弦。亦借指七弦琴。
  ●《文选·张衡＜思玄赋＞》“考治乱于律均兮”李善注引汉桓谭《新论·琴道》：“琴七丝足以通万物而考治乱。”
  ●唐齐己《偶作寄王秘书》诗：“七丝湘水秋深夜，五字河桥日暮时。借问秘书郎此意，静弹高咏有谁知？”
  ●宋苏轼《戴道士得四字代作》诗：“赖此三尺桐，中有山水意。自从夷夏乱，七丝久已弃。”


七丝琴
七丝琴即七弦琴。
  ●唐韩偓《赠湖南李思齐处士》诗：“两板船头浊酒壶，七丝琴畔白髭须。”


七个八个
七个八个 1.  计较，争辩。
  ●《儒林外史》第五四回：“你那两个尊管而今也不见面，走到尊寓，只有那房主人董老太出来回。他一个堂客家，我怎好同他七个八个的？”
 2.  勾搭；勾结。
  ●《金瓶梅词话》第二八回：“妇人道：‘你好小胆子儿，明知道和来旺儿媳妇子七个八个，你还调戏他，你也有些忌弹儿的。’”
  ●《金瓶梅词话》第三一回：“此是上房里玉筲和书童儿小厮七个八个，偷了这壶酒和些柑子，送到书房中与他吃。”
 3.  形容说话含混不清。
  ●《快心编三集》第十回：“驾仙道：‘当日洪源赖婚，有何事迹可凭？你何由知觉？’希懋先只被一问，却不曾打点，嘴里便七个八个，支吾了一回。”


七个头八个胆
七个头八个胆形容胆大不怕死。
  ●《金瓶梅词话》第十四回：“西门庆笑道：‘谁人敢七个头八个胆打我？’”
  ●《金瓶梅词话》第七二回：“他那里有七个头八个胆敢顶撞你？你高高手儿他过去了，低低手儿他过不去。”


七举时节
七举时节指夏季。
  ●《管子·幼官》：“七举时节，君服赤色，味苦味，听羽声，治阳气，用七数。”
尹知章注：“火成数七，火气举，君则顺时节而布政……七，亦火之成数。”
  ●石一参今诠：“夏三月，火德王……王者御物，夏以七为数，用其成也。”


七九
七九 1.  步枪的一种。
  ●萧军《八月的乡村》第七节：“一共是二十七个人，二十七棵步枪：七九、‘大盖’、‘八米厘’……全有啊！”
 2.  农历冬至日起第五十五天至第六十三天，称为“七九”。
  ●明刘侗于奕正《帝京景物略·春场》：“六九五十四，口中呬暖气。七九六十三，行人把衣单。”


七书
七书宋元丰间颁行的武学生应试必读的七种兵书。即《孙子》、《吴子》、《六韬》、《司马法》、《黄石公三略》、《尉缭子》、《李卫公问对》，又称“武经七书”。
  ●《宋史·选举志三》：“凡武学生，习‘七书’兵法、步骑射。”


七了八当
七了八当形容十分妥帖。
  ●《初刻拍案惊奇》卷十六：“次日清早，又是那婆娘先起身来……力力碌碌，做了一朝，七了八当。两个媳妇起身，要东有东，要西有西，不费一毫手脚，便有七八分得意了。”


七事
七事 1.  古代治国的七件大事。指祭祀、朝觐、会同、宾客、军旅、田役、丧荒。
  ●《周礼·天官·小宰》：“以法掌祭祀、朝觐、会同、宾客之戒具，军旅、田役、丧荒亦如之。七事者令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼。”
郑玄注：“七事，谓先四，如之者三也。”
 2.  指天、地、民与四时之务。
  ●《国语·楚语下》：“是以先王之祀也，以一纯、二精、三牲、四时、五色、六律、七事、八种、九祭、十日、十二辰以致之。”
韦昭注：“七事，天、地、民、四时之务。”
 3.  唐代武官随身佩带的七件东西。指佩刀、刀子、砺石、契苾真、哕厥、针筒、火石。
  ●唐张九龄《敕识匿国王书》：“今授卿将军，赐物二百疋，锦袍、金钿、七事。”
 4.  同“七件事”。
  ●明《投梭记·逼娼》：“自从你父亲亡后，家中十分艰窘，开门七事，那一件不在做娘的身上。”


七事件
七事件指人体的头、胸、腹和四肢。
  ●《水浒传》第四六回：“一刀从心窝里直割到小肚子下，取出心肝五脏，挂在松树上。杨雄又将这妇人七事件分开了，却将头面衣服都拴在包裹里了。”


七事儿
七事儿亦作“七事子”。亦作“七事家”。
犹言七处，七块。
  ●元马致远《青衫泪》第一摺：“若信着俺当家老你你，把惜花心七事儿分开。”
  ●元无名氏《争报恩》第四摺：“把这厮剐割的七事子，判了个十分罪。”
  ●元李致远《还牢末》第四摺：“毕竟是行短的天教败，少不得将你心肝百叶做七事家分开。”


七事子
七事子见“七事儿”。


七事家
七事家见“七事儿”。


七五三
七五三一种锣鼓调。
  ●清李斗《扬州画舫录·虹桥录下》：“七五三乃锣鼓，非十番鼓也。”
  ●清李斗《扬州画舫录·虹桥录下》：“锣鼓盛于上元、中秋二节。以锣鼓铙钹，考击成文，有七五三、闹元宵、跑马、雨夹雪诸名。”


七亡
七亡古谓导致生灵涂炭的七种原因。
  ●《汉书·鲍宣传》：“凡民有七亡：阴阳不和，水旱为灾，一亡也；县官重责更赋租税，二亡也；贪吏并公，受取不已，三亡也；豪强大姓蚕食亡厌，四亡也；苛吏繇役，失农桑时，五亡也；部落鼓鸣，男女遮迣，六亡也；盗贼劫略，取民财物，七亡也。”


七人
七人指古代天子的七位诤臣。
  ●宋范仲淹《苏州谢就除礼部员外郎表》：“念三圣之艰难，而成丕业；求七人之蹇谔，以补大猷。”
参见“七臣”。


七代先灵
七代先灵七代祖先。泛指历代祖先。
  ●元石德玉《秋胡戏妻》第三摺：“谁着你桑园里戏弄人家良人妇！便跳出你那七代先灵也做不得主！”
  ●元马致远《任风子》第三摺：“你便是我亲兄弟，跳出俺那七代先灵将我来劝不得。”
  ●元无名氏《桃花女》第四摺：“你也死了，就把周公家七代先灵都死绝了。”


七件事
七件事指日常生活中的七种必需品。
  ●元武汉臣《玉壶春》第一摺：“早晨起来七件事，柴、米、油、盐、酱、醋、茶。”
  ●《豆棚闲话·虎丘山贾清客联盟》：“只想这一班，做人家的开门七件事，一毫没些抵头。”


七件儿
七件儿指七件事。
  ●元周德清《蟾宫曲·别友》曲：“倚篷窗无语嗟呀，七件儿全无，做什么人家！柴似灵芝，油如甘露，米若丹砂，酱瓮儿恰才梦撒，盐瓶儿又告消乏，茶也无多，醋也无多。”详“七件事”。


七伐
七伐语出《书·牧誓》：“夫子勖哉，不愆于四伐五伐，六伐七伐，乃止齐焉。”
  ●孔传：“伐谓击刺，少则四五，多则六七，以为例。”
后以“七伐”指四处征伐。
  ●《南齐书·陈显达传》：“神武横于七伐，雄略震于九纲。”
  ●明章美《出塞曲》：“鼍开七伐鼓，龙绘八方旗。”


七众
七众佛教按受戒程度和修行方式将信徒划分为七种。其中出家五种，在家二种，合称七众。
  ●《大智度论》卷十：“佛弟子七众：比丘、比丘尼、学戒尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷。优婆塞、优婆夷是居家，余五众是出家。”
  ●南朝陈徐陵《东阳双林寺傅大士碑》：“七众攀号，哀逾青树。”
  ●唐道宣《统略净住子净行法门序》：“以三归七众，制御情尘。”


七伤
七伤中医学名词。
  ●隋巢元方《诸病源候论》以大饱伤脾，大怒气逆伤肝，强力举重、久坐湿地伤肾，形寒饮冷伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形，大怒恐惧不节伤志为七伤。同书又指生殖系的七种疾病：“七伤者，一曰阴寒，二曰阴萎，三曰里急，四曰精连连，五曰精少阴下湿，六曰精清，七曰小便苦数、临事不济。”
  ●喻嘉言则以《金匮要略》之食伤、忧伤、饮伤、房屋伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤为七伤。


七佐
七佐辅佐商汤的七个大臣。语出《鬻子》：“汤之治天下也，得庆辅、伊尹、湟里且、东门虚、南门蝡、西门疵、北门侧七大夫，佐以治天下而天下治。”
  ●庆辅或作庆诵。后用作称颂高官之词。
  ●唐许敬宗《唐并州都督鄂国公尉迟恭碑》：“抑扬七佐，镕铸五臣。”


七体
七体 1.  人体的眼、耳、口、鼻七孔。
  ●《国语·郑语》：“和六律以聪耳，正七体以役心。”
韦昭注：“七体，七窍也。”
 2.  事物的七个部分。
  ●《管子·五辅》：“义有七体。七体者何？曰：孝悌慈惠以养亲戚，恭敬忠信以事君上，中正比宜以行礼节，整齐撙诎以辟刑僇，纤啬省用以备饥馑，敦蒙纯固以备祸乱，和协辑睦以备寇戎。凡此七者，义之体也。”
  ●《仪礼·士冠礼》“三醮有干肉折俎”唐贾公彦疏：“或为豚解而七体，以干之，谓之干肉。”
 3.  指沿袭汉枚乘《七发》而成的一种文体。
  ●鲁迅《汉文学史纲要》第八篇：“由是遂有‘七’体，后之文士，仿作者众，汉傅毅有《七激》，刘广有《七兴》，崔骃有《七依》。”
参见“七发”。


七佛
七佛佛教语。谓释迦牟尼及其先出世的六佛。即过去劫中三佛毗婆尸、尸弃、毗舍浮和现在劫中四佛拘留孙、拘那含、迦叶和释迦牟尼。诸经中名号微异，系转译之讹。见《七佛经》、《法苑珠林》卷八。
  ●北魏杨炫之《洛阳伽蓝记·大觉寺》：“所居之堂，上置七佛，林池飞阁，比之景明。”
  ●南朝陈徐陵《东阳双林寺傅大士碑》：“七佛如来，十方并现。”
  ●清陈大章《王文成纪功碑》诗：“开先寺前《七佛碣》，旁有大字镌崔嵬。”


七倒八歪斜
七倒八歪斜形容坐态不端正。
  ●鲁迅《故事新编·出关》：“为面子起见，人们只好熬着，但后来总不免七倒八歪斜，各人想着自己的事。”


七停八当
七停八当谓将事情妥贴地料理完毕。
  ●《何典》第二回：“活鬼随同众鬼，将许多家私什物，忙忙的搬回家去。幸亏人多手杂，一霎时都已七停八当。”


七元
七元 1.  指日、月、五星运行的周期。
  ●《后汉书·律历志下》：“日、月、五纬各有终原，而七元生焉。”
  ●王先谦集解引李锐曰：“七元谓日、月、五星之元。”
 2.  指日、月、五星。
  ●前蜀杜光庭《又马尚书南斗醮词》：“三宫五纬，咸罄诚祈；六府七元，普申忏谢。”
 3.  旧律历家以二十八星宿中的七宿配六十甲子，一元甲子起虚，二元起奎，三元起毕，四元起鬼，五元起翼，六元起氐，七元起箕，凡四百二十日为一周始，共得甲子七次，故称七元。参阅清《协纪辨方书》卷一引《考原》。
 4.  道家指耳、目、鼻、口七窍的元气。
  ●《黄庭内景经·肺部》：“七元之子主调气。”
  ●梁丘子注引元阳子曰：“七元，七窍之元气也。”
  ●《宋史·方技传下·王仔昔》：“始学儒，自言遇许逊，得《大洞》、《隐书》，豁落七元之法。”


七八
七八 1.  七八成。表示将近达到某种极限。
  ●宋苏轼《与范子丰》诗之五：“夏田旱捐七八，盐法更变，课入不登。”
  ●宋王灼《碧鸡漫志》卷二：“晁天咎、黄鲁直皆学东坡，韵制得七八。”
  ●元秦简夫《赵礼让肥》第一摺：“可怜我也万苦千辛度命咱，现如今心似油炸，肉似钩搭，死是七八，那个提拔！”
 2.  差不多；大概。
  ●元无名氏《符金锭》第三摺：“伺候着，七八丢下绣球儿来也。”
  ●《金瓶梅词话》第五回：“还早些个，你自去卖一遭来，那厮七八也将来也。”
  ●《金瓶梅词话》第五八回：“这咱晚，七八有二更，放了俺们去罢了。”
 3.  七乘八，五十六。
  ●《素问·上古天真论》：“[丈夫]七八，肝气衰，筋不能动。”


七八下里
七八下里指若干方面或某些方面。
  ●元关汉卿《望江亭》第二摺：“谁着你收拾下两妇三妻？你常好是七八下里不伶俐。”


七公
七公星官名。属天市垣，共七星。
  ●《晋书·天文志上》：“七公七星，在招摇东，天之相也，三公之象也，主七政。”


七兵
七兵 1.  七兵尚书的省称。
  ●《北史·崔亮传》：“转都官尚书，又转七兵，领廷尉卿，加散骑常侍。”
  ●《资治通鉴·齐东昏侯永元元年》：“以右卫将军宋弁兼祠尚书，摄七兵事以佐之。”
胡三省注：“摄七兵事，摄尚书七兵曹事也。杜佑曰：‘魏始置五兵尚书，谓中兵，外兵，别兵，都兵，骑兵也。晋又分中、外兵各为左右，后魏遂为七兵尚书。’”
 2.  指由七情所产生的各种杂念。
  ●宋苏舜钦《夜中》诗：“七兵乘间入，攻剽势向圮。”


七典
七典七部儒家经典。
  ●汉代提倡“孝治”，宣扬宗法封建思想，贵族子弟先授《论语》、《孝径》，连同《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经，合称七经或七典。
  ●清黄生《义府》卷下：“七典即七经，汉人以《论语》、《孝经》与五经而七。”
参见“七经”。


七军
七军 1.  唐代军队出征时，中军一军，左、右虞候各一军，左、右厢各二军，共七军。
  ●《通典·兵一》：“大唐卫公李靖《兵法》曰：‘诸大将出征且约授兵二万人，即分为七军。如或少，临时更定。’”
 2.  泛指七支军队。
  ●《三国演义》第七四回：“遂加于禁为征南将军，加庞德为征西都先锋，大起七军，前往樊城。”


七冲门
七冲门中医学名词。指消化系统中七个冲要之门。
  ●《难经·四十四难》：“唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大肠、小肠会为阑门，下极为魄门，故曰七冲门也。”太仓，胃的别称。下极，指肛门。


七出
七出古代社会丈夫遗弃妻子的七种条款。这是封建宗法制度对妇女残酷迫害的藉口。
  ●《孔子家语·本命解》：“妇有七出三不去。七出者：不顺父母者，无子者，淫僻者，嫉妒者，恶疾者，多口舌者，窃盗者。”
  ●《仪礼·丧服》“出妻之子为母”唐贾公彦疏：“七出者：无子，一也；淫佚，二也；不事舅姑，三也；口舌，四也；盗窃，五也；妒忌，六也；恶疾，七也。”
  ●《古今小说·蒋兴哥重会珍珠衫》：“岂期过门之后，本妇多有过失，正合七出之条。”
  ●欧阳予倩《孔雀东南飞》第六场：“这也是你丈夫无用：你又没有犯什么七出之条，为什么他就听信他母亲的话，将你休了回来？”


七十三八十四
七十三八十四形容唠叨不已。
  ●《水浒传》第二一回：“﹝唐牛儿﹞板壁缝里张时，见宋江和婆惜两个都低着头，那婆子坐在横头桌子边，口里七十三八十四只顾嘈。”


七十二
七十二古以为天地阴阳五行之成数。亦用以表示数量多。
  ●《史记·封禅书》：“古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。”
  ●《玉台新咏·古乐府诗＜相逢狭路间＞》：“入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。”
  ●唐李白《梁甫吟》：“东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。”
  ●清魏源《三湘桌歌·蒸湘》：“水复山重行未尽，压来七十二峰影。”


七十二候
七十二候古代以五日为一候，一月六候，三候为一节气。一年二十四个节气，共七十二候。它是根据动物、植物或其他自然现象变化的征候，说明节气变化，作为农事活动的依据。
  ●《儿女英雄传》第三七回：“七十二候纵说万类不齐，那礼家记事者，何以就敢毅然断为‘爵入大水为蛤’哉？此格物之所以难也。”
按，七十二候之说，最初见于《逸周书》、《吕氏春秋》十二纪，汉儒列于《礼记·月令》，又见于《淮南子·时则训》，《魏书》始入《律历志》。但各书所举月令物候互有出入，即唐王冰注《素问》所引《吕氏春秋》七十二候，亦与今本《吕氏春秋》及历中所载不同。
参阅清李调元《月令气候图说》。


七十二变化
七十二变化神魔小说《西游记》写孙悟空神通广大，有七十二般变化的本领。后以七十二变化形容诡变多端。
  ●《西游记》第二回：“这猴王也是他一窍通时百窍通，当时习了口诀，自修自炼，将七十二般变位，都学成了。”
  ●《工人歌谣选·到处逐瘟神》：“到东东叫滚，到西西喊打，尽你七十二变化，遮不住那条狼尾巴。”


七十二地煞
七十二地煞道教称北斗丛星中有七十二个地煞星，《水浒传》因以附会梁山泊中的七十二个头领。
  ●《水浒传》引首：“不因此事，如何教三十六员天罡，七十二座地煞降在人间，哄动宋国乾坤，闹遍赵家社稷！”
  ●《水浒传》第七十回：“三十六天罡临化地，七十二地煞闹中原。”


七十二坟
七十二坟即七十二疑冢。
  ●清陈恭尹《邺中》诗：“七十二坟秋草遍，更无人表汉将军。”


七十二子
七十二子指孔子门下才德出众的七十二个学生。见《史记·孔子世家》。


七十二帝
七十二帝指上古到泰山封禅的君主。相传上古到泰山封禅者有七十二君。见《史记·封禅书》引管仲语。
  ●唐李白《大猎赋》：“方将延荣光于后昆，轶玄风于邃古，拥嘉瑞，臻元符，登封于太山，篆德于社首，岂与乎七十二帝同条而共贯哉！”


七十二沽
七十二沽河北省境白河支流，相传有七十二沽，其在天津者有二十一沽，故亦以借指天津。
  ●清黄遵宪《水滨》诗：“七十二沽秋色满，不堪吹鬓半胡尘。”
钱仲联注引《畿辅通志》：“天津有七十二沽之名，在县境者实祇二十一沽，皆从西潞河名也。西潞河一名西沽河。在宝坻者二十九沽，在宁河者二十二沽，此二县五十一沽，从东潞河名。东潞河一名东沽河。”


七十二疑冢
七十二疑冢传说曹操怕死后被人发掘坟墓，在漳河一带造了七十二个疑冢。
  ●明陶宗仪《辍耕录·疑冢》：“曹操疑冢七十二，在漳河上。宋俞应符有诗题之曰：‘生前欺天绝汉统，死后欺人设疑冢。人生用智死即休，何有余机到丘垄。人言疑冢我不疑，我有一法君未知。直须尽发疑冢七十二，必有一冢藏君尸。’此亦诗之斧钺也。”
  ●宋范成大有《七十二冢》诗，自注曰：“在讲武城外，曹操疑冢也。”


七十二福地
七十二福地道家谓人世间七十二处神仙所居之地。
  ●《云笈七签》卷二七：“七十二福地，在大地名山之间，上帝命真人治之，其间多得道之所。”
  ●明何景明《三清山人歌》：“青蜺下望凭云烟，石壁中开日月悬。傍通七十二福地，白玉楼台罗洞天。”


七十二营
七十二营指明末参加荥阳大会的农民起义军各部。
  ●《明史·流贼传·李自成》：“﹝崇祯﹞八年正月大会于荥阳。老回回、曹操、革里眼、左金王、改世王、射塌天、横天王、混十万、过天星、九条龙、顺天王及迎祥、献忠共十三家七十二营，议拒敌，未决。”


七十二行
七十二行对各种行业的通称。
  ●陶行知《自动学校小影》诗：“七十二行皆先生，先生不在学如在。”
  ●郭沫若《歌颂群英大会》诗：“俗语说得好：‘七十二行，行行出状元。’”


七十二贤
七十二贤对孔子门下才德出众的学生的美称。
  ●清梁章钜《归田琐记·陈实百问策》：“实于永乐四年，登林环榜进士，负才不相下，疏言取状元不公。成祖召诘之。对曰：‘臣百问百答。’成祖命解缙发策，以‘七十二贤，贤贤何德；二十八将，将将何功’为问。成祖临轩对试，顷刻间条对详悉，文彩可观。”
参见“七十二子”。


七十二钻
七十二钻谓多次钻龟占卜。古代占卜者钻灼龟甲，使兆坼见于表面以定吉凶。
  ●《庄子·外物》：“杀龟以占卜，乃刳龟，七十二钻而无遗筴。”
  ●王先谦集解：“每占必钻龟，凡七十二次皆验。”
  ●明汪道昆《五湖游》：“都来大梦，休夸异材，梦非幻化，才是祸胎，试问七十二钻成灰烬，何如二尺五寸在污莱。”


七十子
七十子同“七十二子”。
七十，举其成数。
  ●《孟子·公孙丑上》：“以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”
  ●汉王充《论衡·问孔》：“今谓之英杰，古以为圣神，故谓七十子历世希有。”
  ●清龚自珍《乙丙之际塾议第十七》：“七十子以后学者，言君后像日月，适见于天，日月为食，汉臣之所昉也。”


七十说
七十说 1.  指伊尹说汤事。
  ●《韩非子·难言》：“上古有汤，至圣也；伊尹，至智也。夫至智说至圣，然且七十说而不受，身执鼎俎为庖宰，昵近习亲，而汤乃仅知其贤而用之。”
  ●晋葛洪《抱朴子·时难》：“伊尹干汤，至于七十也。”
 2.  指孔子游说诸侯各国事。
  ●《文选·扬雄＜解嘲＞》：“或七十说而不遇，或立谈而封侯。”
吕向注：“孔子历说天下七十君竟不一遇。”
  ●汉桓宽《盐铁论·相刺》：“是以东西南北，七十说而不用，然后退而修王道，作《春秋》。”
  ●唐李白《赠崔郎中宗之》诗：“仲尼七十说，历聘莫见收。”


七十钻
七十钻犹言七十二钻。七十，举其成数。
  ●唐卢仝《观放鱼歌》：“圣神七十钻，不及泥中鳅。”


七十鸟
七十鸟鸨的异名。
  ●清厉荃《事物异名录·禽鸟·鸨》：“鸨性最淫，逢鸟则与之交，其字七十鸟为鸨，为其多鸟相交故也。”


七升之布
七升之布粗布，幅含五百六十缕。
  ●《国语·鲁语上》：“子服之妾，衣不过七升之布。”
韦昭注：“八十缕为升。”
按，古代朝服十五升（即二尺二寸幅内含一千二百缕），七升之布，缕数不及其半，故为粗布。


七单
七单记载死者殓葬时辰及七七期内冲犯的单子。
  ●《儒林外史》第四回：“次日，请将阴阳徐先生来写了七单，老太太是犯三七，到期该请僧人追荐。”
参见“七七”。


七占
七占指星相迷信的抽签、奇门、周易六爻、大六壬、拈卷、鸟衔牌、转盘等七种测人凶吉之法。
  ●《儒林外史》第五四回：“丁言志道：‘先生，那些测字的话，是我们‘签火七占通’的。你要动身，拣个日子走就是了，何必测字。’”


七卿
七卿明代以六部尚书、左右都御史为七卿。见《明史·七卿年表》。


七历
七历指古代《黄帝历》、《颛顼历》、《夏历》、《殷历》、《周历》、《鲁历》、《三统历》七种历法。
  ●《晋书·律历志中》：“董巴议曰：‘昔伏羲始造八卦，作三画，以像二十四气。黄帝因之，初作《调历》。历代十一，更年五千，凡有七历。’”
  ●清龚自珍《古史钩沈论二》：“以超辰之法，穮不显之年月，定岁名之所在，逸于后之布七历以求之者。”


七去
七去即七出。
  ●《大戴礼记·本命》：“妇有七去：不顺父母，去；无子，去；淫，去；妒，去；有恶疾，去；多言，去；窃盗，去。”
  ●汉刘向《列女传·宋鲍女宗》：“七去之道，妒正为首。淫僻、窃盗、长舌、骄侮、无子、恶病皆在其后。”


七友
七友 1.  指舜的七个友人。
  ●《战国策·齐策四》：“尧有九佐，舜有七友。”
按，指雄陶、方回、续牙、伯阳、东不訾、秦不虚、灵甫等七人。见陶潜《集圣贤群辅录》上。
 2.  指宋欧阳修、尹诛等七人。
  ●宋王辟之《渑水燕谈录·才识》：“公与尹师鲁、梅圣俞、杨子聪、张太素、张尧夫、王几道为七友，以文章道义相切劘。”


七发
七发辞赋名篇。
汉枚乘作。
  ●《文选·枚乘〈七发〉》李善题解：“《七发》者，说七事以起发太子也，犹《楚词·七谏》之流。”后有不少仿作，如傅毅《七激》、张衡《七辩》、崔驷《七依》、马融《七广》、王粲曹植《七启》、徐干《七喻》、张协《七命》等，形成一种辞赋体裁，称为“七体”，简称“七”。
  ●唐刘知几《史通·序例》：“枚乘首唱《七发》，加以《七章》、《七辩》。音辞虽异，旨趣皆同。”
  ●清赵翼《接西庄书知目疾已霍然》诗：“《七发》能起病，一檄可愈风。”


七口八嘴
七口八嘴同“七嘴八舌”。
  ●鲁迅《坟·我之节烈观》：“久而久之，父兄丈夫邻舍，夹着文人学士以及道德家，便渐渐聚集，既不羞自己怯弱无能，也不提暴徒如何惩办，只是七口八嘴，议论他死了没有，受污没有，死了如何好，活着如何不好。”


七古
七古七言古体诗的省称。
  ●《花月痕》第三七回：“荷生轿中，口占七古。”
  ●林纾《书黄生札记后》：“至于昌黎作铭时，胸中不作七古之想，此语实深知昌黎者。唯其不作七古之想，故力求其蹇涩，正以敛避七古。”


七叶
七叶 1.  七世；七代。
  ●南朝梁任昉《为萧扬州荐士表》：“七叶重光，海内冠冕。”
  ●《隋书·孝义传·郭俊》：“家门雍睦，七叶共居。”
  ●唐李白《酬张卿夜宿南陵见赠》诗：“尔来得茂彦，七叶仕汉余。”
 2.  见“七叶树”。


七叶一枝花
七叶一枝花蚤休的别名。多年生草本植物。叶通常七枚排成一轮，夏季由叶间抽出花茎，顶开一花，根茎可入药。见明李时珍《本草纲目·草六·蚤休》。


七叶树
七叶树落叶乔木。叶子对生，掌状复叶，花白色，略带红晕，蒴果黄褐色，是著名的观赏植物。木材黄白色，花纹致密，可制精致家具。
  ●宋梅尧臣《邵郎中姑苏园亭》诗：“至今怪石存旧镌，七叶树荫黄金田。”亦省作“七叶”。
  ●唐罗隐逸句：“夏窗七叶连阴暗。”


七叶貂
七叶貂汉时中常侍冠上插貂尾为饰，金日磾一家自武帝至平帝七朝，世代皆侍中，为内庭宠臣。后因以“七叶貂”喻世代显贵。
  ●晋左思《咏史》之二：“金张籍旧业，七叶珥汉貂。”珥，插。
  ●宋苏轼《再和刘贡父春日赐幡胜》：“舆君流落偶还朝，过眼纷纶七叶貂。”
  ●明陈汝元《金莲记·慈训》：“孩儿自惭鸠拙，怎绳七叶之貂。”


七命
七命 1.  周代官爵的第七级，赐国侯伯。
  ●《周礼·春官·大宗伯》：“以九仪之命，正邦国之位。壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国。”
郑玄注：“王之卿六命，出封加一等者。郑司农云：‘出就侯伯之国。’”贾公彦疏：“此后郑先郑所云，皆据典命而言。以其王之卿六命，出封加一等即七命，是侯伯之国者也。”
 2.  借指封疆大吏。
  ●《明史·蔡子英传》：“自惟身本韦布，智识浅陋，过蒙主将知荐，仕至七命，跃马食肉十有五年，愧无尺寸以报国士之遇。”
 3.  犹言七名。
  ●《史记·天官书》：“兔七命，曰小正、辰星、天欃、安周星、细爽、能星、钩星。”
  ●司马贞索隐：“谓星凡有七名。命者，名也。”


七哀
七哀 1.  魏晋乐府的一种诗题。起于汉末。
  ●汉王粲、三国魏曹植、晋张载皆有《七哀诗》，为反映社会动乱，抒发悲伤感情的五言诗。
  ●《文选·曹植＜七哀诗＞》唐吕向题解：“七哀，谓痛而哀，义而哀，感而哀，怨而哀，耳目闻见而哀，口叹而哀，鼻酸而哀也。”
  ●隋江总《在陈旦解酲共哭顾舍人》诗：“独酌一樽酒，高咏七哀诗。”
  ●唐杜甫《垂白》诗：“甘从千日醉，未许七哀诗。”
  ●元萨都剌《同克明曹生清明日登北固山和韵》：“共君且饮酒一斗，处世不必歌七哀。”
 2.  泛指多种哀伤。
  ●唐陆龟蒙《次幽独君韵》：“落日送万古，秋声含七哀。”


七品琴堂
七品琴堂封建时代对县令的美称。因县令官阶一般为七品，故云。
  ●《儿女英雄传》缘起首回：“为首的是个半老的儒者气象，装束得七品琴堂样子。”


七品茶
七品茶 1.  七个等级的茶。
  ●宋梅尧臣《李仲求寄建溪洪井茶七品》诗：“忽有西山使，始遗七品茶。末品无水晕，六品无沉柤，五品散云脚，四品浮粟花，三品若琼乳，二品罕所加，绝品不可议，甘香焉等差。一日尝一瓯，六腑无昏邪。”
 2.  金曾规定，七品官以上，其家方许饮茶。见《金史·食货志四》。后因称茶叶为“七品茶”。
  ●清袁枚《随园诗话》卷十三：“‘花浮小盏三投酒，乳拨深炉七品茶。’人疑‘七品’当是‘七碗’之误。余曰：非也。金人七品官才许饮茶，事见《金史》。”


七品黄堂
七品黄堂对县令的美称。
  ●《儿女英雄传》第十九回：“他是想长念你的好处，人家把七品黄堂的前程都扔了，辞官不作，亲自到这个地方特为找你。”详“七品琴堂”。


七商
七商古代燕乐中的商声七调。
  ●《新唐书·礼乐志十二》：“越调、大食调、高大食调、双调、小食调、歇指调、林钟调为七商。”
  ●清凌廷堪《燕乐考原·商声七调》：“燕乐，七商一均，即琵琶之第二弦也，分为七调，琵琶以第二弦为太簇商，故曰七商。”


七嘴八张
七嘴八张形容人多语杂。
  ●《东周列国志》第三二回：“众官员一拥而前，七嘴八张的，都问道：‘世子何在？’”


七嘴八舌
七嘴八舌 1.  形容人多语杂。
  ●明张凤翼《灌园记·淖齿被擒》：“将军虽不说，只怕军人们七嘴八舌要讲开去，怎生是好？”
  ●清袁枚《牍外余言》：“故晋大夫七嘴八舌，冷讥热嘲，皆由于心之大公也。”
  ●茅盾《锻炼》二七：“他们集中在一棵大树底下，七嘴八舌在发牢骚。”
 2.  形容饶舌，多嘴。
  ●鲁迅《花边文学·看书琐记（三）》：“创作家大抵憎恶批评家的七嘴八舌。”
  ●张天翼《谭九先生的工作》：“人家忙得要死，吃了茶就要有事去，你倒在这里七嘴八舌！”


七国
七国 1.  指战国时秦、楚、燕、齐、韩、赵、魏七国。
  ●《史记·苏秦列传》：“凡天下战国七。”
  ●汉许慎《＜说文解字＞序》：“其后诸侯力征，不统于王，恶礼乐之害己，而皆去其典籍，分为七国。”
  ●康有为《大同书》乙部第二章：“春秋则二百余国，战国为七国。”
 2.  指汉景帝时吴、楚、赵、胶西、济南、灾川、胶东七个诸侯国。因于公元前一四五年同时发动武装叛乱，史称“七国之乱”。
  ●《史记·袁盎晁错传列》：“吴楚七国果反，以诛错为名。”
  ●三国魏陈琳《檄吴将校部曲文》：“太慰帅师，甫下荥阳，则七国之军，瓦解冰泮。”
  ●晋潘岳《西征赋》：“成七国之称乱，翻助逆以诛错。”


七圣
七圣 1.  指传说中的黄帝、方明、昌寓、张若、謵朋、昆阍、滑稽七人。
  ●《庄子·徐无鬼》：“黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若、謵朋前马，昆阍、滑稽后车，至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂。”
  ●北周庾信《至老子庙应诏》诗：“路有三千别，途经七圣迷。”
  ●唐元稹《望云骓马歌》：“七圣心迷运方厄，五丁力尽路犹窄。”
  ●清张尚瑗《仙霞关》诗：“回溪互证前路失，恍惚七圣迷崆峒。”
 2.  指尧、舜、禹、汤、文王、武王、周公。
  ●《三国志·魏志·杜恕传》：“虽历六代而考绩之法不着，关七圣而课试之文不垂。”
  ●《资治通鉴·魏明帝景初元年》引此文，胡三省注云：“七圣：尧、舜、禹、汤、文、武、周公。”
 3.  指唐代的肃宗、代宗、德宗、顺宗、宪宗、穆宗、敬宗七位君主。
  ●唐杜牧《原十六卫》：“七圣旰食，求欲除之且不能也。”
  ●《资治通鉴·唐文宗太和七年》引此文，胡三省注云：“七圣，谓肃、代、德、顺、宪、穆、敬。”
 4.  道家指高圣玉帝君等七位上仙。
  ●《云笈七签》卷八：“七圣者，高圣玉帝君、高圣太上大道君、上圣紫清太素三元君、上圣白玉龟台九灵太真西王母、上圣中央黄老君、上圣榑桑太帝君、后圣金阙帝君也。”
  ●南唐张绍《冲佑观》诗：“七圣斯严，三君如在。”
 5.  佛教以随信行、随法行、信解、见至、身证、慧解脱、俱解脱七品修行阶次为七圣。乃见道后的修行阶次。见《俱舍论·分别贤圣品》。
  ●唐王维《过卢员外宅看饭僧共题》诗：“三贤异七圣，青眼慕青莲。”


七圣刀
七圣刀宋时百戏中的一个节目。
  ●宋孟元老《东京梦华录·驾登宝津楼诸军呈百戏》：“又爆仗响，有烟火就涌出，人面不相睹，烟中有七人……执真刀，互相格斗击刺，作破面剖心之势，谓之‘七圣刀’。”


七地
七地佛教语。即远行地。菩萨十地之七。在此阶位，菩萨远离三界生死烦恼，成就方便智慧，证得无相空寂。亦称已作地。相当于小乘罗汉果的阶位。见《大智度论》卷七五。
  ●《华严经·十地品》：“菩萨摩诃萨修此妙行，如是方便慧现前故，名为入七地……深智慧定心，具行六地巳；一时生方便，智慧入七地。”
  ●隋慧远《大乘义章》卷十四：“此从二地乃至七地，修道剪障，名断烦恼。”
  ●汤用彤《汉魏两晋南北朝佛教史》第二分第十七章：“谓七地始得无生，是时已悟理。但至于十地，金刚心现，乃证体而作佛。”
参见“十地”。


七均
七均古代以七音配十二律，每律均可作为宫音，以律为宫所建立的七种音阶，称为“七均”。
  ●《隋书·音乐志中》：“译遂因其所捻琵琶，弦柱相饮为均，推演其声，更立七均。”
  ●宋黄庭坚《和邢惇夫秋怀》之三：“七均师无声，五和常主淡。”
参见“七音”。


七垢
七垢佛教认为欲、见、疑、慢、憍、随眠、悭，都能污染人心，故称“七垢”。
  ●《瑜伽师地论》卷七四：“云何无垢？谓诸功德有七种垢：一欲，二见，三疑，四慢，五憍，六随眠，七悭。彼于如来一切永无。”


七声
七声指五音及二变。古依十二律高下的次序，定宫、商、角、征、羽、变宫、变征为七声。后世乐工多用简号，即合(近世作和)、四、乙、上、尺、工、凡。
  ●《魏书·乐志》：“声有七声，调有七调。”
  ●《隋书·音乐志上》：“被以八音，施以七声，莫不和韵。”


七夕
七夕农历七月初七之夕。民间传说，牛郎织女每年此夜在天河相会。旧俗妇女于是夜在庭院中进行乞巧活动。见南朝梁宗懔《荆楚岁时记》。
  ●南朝梁庾肩吾《奉使江州舟中七夕》诗：“九江逢七夕，初弦值早秋。”
  ●唐杜甫《牵牛织女》诗：“牵牛在河西，织女处其东；万古永相望，七夕谁见同！”
  ●明谢谠《四喜记·巧夕宫筵》：“时当七夕，鹊渡银河。天上人间，良宵第一。”
  ●阿英《女儿节的故事》：“农历七月七日乞巧节，又称七夕或女儿节。”
参见“乞巧”。


七夕红
七夕红荔枝的一种。
  ●明谢肇浙《五杂俎·物部三》：“﹝荔支﹞黄香色黄，白蜜色白……七夕红必以七夕方熟，此皆市上所不恒有者也。”


七夕针
七夕针即七孔针。
  ●唐温庭筠《洞户二十二韵》：“树列千秋胜，楼县七夕针。”


七夕钱
七夕钱古钱币名，有牵牛、织女的图案。
  ●清周亮工《书影》卷四：“《泉谱》：七夕钱为牵牛织女相对形，穿上为花，穿下为草，制甚古质。”


七大
七大佛教指地、水、火、风、空、见、识七种周遍一切的要素。其中前“五大”为色、声等境，“见大”为眼、耳等根，“识大”为视、听等识。
  ●《楞严经》卷三：“识性无源，因于六种根尘妄出……若此识心，本无所从，当知了别，见闻觉知，圆满湛然，性非从所，兼彼虚空、地、水、火、风，均名七大，性真圆融。”
  ●子璇义疏：“根能照境，如镜照物；识能了境，分别自他。”
  ●宋王安石《答蒋颖叔书》：“所谓性者，若七大是也。所谓无性者，若如来藏是也。”


七大八
七大八“七大八小”的歇后语，指妾。
  ●明徐翙《春波影》第三出：“我眼里见了多少人家七大八，不似这个真是能诗能画。”
  ●《醒世姻缘传》第二回：“你那七大八像个豆姑娘儿是的，你降他，像钟馗降小鬼的一般。”


七大八小
七大八小 1.  大小不一。
  ●《西游记》第四七回：“老者道：‘有人，有人。’七大八小，就叫出有三四十人出来。”
  ●《老残游记》第十回：“有几张树根的坐具，都是七大八小的不匀。”
 2.  零落貌。
  ●《红楼梦》第一○八回：“﹝宝玉﹞心里想：‘这十二钗说是金陵的，怎么我家这些人，如今七大八小的就剩了这几个？’”
 3.  谓妻妾众多。
  ●《醒世姻缘传》第四四回：“狄亲家房中又没有七大八小，膝下又没有三窝两块，只有一男一女。”


七大夫
七大夫爵位名。
秦二十等爵中的第七级。
  ●《汉书·高帝纪下》：“其七大夫以上，皆令食邑，非七大夫以下，皆复其身及户，勿事。”
颜师古注：“七大夫，公大夫也；爵第七，故谓之七大夫。”


七大家
七大家明李绍称唐韩愈柳宗元、宋欧阳修苏轼苏辙曾巩王安石为古文七大家。
  ●明李绍《苏文忠公集序》：“古今文章，作者非一人，其以之名天下者，惟唐昌黎韩氏、河东柳氏、宋庐陵欧阳氏、眉山二苏氏及南丰曾氏、临川王氏，七大家。”又有人增宋苏洵为八大家。


七大洲
七大洲指地球上的七块大陆及其附近岛屿，即亚洲、欧洲、非洲、北美洲、南美洲、大洋洲和南极洲。
  ●贺敬之《放歌集·雷锋之歌》：“在你军衣的五个钮扣后面，却有：七大洲的风雨、亿万人的斗争－－在胸中包容！”


七奔
七奔《左传·成公七年》：“子重子反于是乎一岁七奔命。”谓一岁中七次奔走应命。后以“七奔”谓一再奔波。
  ●南朝宋鲍照《代东武吟》：“密涂亘万里，宁岁犹七奔。”
  ●唐王维《和陈监四郎秋雨中思从弟据》：“逸兴方三接，衰颜强七奔。”


七女池
七女池池名。在今陕西城固县北。相传汉项伯死后，他的七个女儿为他取土筑坟所造成，故名。
  ●北魏郦道元《水经注·沔水》：“婿水又东迳七女冢……元嘉六年，大水破坟，坟崩出铜，不可称计。得一砖刻云：‘项氏伯无子，七女造墩。’世人疑是项伯冢。水北有七女池。”


七姊妹
七姊妹草花名。野蔷薇的一个变种，一蓓十花或七花，亦名“十姊妹”。
  ●《广群芳谱·花谱二一·蔷薇》：“别有野蔷薇……他如宝相、金钵盂、佛见笑、七姊妹、十姊妹，体态相类，种法亦同。”


七始
七始 1.  古代乐论，以十二律中的黄钟、林钟、太簇为天地人之始；姑洗、蕤宾、南吕、应钟为春夏秋冬之始，合称“七始”。见宋王应麟《小学绀珠·律历·七始》。
  ●《尚书大传》卷一下：“故圣王巡十有二州，观其风俗，习其性情，因论十有二俗，定以六律、五声、八音、七始。”
郑玄注：“七始，黄钟，林钟、大蔟、南吕、姑洗、应钟、蕤宾也。”
  ●《隋书·音乐志上》：“汉雅乐郎杜夔，能晓乐事，八音七始，靡不兼该。”
 2.  作为乐曲名。
  ●《汉书·礼乐志》引《安世房中歌》之二：“《七始》《华始》，肃倡和声。”
  ●颜师古注引孟康曰：“七始，天、地、四时、人之始。华始，万物英华之始也。以为乐名，如《六英》也。”


七姑子
七姑子山魈的别称。
  ●宋洪迈《夷坚乙志·汀州山魈》：“汀州多山魈，其居郡治者为七姑子。”


七子
七子 1.  指春秋郑国七大夫。
  ●《左传·襄公二十七年》：“郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。赵孟曰：‘七子从君以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志。’”
 2.  指周褒姒的七个亲党。
  ●《后汉书·左雄传》：“及幽厉昏乱，不自为政，褒艳用权，七子党进，贤愚错绪，深谷为陵。”
李贤注：“七子皆裒姒之亲党，谓皇甫为卿士仲允为膳夫，家伯为宰，番为司徒，蹶为趣马，棸子为内史。楀为师氏也。厉王淫于色，七子皆用，言妻党盛也。”
 3.  指汉景帝时同时起兵的吴楚等七诸侯国之王。
  ●《文选·陆机＜五等论＞》：“是以诸侯阻其国家之富，凭其士民之力，势足者反疾，土狭者逆迟，六臣犯其弱纲，七子冲其漏网。”
李善注：“《汉书》曰：‘景帝即位，朝错说上，令削吴。及书至，吴王起兵诛汉吏二千石以下，胶西胶东淄川济南楚赵亦皆反也。’”
 4.  指汉末建安时期作家孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢等七人，称建安七子。见三国魏曹丕《典论·论文》。
  ●唐罗隐《寄酬邺王罗令公》之一：“书札二王争巧拙，篇章七子避风流。”
  ●胡薀玉《中国文学史序》：“其时三祖叶其高论，七子分其丽则，《翰林》总其菁华，《典论》详其藻绚。”
 5.  明代弘治、正德年间李梦阳、何景明、徐祯卿、边贡、康海、王九思、王廷相等七人，并以文章名世，称“前七子”。见《明史·李梦阳传》。又嘉靖、隆庆时期李攀龙、谢榛、梁有誉、宗臣、王世贞、徐中行、吴国伦等七人，亦以文章名世，称“后七子”。见《明史·李攀龙传》。
 6.  汉代宫中女官名。
  ●《汉书·外戚传序》：“又有美人、良人、八子、七子、长使、少使之号焉……七子视八百石，比右庶长。”


七子八婿
七子八婿唐郭子仪有子八人，婿七人，皆朝廷重官。见《旧唐书·郭子仪传》。后因以“七子八婿”形容子、婿众多。
  ●明高明《琵琶记·蔡公逼试》：“我家中又没有七子八婿，只有一个孩儿，如何去得？”
  ●明高明《琵琶记·蔡公逼试》：“你怎说这话？如今去赴选的，家中都有七子八婿么？”


七子均养
七子均养谓人君对臣民当一视同仁。语本《诗·曹风·鸤鸠》：“鸤鸠在桑，其子七兮。”
  ●毛传：“鸤鸠之养其子，朝从上下，莫从下上，平均如一。”
  ●郑玄笺：“喻人君之德当均一于下也。”
  ●三国魏曹植《上责躬应诏诗表》：“七子均养者，鸤鸠之仁也。”


七子镜
七子镜镜名。因安装在饰有七子图案的镜台上而得名。参阅《初学记》卷二五引三国魏曹操《上杂物疏》。
  ●南朝梁简文帝《望月》诗：“形同七子镜，影类九秋霜。”


七孔
七孔指人面部耳目口鼻的七个孔穴。
  ●《列子·仲尼》：“乃不知是我七孔四支之所觉，心腹六藏之所知。”
  ●《敦煌变文集·大目干连冥间救母变文》：“举身自扑太山崩，七孔之中皆洒血。”
  ●许杰《邻居》：“他怔了一会酒噤，眼睛一撒花，前面便有七孔流血，满面血斑的怪像。”


七孔生烟
七孔生烟同“七窍生烟”。
  ●《宦海》第八回：“陆廉访听了，袁太守竟教训起他来，气得七孔生烟，双眉倒竖。”
  ●《人民文学》1977年第8期：“读着报刊上的这些文章，陆进气得七孔生烟，‘哗哗哗’把报纸、杂志撕了个粉碎。”


七孔针
七孔针（无）七孔针（2）旧俗七夕妇女穿针乞巧所用的针。
  ●《西京杂记》卷一：“汉彩女常以七月七日穿七孔针于开襟楼。”
  ●《太平御览》卷三一引南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“七夕，妇人结彩楼，穿七孔针……以乞巧。”
七孔针（3）（无）

七字
七字指七言诗。
  ●唐元稹《见人咏韩舍人新律诗因有戏赠》诗：“七字排居敬，千词敌乐天。”
  ●唐陆龟蒙《和袭美病后春思韵》：“七字篇章看月得，百劳言语傍花开。”
  ●清吴骞《扶风传信录》引清许可觐《叙事解疑》：“仇长文闱战后，忽忆青青柳‘有信欲传’之句，题七字于扇头，以赠许丹忱云：‘谁将十万快腰缠，漫道扬州好着鞭，不谓秋来多客思，梦魂已到玉台前。’”


七字法
七字法汉字书写运笔的七种方法，即擫、压、钩、揭、抵、导、送，亦称拨镫法。
  ●南唐李煜《书述》：“书有七字法，谓之拨镫。自卫夫人并钟、王，传授于欧、颜、褚、陆等，流于此日……所谓法者，擫压、钩揭、抵拒、导送是也。”
  ●沈尹默《书法论·余论》：“检阅计有功《唐诗纪事》陆希声条，只言：凡五字，擫、押、钩、格、抵，而无‘谓之拨镫法’字样。由此可见，李煜的七字法是参加了自己的意思的，是不尽可以为依据的。”


七字谱
七字谱器乐演奏用的一种曲谱，以吴语星、汤、蒲、大、各、句、同七字状乐器之声。
  ●清李斗《扬州画舫录·虹桥录下》：“是乐不用小锣、金锣、铙钹、号筒，祇用笛、管、箫、弦、提琴、云锣、汤锣、木鱼、檀板、大鼓十种，故名十番鼓……后增星钹，器辄不止十种，遂以星、汤、蒲、大、各、句、同七字为谱。七字乃吴语状器之声。”


七宝
七宝 1.  佛教语。七种珍宝。佛经中说法不一，如：《法华经》以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰为七宝；《无量寿经》以金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙为七宝；《大阿弥陀经》以黄金、白银、水晶、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲为七宝；《恒水经》以白银、黄金、珊瑚、白珠、砗磲、明月珠、摩尼珠为七宝。
 2.  佛教语。七种王者之宝。
  ●《轮王七宝经》：“其王出时有七宝现。何等为七？所谓轮宝、象宝、马宝、主藏臣宝、主兵臣宝、摩尼宝、女宝。如是七宝随王出现。”
  ●唐寒山《诗》之二六一：“我见转轮王，千子常围绕。十善化四天，庄严多七宝。”
  ●《新唐书·后妃传上·则天武皇后》：“太后又自加号金轮圣神皇帝，置七宝于廷：曰金轮宝、曰白象宝、曰女宝、曰马宝、曰珠宝、曰主兵臣宝、曰主藏臣宝，率大朝会则陈之。”
 3.  泛指多种宝物。
  ●《西京杂记》卷三：“有琴长六尺，安十三弦，二十六徽，皆用七宝饰之，铭曰‘璠玙之乐’。”
  ●唐李峤《床》诗：“玳瑁千金起，珊瑚七宝妆。”
  ●《宋史·舆服志一》：“东都旧制，辇饰以玉，裙网用七宝，而滴子用真珠。”
 4.  用以形容用多种宝物装饰的器物。
  ●《西京杂记》卷二：“武帝为七宝床。”
  ●《隋书·高祖纪下》：“己卯，突厥遣使献七宝碗。”
  ●《隋唐演义》第八二回：“玄宗命设七宝文几于御座之旁。”
  ●叶玉森《印度故宫词》：“箕踞曾瞻七宝冠，笙歌更逐群魔舞。”
 5.  比喻卓异杰出的人物。
  ●唐黄滔《南海韦尚书》：“伏惟尚书，象外三山，人间七宝，体天地方圆之制，法阴阳升伏之机。”
 6.  指七种特殊的功用。
  ●《小五义》第二六回：“皆因他（指‘七宝刀’）有‘四绝’‘三益’之妙：一决胜负，二防贼盗，三诛刺客，四避神邪，谓之四绝；切金、断玉、吹毛发，谓之三益……这‘四绝’‘三益’，俗呼谓之‘七宝’。”
 7.  称以各种佐料合成之物。参见“七宝茶”、“七宝五味粥”、“七宝羹”。


七宝五味粥
七宝五味粥旧俗农历十二月八日，佛教寺院取香谷及果实等煮成粥，用以供佛并送与门徒。
  ●宋孟元老《东京梦华录·十二月》：“诸大寺作浴佛会，并送七宝五味粥与门徒，谓之腊八粥。”亦省称“七宝粥”。
  ●清吴存楷《江乡节物诗·腊八粥诗》小序：“腊八粥亦名七宝粥，本僧家斋供，今则居室者亦为之矣。”


七宝台
七宝台即七宝楼台。
  ●《剪灯新话·渭塘奇遇记》：“腰肢风外柳，标格雪中梅。合置千金屋，宜登七宝台。”


七宝团圞
七宝团圞圆月的美称。古代民间传说，月由七宝合成，故云。
  ●唐段成式《酉阳杂俎·天咫》：“君知月乃七宝合成乎，月势如丸，其影日烁其凸处也，常有八万二千户修之。”
  ●清洪升《长生殿·闻乐》：“七宝团圞，周三万六千年内；一轮皎洁，满一千二百里中。”


七宝庄严
七宝庄严形容佛教建筑富丽堂皇，气象尊严。
  ●《无量寿经》卷上：“又讲堂精舍，宫殿楼观，皆七宝庄严，自然化成。”
  ●《涅槃经》卷中：“其殿中央，施师子座，七宝庄严，极为高广。”
  ●宋范成大《登大峨之巅佛书以为普贤大士所居连日光相大现赋诗纪实》：“圆景明晖倚云立，艴如七宝庄严成。”


七宝楼台
七宝楼台 1.  传说中神仙所居之处。
  ●清王韬《淞隐漫录·陆月舫》：“广寒宫阙皆以水晶筑成，内外通明，表里透澈……西偏峥嵘耸霄汉者，曰七宝楼台，乃以诸天宝贝所建造者，盖即嫦娥所居也。”
 2.  泛指堂皇华丽的楼台。
  ●清赵翼《放言》诗：“五纹刺绣同毛褐，七宝楼台亦草庐。”
  ●郭沫若《屈原考》：“我对于廖先生的论据观察，认为还是建基于沙滩上的七宝楼台，表面上看起来堂皇壮丽，实际上却受不起挫折。”


七宝池
七宝池佛教语。西方净土中由七宝构成的莲花池。往生净土的人在该池莲花中化生。
  ●《阿弥陀经》：“极乐国土有七宝池，八功德水充满其中。”
  ●智旭要解：“今明生处，宝池金银等所成，不同此方土石也。”
  ●清昭梿《啸亭杂录·运筏》：“闻其圆寂数日前，至郑邸盘旋竟日，曰：‘七宝池边，已促吾行，不复参谒王矣。’”


七宝粥
七宝粥见“七宝五味粥”。


七宝羹
七宝羹旧俗，农历正月初七日采七种菜蔬拌和米粉作羹，称“七宝羹”。
  ●清黄景仁《人日集翁学士覃溪诗境斋》诗：“艳以三阳节，分来七宝羹。”


七宝舆
七宝舆即七宝车。
  ●《新唐书·崔宁传》：“武大悦，装七宝舆迎入成都，以夸于军。”


七宝花
七宝花 1.  花名。
  ●宋宋祁《益部方物略记·七宝花》：“条叶，大抵玉蝉花类也，其生丛蔚，花紫质蔚云。”
 2.  佛教指西方极乐世界七宝池中的莲花。
  ●《无量寿经》卷下：“若有众生明信佛智乃至胜智，作诸功德信心回向，此诸众生于七宝华中自然化生，加趺而坐。”
参见“七宝池”。


七宝茶
七宝茶宋代宫廷中用的名贵饮料。用茶与七种甘香佐料加工而成。
  ●宋梅尧臣《和范景仁王景彝殿中杂题三十八首并次韵·七宝茶》：“七物甘香杂蕊茶，浮花泛绿乱于霞；啜之始觉君恩重，休作寻常一等夸。”
  ●宋王巩《甲申杂记》：“仁宗朝，春试进士集英殿，后妃御太清楼观之。慈圣光献出饼角子以赐进士，出七宝茶以赐考试官。”


七宝莲池
七宝莲池即七宝池。
  ●冰心《往事二》三：“天国泥犁，任她幻拟：是泛入七宝莲池？是参谒白玉帝座？”


七宝车
七宝车用多种珍宝装饰的车。亦泛指华贵的车子。
  ●《北齐书·后主穆后传》：“属周武遭太后丧，诏侍中薛孤、康买等为吊使，又遣商胡齎锦彩三万疋与吊使同往，欲市真珠为皇后造七宝车。”
  ●明高瑞南《新水令·悼内》套曲：“月暗双鸾镜，香分七宝车。”
  ●清王韬《淞隐漫录·沈荔香》：“掷果争看七宝车，停踪墙畔乞桃花。”亦作“七宝高车”。
  ●明梅鼎祚《昆仑奴》第二摺：“也不须白鼻小騧，也不须七宝高车，我则向空中往来寻空罅。”


七宝辇
七宝辇旧时皇帝坐的用多种宝物装饰的车。
  ●宋陆游《老学庵笔记》卷一：“徽宗南幸还京，服栗玉并桃冠、白玉簪、赭红羽衣，乘七宝辇。”
  ●《宋史·舆服志一》：“又有七宝辇，隆兴二年，为德寿宫所制也。高五十一寸，阔二十七寸，深三十六寸。比附大辇、平辇制度为之。上施顶轮、耀叶、角龙、顶龙、滴子、铎子、结穗球。下施梅红丝裙网，加缀七宝。中设香木御座，引手为转身龙，靠背为龙首，靠枰子织以红黄藤。舁以长竿……，竿为螭首，金涂银饰焉。”


七宝鞭
七宝鞭以多种珍宝为饰的马鞭。
晋王敦欲为乱，明帝乘骏骑密察敦营。
  ●敦觉，遣五骑追之。途中，帝将七宝鞭与逆旅老妪，令俟追者至，以鞭示之。俄而追者至，问妪，妪曰：“去已远矣。”因以鞭示之，追骑玩鞭稽留，帝仅而获免。见《晋书·明帝纪》。后用以为典。
  ●唐李白《南奔书怀》诗：“顾乏七宝鞭，留连道傍玩。”
  ●明何景明《游猎篇》：“城中莫辨真天子，道上传看七宝鞭。”
  ●清黄景仁《陇头行》：“折断珊瑚七宝鞭，未曾回首只行前。”


七宝高车
七宝高车见“七宝车”。


七宫
七宫古代燕乐中的宫声七调。
  ●《新唐书·礼乐志十二》：“正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄钟宫为七宫。”
  ●清凌廷堪《燕乐考原·宫声七调》：“燕乐七宫一均，即琵琶之第一弦，分为七调，琵琶以第一弦为黄钟宫，故曰七宫。”


七家茶
七家茶杭州旧俗，立夏日烹新茶馈亲戚邻居，称七家茶。
  ●明田汝成《西湖游览志余·熙朝乐事》：“立夏之日，人家各烹新茶，配以诸色细果，馈送亲戚比邻，谓之七家茶。富室竞侈，果皆雕刻，饰以金箔，而香汤名目，若茉莉、林禽、蔷薇、桂蕊、丁檀、苏杏，盛以哥汝瓷瓯，仅供一啜而已。”


七尺
七尺 1.  古代指二十岁。
  ●《周礼·地官·乡大夫》：“国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。”
  ●贾公彦疏：“七尺谓年二十知者，案《韩诗外传》‘二十行役’，与此国中七尺同，则知七尺谓年二十。”
 2.  指身躯。人身长约当古尺七尺，故称。
  ●南朝梁沈约《齐太尉王俭碑铭》：“倾方寸以奉国，忘七尺以事君。”
  ●唐李颀《古意》诗：“赌胜马蹄下，由来轻七尺。”
  ●清孙枝蔚《黄河舟中》诗：“七尺虽无用，临深亦可惊。”
  ●阿英《袁中郎做官》：“不肖虽愚，岂以七尺易一官。”


七尺躯
七尺躯一般成人的身躯。借指男子汉，大丈夫。
  ●《荀子·劝学》：“小人之学也，入乎耳，出乎口，口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉？”
  ●晋陆机《挽歌诗》之二：“昔为七尺躯，今成灰与尘。”
  ●《岐路灯》第一○二回：“日落铺毡坐卧，双眸三寸烛，斗室七尺躯，养精蓄锐，单等次日文战。”


七属
七属（I）谓用七节甲片连缀而成。
  ●《周礼·考工记·函人》：“函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。”
郑玄注：“谓上旅下旅札续之数也。”
  ●贾公彦疏：“谓上旅之中及下旅之中皆有札，续一叶为一札，上旅之中续札七节、六节、五节，下旅之中亦有此节。”上旅，谓腰以上，指衣；下旅，谓腰以下，指裳。
  ●北周庾信《同卢记室从军》诗：“函犀恒七属，络铁本千群。”
  ●《资治通鉴·唐德宗建中三年》：“希烈闻皋用慎，恐为己患，遗慎七属甲，诈为复书，坠之境上。”
七属（II）七种美属的人，指贵、贞、长、师、宗、主、贤。
  ●《大戴礼记·文王官人》：“九用有征，乃任七属：一曰国则任贵；二曰乡则任贞；三曰官则任长；四曰学则任师；五曰族则任宗；六曰家则任主；七曰先则任贤。”


七州
七州指东晋的辖境。相传舜分天下为十二州，东晋有七，故云。
  ●《文选·谢灵运＜述祖德诗＞》：“高揖七州外，拂衣五湖里。”
李善注：“舜分天下为十二州，时晋有七，故云七州也。”


七巧图
七巧图即七巧板。
  ●清陆以湉《冷庐杂识·七巧图》：“近又有七巧图，其式五，其数七，其变化之式，多至千余，体物肖形，随手变幻。盖游戏之具，足以排闷破寂，故世俗皆喜为之。”


七巧板
七巧板拼板玩具。用正方形薄板或厚纸裁成形状不同的七小块，可以拼成各种图形。


七市
七市指谷米市、衣服市、众香市、饮食市、花鬘市、工巧市、淫女市七种市场。泛指繁华的集市。
  ●清黄遵宪《以莲菊桃杂供一瓶作歌》：“华如宝衣陈七市，美如琼浆合天食。”
钱仲联注引《佛说立世阿毗昙论》：“是忉利天善见大城，巷巷市廛，宝货盈满，第一谷米市，二衣服市，三众香市，四饮食市，五花鬘市，六工巧市，七淫女市。”


七庙
七庙 1.  《礼记·王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”此指四亲庙(父、祖、曾祖、高祖)、二祧(远祖)和始祖庙。后以“七庙”泛指帝王供奉祖先的宗庙。
  ●唐杨炯《盂兰盆赋》：“上可以荐元符于七庙，下可以纳群动于三车。”
 2.  王朝的代称。
  ●汉贾谊《过秦论上》：“一夫作难而七庙隳。”
  ●南朝陈徐陵《司空徐州刺史侯安都德政碑》：“七庙之基，于焉永固；万邦之本，由此克宁。”
  ●《南史·宋武帝纪》：“主上播越，流幸非所，神器沈辱，七庙毁坠。”


七庙略
七庙略犹庙略。指安邦定国的重大谋略。
  ●南朝梁庾肩吾《乱后行经吴御亭》诗：“方凭七庙略，誓雪五陵冤。”
参见“七庙”。


七开八得
七开八得形容反反覆覆，十分周备。
  ●老舍《骆驼祥子》七：“祥子的右肘很疼，半夜也没睡着。颠算了七开八得，也觉得高妈的话有理。”
  ●老舍《龙须沟》第三幕：“我找二嘎子去啦，找了七开八得，也找不着他！”


七弃
七弃七出。
  ●《公羊传·庄公二十七年》“大归曰来归”
汉何休注：“大归者废弃来归也。妇人有七弃……无子弃，绝世也；淫泆弃，乱类也；不事舅姑弃，悖德也；口舌弃，离亲也；盗窃弃，反义也；嫉妒弃，乱家也，恶疾弃，不可奉宗庙也。”


七张八嘴
七张八嘴同“七嘴八张”。
  ●《说岳全传》第六回：“岳大爷见兄弟们七张八嘴，心中暗想：‘我若不去，众兄弟把我看轻了，只道我没有胆量了。’”
  ●《二十年目睹之怪现状》第八六回：“众医生在那里七张八嘴，有说用参的，有说用桂的。”
  ●夏衍《秋瑾传》序幕：“幕启时，几个小孩从路的一端奔回来，七张八嘴地喊着。”


七弦
七弦古琴的七根弦。亦借指七弦琴。
  ●汉应劭《风俗通·声音·琴》：“今琴长四尺五寸，法四时五行也；七弦者，法七星也。”
  ●三国魏嵇康《酒会》诗之一：“但当体七弦，寄心在知己。”
  ●晋陶潜《自祭文》：“欣以素牍，和以七弦。”
  ●清金农《游晋祠》诗：“更领凉堂趣，风中挥七弦。”
七弦（2）（无）

七弦琴
七弦琴古琴的一种。有七根弦。
  ●《宋史·乐志四》：“丝部有五：曰一弦琴，曰三弦琴，曰五弦琴，曰七弦琴，曰九弦琴。”
  ●《警世通言·俞伯牙摔琴谢知音》：“先是宫、商、角、征、羽五弦，后加二弦，称为文武七弦琴。”
  ●曹禺《北京人》第一幕：“近养心斋的墙角处，悬一张素锦套着的七弦琴。”
七弦琴（2）（无）

七弯八拐
七弯八拐见“七湾八拐”。


七录
七录 1.  书名。是继汉刘歆《七略》、南朝齐王俭《七志》之后的一部图书目录分类专着，南朝梁阮孝绪撰。它在一定程度上总结了前代目录学的成就，在中国目录学史上占有重要地位。原书已失传，但序目尚完整地保存在《广弘明集》卷三中。
  ●《隋书·经籍志一》：“普通中，有处士阮孝绪沉静寡欲，笃好坟史，博采宋齐已来，王公之家凡有书记，参校官簿，更为《七录》：一曰《经典录》，纪六艺；二曰《记传录》，纪史传；三曰《子兵录》，纪子书，兵书；四曰《文集录》，纪诗赋；五曰《技术录》，纪数术；六曰《佛录》；七曰《道录》。”
 2.  宋代福建莆田郑寅分列所收藏的图书为七录：曰经，曰史，曰子，曰艺，曰方伎，曰文，曰类。见明胡应麟《少室山房笔丛·经籍会通二》。


七彩
七彩见“七采”。


七律
七律 1.  古乐中的七种基本音律。
  ●《国语·周语下》：“以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律。”
韦昭注：“七律为音器，用黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟宾变宫，蕤宾为变征也。”
  ●《晋书·律历志上》：“辄令太乐郎刘秀，邓昊等依律作大吕笛以示和，又吹七律，一孔一校，声皆相应。”
  ●宋司马光《枢密院开启圣节道场排当词·句曲》：“八音繁会，七律钧谐，上悦台颜，把色合曲。”
 2.  七言律诗的省称。
  ●清袁枚《随园诗话》补遗卷一：“杭堇浦论七律，不喜拗体，余道诗境甚宽，实有因拗转峭者。”
  ●《孽海花》第十四回：“忽然见二首七律，题是《基隆》。”
  ●夏衍《悼念田汉同志》：“他托林维中带回一张小纸条，要她交给我和孙师毅，纸上写了一首七律。”


七德
七德 1.  指武功的七种德行。
  ●《左传·宣公十二年》：“夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财者也。故使子孙无忘其章……武有七德，我无一焉，何以示子孙？”
  ●《梁书·武帝纪》：“大司马攸纵自天，体兹齐圣，文洽九功，武苞七德。”
  ●唐柳宗元《柳州贺破东平表》：“五兵永戢，七德无亏。”
  ●明杨慎《凤赋》：“览七德，律五音，通天祉，应地灵。”
 2.  指文治的七种德行。
  ●《国语·周语中》：“尊贵、明贤、庸勋、长老、爱亲、礼新、亲旧……若七德离判，民乃携贰。”
韦昭注：“七德，谓尊贵至亲旧也。”
 3.  指诗歌的七种特性。
  ●唐皎然《诗式·诗有七德》：“一识理，二高古，三典丽，四风流，五精神，六质干，七体裁。”
 4.  隋唐时舞名。又乐曲名。
  ●《隋书·音乐志上》：“帝御茶果，太常丞跪请进舞《七德》，继之《九序》。”
  ●《旧唐书·音乐志一》：“癸巳，奏《七德》、《九功》之舞，观者见其抑扬蹈厉，莫不扼腕踊跃，凛然震竦。”
  ●《旧唐书·音乐志一》：“立部伎内《破阵乐》五十二遍，修入雅乐，祇有两遍，名曰《七德》。”
参见“七德舞”。


七德舞
七德舞唐舞名。
  ●唐初有《秦王破阵乐曲》，至贞观七年太宗制《破阵乐舞图》，后令魏征、虞世南等改制歌词，更名《七德》之舞。“七德”
  ●语出《左传·宣公十二年》所谓禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财七件事。
  ●唐白居易《七德舞》诗：“七德舞，七德歌，传自武德至元和。”
  ●《旧唐书·音乐志一》：“贞观元年，宴群臣，始奏《秦王破阵》之曲……其后令魏征、虞世南、褚亮、李百药改制歌辞，更名《七德》之舞，增舞者至百二十人，被甲执戟，以象战阵之法焉。”


七志
七志书名。继刘歆《七略》之后的一部图书目录分类专着。
  ●南朝齐王俭撰。其书分图书为经籍、诸子、文翰、军事、阴阳、术艺、图谱七类。另附道、佛各一类。今佚。


七思八想
七思八想形容思绪纷乱。
  ●《人民文学》1978年第2期：“妈出去了。我把面条一根根朝嘴里挑，也尝不出咸淡，心里七思八想，想来想去离不开他。”


七情
七情 1.  人的七种感情或情绪。
 (1) 指喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。
  ●《礼记·礼运》：“何谓七情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·明诗》：“人禀七情，应物斯感。”
  ●........冰心《往事二》四：“颊上流着的清泪，只是眼眶里的一种压迫，不是从七情中的任一情来的。”
 (2) 中医指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。........注：“喜过伤心，怒过伤肝，思过伤脾，悲过伤肺，恐过伤肾，忧久则气结，卒惊则气缩，凡此七情为病，亦属内因。”........ 2.  中医指药物的七种本性。
  ●明李时珍《本草纲目·序例上·神农本草经名例》：“药有七情：独行者，单方不用辅也；相须者，同类不可离也，如人参、甘草、蘗、知母之类；相使者，我之佐使也；相恶者，夺我之能也；相畏者，受彼之制也；相反者，两不相合也；相杀者，制彼之毒也。”


七情六欲
七情六欲泛指人的各种感情和欲望。
  ●《镜花缘》第七回：“至求仙一事，无非远离红尘，断绝七情六欲，一意静修，自然可入仙道了。”
  ●清和邦额《夜谭随录·宋秀才》：“大凡人寿皆可至百年，而以七情六欲伐根竭源……难全天和。”
  ●孙犁《致铁凝信》：“它写的只是一只小鸭，但几乎包括了宇宙间的真理，充满人生的七情六欲，多弦外之音，能旁敲侧击。”


七慌八乱
七慌八乱形容非常慌张混乱。
  ●《醒世恒言·李玉英狱中讼冤》：“那时玉英刚刚六岁，承祖五岁，桃英三岁，月英止有五六个月。虽然养娘奶子伏侍，到底像小鸡失了鸡母，七慌八乱，啼啼哭哭。”


七戎
七戎古代泛称我国西部的少数民族。
  ●《墨子·节葬下》：“舜西教乎七戎。”
  ●《尔雅·释地》：“九夷、八狄、七戎、六蛮，谓之四海。”
郭璞注：“七戎在西。”
  ●《北史·高丽传》：“若夫九夷、八狄，种落繁炽；七戎、六蛮，充牣边鄙。”


七成八脉
七成八脉十分之七八。
  ●郭澄清《大刀记》第二卷第七章：“沈万泉的身分，疤瘌四已经知道个七成八脉的了，他是怎么知道的呢？这一点，只有从疤瘌四的嘴里，才能掏出真底儿来！”


七手八脚
七手八脚 1.  动作忙乱貌。
  ●《五灯会元·径山杲禅师法嗣·育王德光禅师》：“上堂七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见，苦乐逆顺，打成一片。”
  ●《红楼梦》第三三回：“众人一声答应，七手八脚，忙把宝玉送入怡红院内自己床上卧好。”
  ●老舍《二马》第二段三：“马威七手八脚的把箱子什么的搬下去。”
 2.  众人一起动手貌。
  ●《红楼梦》第二六回：“众小厮七手八脚，摆了半天，方才停当归坐。”
  ●赵树理《三里湾》十七：“社场上卸了骡子，二十来个社员七手八脚忙起来。”
 3.  形容头绪、支节很多。
  ●《朱子语类》卷五五：“人也只孝得一个父母，那有七手八脚，爱得许多？”
 4.  形容手和脚多。
  ●元无名氏《延安府》第一摺：“三牛车的文书，与小人三日假限便要完，便有那七手八脚，也攒造不来。”
  ●《何典》第十回：“不过两个养发强盗，又不是三头六臂七手八脚的天神天将，就这等怕如折捩！”


七打八
七打八犹言七八成。
  ●《何典》第二回：“活鬼虽说是个财主，前日造庙时已将现银子用来七打八；今又猝不及备，要拿出准千准万银子来，甚觉费力。”
刘半农注：“七打八，或作七搭八，犹言七八成。”


七托八转
七托八转辗转委托。
  ●《十月》1981年第2期：“他珍重地保存了两只柚子，又七托八转，终于捎给了‘飞’得远远的尤芯芯。”


七折八扣
七折八扣形容不按十足计算，折扣很大。
  ●《二十年目睹之怪现状》第一○八回：“这里的客店钱，就拿两块洋钱出来，由得他七折八扣的勉强用了。”
  ●《十月》1981年第3期：“对他的话我从来都打七折八扣，这次我打了十分折扣。”


七担八挪
七担八挪一再耽搁拖延。
  ●《金瓶梅词话》第十四回：“今日会门外玉皇庙圣诞打醮，该我年例做会首……因与众人在吴道官房里算帐，七担八挪缠到这咱晚。”


七拉八扯
七拉八扯 1.  谓漫无边际地闲谈。
  ●《二十年目睹之怪现状》第八二回：“我便和他七拉八扯的先谈起来，喜得他谈锋极好，和他谈谈，倒大可以解闷。”
 2.  谓乱拉来一大堆人。
  ●《二十年目睹之怪现状》第二三回：“好没知识的！在外头作客，好容易么？拉拉扯扯的带了一大堆子人来，我看你将来怎么得了！我满意你母亲到了，可以住在我这里；此刻七拉八扯的，我这里怎么住得下！”


七拱八翘
七拱八翘形容关系不和谐或心情不舒畅。
  ●沙汀《选灾》：“这个安顿倒，么大爷又不依了！说：‘要乱来我们大家乱来！’就这样七拱八翘：你自己带着眼睛跑去看吧！”
  ●克非《春潮急》三九：“要求没达到，反转挨了一顿批评，铁公鸡肚皮里忍不住七拱八翘，嘴头上却又不好说啥，只把舒宗元给的柳叶烟叭哒叭哒吸个不停。”


七拼八凑
七拼八凑把零碎的东西勉强拼凑起来。亦指胡乱凑合。
  ●《二十年目睹之怪现状》第一○八回：“侣笙闹了个典尽卖绝……七拼八凑，还欠着八千多银子。”
  ●老舍《四世同堂》三五：“七拼八凑的，弄到了十块钱。”
  ●郭沫若《洪波曲》第一章：“就是同人们的伙食费都是七拼八凑地勉强敷衍的，薪水更是说不上了。”


七捞八攘
七捞八攘到处捞摸扰攘。形容思绪纷乱不宁。
  ●《朱子语类》卷五九：“若存得此心，则气常时清，不特平旦时清。若不存得此心，虽歇得些时，气也不清，良心亦不长……睡梦里亦七捞八攘，如井水不打便清，只管去打便浊了。”


七损八伤
七损八伤形容损伤惨重。
  ●《水浒传》第六四回：“后面伏兵齐起，这索超便有三头六臂，也须七损八伤。”
  ●《水浒传》第一○九回：“降者三万人，除那逃走脱的，其余都是十死九活，七损八伤，颠翻在地，被人马践踏，骨肉如泥的，不计其数。”


七损八益
七损八益谓女子月事宜以时下，男子精气宜于充盈。中医述人生长发育过程，女子以七为纪，男子以八为纪，故七指女，八指男。
  ●《素问·阴阳应象大论》：“能知七损八益，则二者可调；不知用此，则早衰之节也。”


七排
七排七言排律的省称。
  ●清赵翼《陔余丛考·五七律排》：“蔡孚《打球篇》云：‘德阳宫北苑东陬，云作高台月作楼……’此又七排滥觞也。”
  ●清袁枚《随园诗话》卷一：“呈七排一首，有句云：‘万里阙前修荐表，百官座上叹文章。’盖实事也。”


七推八阻
七推八阻以各种藉口推托。
  ●明高明《琵琶记·蔡公逼试》：“我教你赴选，也只是要改换门闾，光显祖宗，你却七推八阻，有这许多说话。”


七搭八
七搭八见“七打八”。


七搭八扯
七搭八扯同“七搭八搭”。
  ●《孽海花》第三十回：“﹝彩云﹞懒懒的仍旧坐下，和赵家的七搭八扯的胡讲一会，觉得不耐烦，爽性躺在床上养神。”


七搭八搭
七搭八搭 1.  形容说话漫无边际，没有中心。
  ●《老残游记》第十七回：“这里人瑞却躺到烟炕上去烧烟，嘴里七搭八搭的同老残说话。”
  ●《孽海花》第二四回：“老爷今天七搭八搭，不知说些什么，别说太太不懂，连我也不明白，倒怪怕的。”
 2.  纠缠；乱搭腔。
  ●清蒋士铨《空谷香·诨楼》：“个样连蹇人，弗来七搭八搭，倒也干净相。”
  ●茅盾《子夜》十三：“眼前这厂方有权力的屠维岳向来就喜欢找机会和她七搭八搭，那么现在这举动也许就是吊她的膀子；想到这一点，她更加说不出话来。”


七擒七纵
七擒七纵同“七纵七禽”。
  ●元无名氏《小尉迟》第一摺：“你便要一冲一撞，登时间早将你七擒七纵。”
  ●《三国演义》第九十回：“孟获垂泪言曰：‘七擒七纵，自古未尝有也。吾虽化外之人，颇知礼义，直如此无羞耻乎？’”
  ●清魏源《寰海》诗：“七擒七纵谈何易，三覆三翻局愈奇。”


七支
七支佛教语。十恶的前七种。包括三种身业：杀生、偷盗、邪淫；四种口业：妄语、绮语、恶口、两舌。
  ●南朝齐萧子良《净住子序》：“以沙门净身口七支，不起诸恶，长养增进菩提善根。”
  ●《释氏要览·戒法·问但制七支》：“七支者，谓三身业、四口业也。”


七支八搭
七支八搭 1.  随意瞎扯。
 2.  谓不团结。
  ●茅盾《故乡杂记·内河小火轮》：“伊拉兵队调动得快，为啥勿早点调到上海，同十九路军一淘打？总归是勿齐心，自淘伙里七支八搭！”


七政
七政 1.  古天文术语。说法不一：
 (1) 指日、月和金、木、水、火、土五星。
  ●《书·舜典》：“在璇玑玉衡，以齐七政。”
  ●孔传：“七政，日月五星各异政。”
  ●孔颖达疏：“七政，谓日月与五星也。”
  ●《史记·五帝本纪》“以齐七政”裴骃集解引郑玄注同此说。
 (2) 指天、地、人和四时。
  ●《尚书大传》卷一：“七政者，谓春、秋、冬、夏、天文、地理、人道，所以为政也。”
 (3) 指北斗七星。以七星各主日、月、五星，故曰七政。
  ●《史记·天官书》：“北斗七星，所谓‘旋、玑、玉衡以齐七政’。”
裴骃集解引马融注《尚书》云：“七政者，北斗七星，各有所主：第一曰正日；第二曰主月k；第三曰命火，谓荧惑也；第四曰煞土，谓填星也；第五曰伐水，谓辰星也；第六曰危木，谓岁星也；第七曰剽金，谓太白也。日、月、五星各异，故曰七政也。”
 2.  古代兵法指人、正、辞、巧、火、水、兵七者。
  ●《司马法·定爵》：“一曰人，二曰正，三曰辞，四曰巧，五曰火，六曰水，七曰兵，是谓七政。”


七教
七教 1.  古指父子、兄弟、夫妇、君臣、长幼、朋友、宾客互相间各自应当遵从的伦理规范。
  ●《礼记·王制》：“司徒脩六礼以节民性，明七教以兴民德。”
  ●孔颖达疏：“七教，即父子一、兄弟二、夫妇三、君臣四、长幼五、朋友六、宾客七也。”
  ●《荀子·大略》：“修六礼，明七教。”
 2.  古指敬老、尊齿、乐施、亲贤、好德、恶贪、廉让七种道德规范。
  ●《孔子家语·王言》：“昔者明王内修七教，外行三至……曾子问：‘敢问何谓七教？’孔子曰：‘上敬老则下益孝，上尊齿则下益悌，上乐施则下益宽，上亲贤则下择友，上好德则下不隐，上恶贪则下耻争，上廉让则下耻节：此之谓之教。七教者，治民之本也。’”
  ●《大戴礼记·王言》“尊齿”作“顺齿”，“廉让”作“强果”。


七断八续
七断八续 1.  形容散乱，不相照应。
  ●《秦并六国平话》卷中：“应荣圣刀头引举三军喊杀，秦兵败走，东砍西伐，七断八续。”
  ●《三国演义》第一一四回：“两势下蜀兵尽出，杀得魏兵七断八续。”
  ●《水浒传》第一○六回：“林冲、花荣驱兵助战，杀得贼兵星落云散，七断八续，斩获甚多。”
 2.  断接之处甚多。形容十分破烂。
  ●《北宫词纪·醉太平·叹子弟》：“穿一顶千补百衲藏形袄，系一条七断八续勒身绦。”


七方
七方中医指大方、小方、缓方、急方、奇方、偶方、复方七种方剂。
  ●明李时珍《本草纲目·序例上·七方》引完素曰：“流变在乎病，主病在乎方，制方在乎人。方有七：大、小、缓、急、奇、偶、复也。”大方剂量大，药力重；小方剂量小，药力较轻；缓方药力缓和；急方药力峻急；奇方药味合于单数，或用一种主药；偶方药味合于双数，或用两种主药相配；复方是数方相合，或药味繁多作用复杂的方剂。


七方十齐
七方十齐泛指中医的各种方剂。齐，方剂。
  ●清钱谦益《范司马参机奏疏序》：“良医之治病，有剂有本。治标者，寒热补泻，七方十齐，可以诊而知，知而言者也。”
参见“七方”。


七族
七族 1.  亲族的统称。
  ●《史记·鲁仲连邹阳列传》：“荆轲之湛七族，要离之烧妻子，岂足道哉！”裴骃集解引张晏曰：“七族，上至曾祖，下至曾孙。”
  ●司马贞索隐：“又一说云，父之族，一也；姑之子，二也；姊妹之子，三也；女子之子，四也；母之族，五也；从子，六也；及妻父母凡七。”
  ●南朝梁刘孝标《广绝交论》：“约同要离焚妻子，誓殉荆卿湛七族。”
 2.  指西汉时七个以外戚关系把持朝政的家族。
  ●晋庾亮《让中书令表》：“向使西京七族，东京六姓，皆非姻党，各以平进，纵不悉全，决不尽败。”


七日来复
七日来复 1.  指阳气自剥尽至复来共七天。
  ●《易·复》：“反复其道，七日来复，天行也。”
王弼注：“阳气始剥尽至来复，时凡七日。”
  ●孔颖达疏：“天之阳气绝灭之后，不过七日阳气复生，此乃天之自然之理，故曰天行。”一说“七日”指“七月”。
  ●宋孙奕《履斋示儿编·经说·七日来复》：“七日来复者，昔之计月，非其正岁，则以日数之，即《豳》诗‘一之日’、‘二之日’是也。”
  ●宋朱熹《近思录》卷一“七日来复”
清茅星来注：“日即月也，犹《诗》言‘一之日’、‘二之日’也。以卦配月，则自五月阳始消而为姤，至十一月阳生而为复，凡七月也。”
 2.  泛指阴阳循环。
  ●清严复《原强》：“今微论西洋教宗如何，然而七日来复，必有人焉。”
 3.  称一星期为一来复，星期日为“来复日”。


七旦
七旦西域龟兹(今新疆库车)人苏祗婆善弹琵琶，于北周武帝时随突厥皇后入朝，传述龟兹乐律理论。详《隋书·音乐志中》。
  ●《辽史·音乐志》：“隋高祖诏求知音者，郑译得西域苏祗婆七旦之声，求合七音八十四调之说，由是雅俗之乐，皆此声矣。”
  ●《辽史·音乐志》：“雅乐有七音，大乐亦有七声，谓之七旦。”
参阅清凌廷堪《燕乐考原》、向达《龟兹苏祗婆琵琶七调考原》、林谦三《隋唐燕乐调研究》、潘怀素《从古今字谱论龟兹乐影响下的民族音乐》。


七星
七星 1.  二十八宿之一。南方朱鸟七宿的第四宿，有星七颗。
  ●《礼记·月令》：“季春之月，月在胃，昏七星中。”
  ●孙希旦集解：“七星，南方朱鸟之第四宿。”
 2.  指北斗星。
  ●晋常璩《华阳国志·蜀志》：“长老传言，李冰造七桥，上应七星。”
  ●闻捷《生活的赞歌·夜过玉门》：“我指着山顶的几点灯光，说它是永恒的北斗七星。”
 3.  七个星形的黑子或饰物。
  ●《晋书·桓温传》：“温豪爽有风概，姿貌甚伟，面有七星。”
  ●《宋史·舆服志三》：“冕版以龙鳞锦表，上缀玉为七星。”
 4.  古乐器名，属管乐。
  ●《通典·乐四》：“七星，不知谁所作，其长盈寻。”
  ●《宋史·乐志四》：“大晟匏有三色：一曰七星，二曰九星，三曰闰余，莫见古制。”


七星冠
七星冠道士所戴的帽子，上有七星图案。
  ●《宣和遗事》前集：“忽值一人，松形鹤体，头顶七星冠，脚着云根履，身披绿罗襕，手持着宝剑迎头而来。”
  ●《红楼梦》第一○二回：“法师们俱戴上七星冠，披上九宫八卦的法衣。”


七星剑
七星剑古宝剑，有七星图纹。
  ●《吴越春秋·王僚使公子光传》：“二人饮食毕，欲去，胥乃解百金之剑以与渔者：‘此吾前君之剑，中有七星，价直百金，以此相答。’”
  ●唐袁郊《红线》：“见田亲家翁正于帐内，鼓趺酣眠，头枕文犀，髻包黄縠，枕前露一七星剑。”


七星坛
七星坛道教用以祭祀北斗七星的台。
  ●唐陆龟蒙《上元日道室焚修寄袭美》诗：“唯有世尘中小兆，夜来心拜七星坛。”
  ●《三国演义》第四九回：“都督若要东南风时，可于南屏山建一台，名曰‘七星坛’：高九尺，作三层，用一百二十人，手执旗幡围绕。”
  ●清潘荣陛《帝京岁时纪胜·七星坛》：“七月朔至七夕，各道院立坛祀星，名曰七星斗坛，盖祭北斗七星也。”


七星岩
七星岩 1.  岩洞名。在广西桂林市区东七星山。又名栖霞洞、碧虚岩。岩洞雄伟深邃，钟乳凝结，瑰丽多彩。
  ●隋、唐以来即为游览胜地。
  ●宋张孝祥《游千山观》诗：“朝游七星岩，莫上千山观，东西两奇绝，势略岭海半。”
  ●贺敬之《放歌集·桂林山水歌》：“七星岩去赴神仙会，招呼刘三姐呵打从天上回。”
 2.  山名。在广东肇庆市北。七峰峻拔，山腰多洞窟及历代石刻，是著名的风景区。
  ●明王圻《三才图会·七星岩考》：“七星岩，在肇庆府城北，其峰峋嶙葱郁，森列苍布，如陨石丽地错落。”


七星床
七星床放置七星板的停尸床。
  ●清邹容《革命军》：“一朝黑死七星床，骨肉瘀青烂肚肠。”


七星板
七星板旧时停尸床上及棺内放置的木板。上凿七孔，斜凿皂槽一道，使七孔相连，大殓时纳于棺内。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·终制》：“吾当松棺二寸，衣帽已外，一不得自随，床上唯施七星板。”
  ●《通典·礼四五》：“其日大敛……司空引梓宫升自西阶，置于大行皇帝西南首，加七星版于梓宫内。”
  ●《金瓶梅词话》第六三回：“放下一七星板，搁上紫盖，仵作四面用长命丁一齐钉起来。”


七星灯
七星灯旧时祭神的油灯。燃七个灯火，故名。
  ●《红楼梦》第八一回：“炕背后空屋子里挂着一盏七星灯，灯下有几个草人，有头上戴着脑箍的，有胸前穿着钉子的，有项上拴着锁子的。”


七星草
七星草金星草的别名。治小儿惊风、咳嗽、吐血等。
  ●明李时珍《本草纲目·草九·金星草》﹝释名﹞引苏颂曰：“七星草，生江州山谷石上，叶如柳而长，作蔓延，长二三尺，其叶坚硬，背上有黄点如七星。”


七星车
七星车灵车。
  ●明魏禧《金精行》：“长沙铁甲屯迳口，素带花旌动杨柳。玉骢斜驾七星车，路上行人尽回首。”
参见“七星板”。


七景
七景指日、月与金、木、水、火、土五大行星。
  ●南朝梁陶弘景《冥通记》卷二：“近来乾坤澄净，七景齐明。”


七曜
七曜亦作“七耀”。亦作“七燿”。
 1.  指日、月和金、木、水、火、土五星。
  ●《后汉书·刘陶传》：“宜还本朝，挟辅王室，上齐七燿，下镇万国。”
  ●晋范宁《谷梁传序》：“阴阳为之愆度，七耀为之盈缩。”
  ●杨士勋疏：“日、月、五星皆照天下，故谓之七曜。”
  ●宋张载《正蒙·参两》：“遇谓在天而运者，唯七曜而已。”
  ●清王夫之《读四书大全说·论语·为政篇一一》：“历元者，日月合璧，五星连珠，七曜复合，一元之始也。”
 2.  指北斗七星。
  ●唐王勃《益州夫子庙碑》：“述夫帝车南指，遯七曜于中阶。”
  ●清龚自珍《祭程大理于城西古寺而哭之》诗：“掌故虽徂元气在，仰窥七曜森光芒。”


七曜历
七曜历以日、月和五星纪日的历法。我国通行顺序为日、月、火、水、木、金、土，周而复始。始于古代巴比伦(一说始于古代埃及)。我国四世纪时曾有此法。八世纪时摩尼教徒又由中亚康国传入我国。
  ●《新唐书·艺文志三》载有吴伯善《陈七曜历》五卷。
  ●敦煌发现的历书和占星术著作亦有用七曜历者。
  ●唐杜甫《送樊二十三侍御赴汉中判官》诗：“坐知七曜历，手画三军势。”


七月
七月《诗·豳风》中的一首。反映西周农奴终年辛劳而不得温饱的苦况。全诗八章八十八句，为《国风》中第一长篇。
  ●南朝齐王融《永明十一年策秀才文》：“无衣无褐，必盈《七月》之叹。”
  ●宋梅尧臣《依韵吴冲卿秋虫》：“今者《秋虫》篇，不异《七月》章。”
  ●清王鸣盛《蛾术编·诗序》：“盖，《诗》有咏古而意在伤时者，《七月》、《信南山》、《采菽》之类是也。”


七月七
七月七农历七月初七日。是夜为七夕。
  ●唐白居易《长恨歌》：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。”
  ●宋王禹偁《七夕·商州作》诗：“去年七月七，直庐开独坐。”
  ●元孟汉卿《魔合罗》第四摺：“你若是到七月七，那其间乞巧的将你做一家儿燕喜，你可便显神通百事依随。”
参见“七夕”。


七月半
七月半指农历七月十五日中元节，旧俗于此日设祭超度亡故亲人，称盂兰盆。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·终制》：“若报罔极之德，霜露之悲，有时斋供，及七月半盂兰盆，望于汝也。”


七札
七札七层铠甲。札，甲的叶片。
  ●《左传·成公十六年》：“潘尪之党，与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。”
  ●北周庾信《三月三日华林园马射赋》：“七札俱穿，五豝同穴。”
  ●唐吴兢《贞观政要·征伐》：“箭穿七札，弓贯六钧。”
戈直注：“札，甲也。养由基射穿七札。”
  ●明梅鼎祚《玉合记·逆萌》：“破的听鸣弦，一箭双穿，惊鸿虚发下平原。管取射人先射马，七札谁坚？”


七术
七术 1.  指国君驾驭群臣的七种方法。
  ●《韩非子·内储说上》：“主之所用也七术，所察也六微。七术：一曰众端参观，二曰必罚明威，三曰信赏尽能，四曰一听责下，五曰疑诏诡使，六曰挟知而问，七曰倒言反事。”
 2.  指越大夫文种教句践伐吴的七种策略。
  ●《史记·越王句践世家》：“人或谗种且作乱，越王乃赐种剑曰：‘子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。’种遂自杀。”
  ●张守节正义：“《越绝》云：‘九术：一曰尊天事鬼；二曰重财币以遗其君；三曰贵籴粟槁以空其邦；四曰遗之好美以荧其志；五曰遗之巧匠，使起宫室高台，以尽其财，以疲其力；六曰贵其谀臣，使之易伐；七曰彊其谏臣，使之自杀；八曰邦家富而备器利；九曰坚甲利兵以承其弊。’”
 3.  指鬼谷子用兵七法。即威神、养志、实意、分威、散势、转圆、损兑。
  ●宋王应麟《小学绀珠·腾文·七术》：“威神法，五龙；养志法，灵龟；实意法，腾蛇；分威法，伏熊；散势法，鸷鸟；转圆法，猛兽；损兑法，灵蓍。”
参阅《鬼谷子·本经阴符》。


七杀
七杀 1.  凶神。
  ●元无名氏《桃花女》第三摺：“今日他出门之时……又犯着金神七杀上路，又犯着太岁，遭这般凶神恶煞，必然板僵身死了也。”
  ●明王锜《寓圃杂记》卷上：“﹝李某﹞有子登景泰二年进士，立进士坊。阴阳家以为动七杀之地，其家连死五人。”
 2.  人命案件的七种情况。
  ●清黄六鸿《福惠全书·刑名·总论》：“人命有真有假，真者不离乎七杀：曰劫杀，曰谋杀，曰故杀，曰斗殴杀，曰误杀，曰戏杀，曰过失杀。”


七杂八色
七杂八色形容品种与颜色纷杂多样。
  ●李古北《农村奇事》：“农业生产合作社和互助组－－全部把牲口牵来了。单干户们的牲口也牵来不少。骡子、马、驴、牛，七杂八色，站了一场，像牲口集一样。”


七条
七条即郁多罗僧，僧人之上着衣。因衣有横截七条，故称。见唐玄应《一切经音义》卷十四。
  ●《水浒传》第六回：“智深谢了，收拾起坐具、七条，提了包裹，拿了禅杖、戒刀，跟着行童去了。”
参见“三衣”。


七条丝
七条丝即七丝。
  ●唐薛能《秋夜听任郎中琴》诗：“十指宫商膝上秋，七条丝动雨修修。”
  ●唐方干《听段处士弹琴》诗：“几年调弄七条丝，元化分功十指如。”


七条弦
七条弦即七弦。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷四：“初移轸，啼乌怨鹤，飞七条弦。”


七松家
七松家唐郑薰晚年，于里第植小松七棵，自号“七松处士”。见宋钱易《南部新书》戊。后世因称其家为“七松家”。
  ●元汤式《一枝花·桧轩为越中沙子正赋》套曲：“奢可效七松家绮幕围风，清未让五柳庄黄花绕篱，贵不慕三槐堂画戟当扉。”


七板子
七板子亦作“七板儿”。
秦淮河上一种有篷而周围无走沿的小游艇。
  ●《官场现形记》第二九回：“窗户外头河下一只七板子，坐着一位小姑娘。”
  ●朱自清《桨声灯影里的秦淮河》：“秦淮河的船约略可分为两种：一是大船；一是小船，就是所谓‘七板子’。”
  ●清捧花生《画舫余谈》：“又或佣雇外间庖人，载以七板儿两只，谓之火食船。”


七林林
七林林悄悄地；慢慢地。
  ●元马致远《黄粱梦》第二摺：“我这里七林林转过庭槐，慢腾腾行过厅阶。”
  ●元无名氏《盆儿鬼》第一摺：“却被这海棠枝七林林将头巾来抹，又被这蔷薇刺急颤颤将衫来挂。”
  ●元无名氏《朱砂担》第二摺：“我从那早辰间直走到申时候，过了些青山隐隐，绿水悠悠……七林林低陇高丘，急旋旋浅涧深沟。”


七校
七校指汉代中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、射声、虎贲七校尉。
  ●《汉书·刑法志》：“至武帝平百粤，内增七校。”
  ●颜师古注引晋灼曰：“《百官表》中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲，凡八校尉。胡骑不常置，故此言七也。”一说中垒校尉掌北军垒门，不领兵，不在七校之列。见清沈钦韩《汉书疏证》。后泛称各军将领。
  ●唐高适《信安王幕府》诗：“雷霆七校发，旌旆五营连。”
  ●清张逸少《北征凯旋》诗之三：“犀衣颁七校，骏骑给千屯。”


七楞八瓣
七楞八瓣形容凹凸不平。楞，同“棱”。
  ●老舍《老张的哲学》第三一：“小山摘下眼镜，擦了擦眼镜，揉了揉眼，面部的筋肉全皱起来。皱起的纹缕，也不是哭的表示，也不是笑，更不是半哭半笑，于无可形容之中，找出略为相近的说，好像英国七楞八瓣的小牛‘牛头狗’的脸。”


七槃
七槃见“七盘”。


七横八竖
七横八竖形容纵横杂乱。
  ●邹韬奋《萍踪寄语》五九：“他们却很自然地七横八竖地睡在或俯伏在一大块被日光所笼罩着的甲板上。”


七正
七正同“七政”。
  ●《史记·律书》：“《书》曰七正，二十八舍。”
  ●司马贞索隐：“七正，日、月、五星七者可以正天时。又孔安国曰‘七正，日月五星各异政’也。”


七步
七步相传三国魏曹植七步成诗，后常以“七步”形容才思敏捷。
  ●南朝梁任昉《齐竟陵文宣王行状》：“淮南取贵于食时，陈思见称于七步，方斯蔑如也。”
  ●明徐复祚《红梨记·逼试》：“可惜他才高七步，赋埒《两都》，锦心绣腹，隐豹凤雏，却为柳营花阵都担误。”
  ●《平山冷燕》第八回：“故有时而名成七步，有时而倚马万言。”
参见“七步成诗”。


七步之才
七步之才有七步成诗的才能。称人才思敏捷。
  ●《北齐书·魏收传》：“诏试收为《封禅书》，收下笔便就，不立稿草，文将千言，所改无几。时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰：‘虽七步之才，无以过此。’”
  ●元武汉臣《玉壶春》第三摺：“你虽有万贯财，争如俺七步才。”
  ●《镜花缘》第八六回：“闻得老丈诗学有七步之才，想来素日篇什必多，特来求教。”
  ●苏曼殊《与高天梅论文学书》：“此视吾国七步之才，至性之作，相去远矣。”
参见“七步成诗”。


七步八叉
七步八叉相传曹植七步成诗，温庭筠凡八叉手而赋成八韵，后因以“七步八叉”形容才思敏捷。
  ●《儿女英雄传》第三七回：“老爷道：‘七步八叉，具有成例；古人击钵催诗，我要击钵了。’”
  ●清天空啸鹤《＜豆棚闲话＞叙》：“七步八叉，真擅万身之才；一短二长，妙通三耳之智。”
  ●《歧路灯》第一○一回：“娄朴写完，笑道：‘旅次推敲未稳，恳二位老弟斧正。’绍闻道：‘七步八叉，浑如夙构。’”


七步成章
七步成章同“七步成诗”。
  ●《三国演义》第七九回：“丕又曰：‘七步成章，吾犹以为迟。汝能应声而作诗一首否？’”
  ●明高明《琵琶记·杏园春宴》：“休道是七步成章。”


七步成诗
七步成诗南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁；萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！’帝深有惭色。”后以“七步成诗”称人才思敏捷。
  ●朱自清《诵读教学》：“所谓‘耳治’、‘口治’、‘目治’这诵读教学三部曲，日渐纯熟，则古人的‘一目十行’、‘七步成诗’，并非难事。”


七歪八扭
七歪八扭形容歪斜不正。
  ●《三侠五义》第八四回：“一路冲浸之处，不可胜数。慢说房屋四分五落，连树木也是七歪八扭。”
  ●《老残游记》第十二回：“﹝老残﹞也就站上炕去，将笔在砚台上蘸好了墨，呵了一呵，就在墙上七歪八扭的写起来了。”


七死
七死七种致死之道。
  ●《汉书·鲍宣传》：“又有七死：酷吏殴杀，一死也；治狱深刻，二死也；冤陷亡辜，三死也；盗贼横发，四死也；怨雠相残，五死也；岁恶饥饿，六死也；时气疾疫，七死也……民有七死而无一生，欲望刑措，诚难。”


七死七生
七死七生亦作“七生七死”。
佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。
  ●《四十二章经》：“须陀洹者，七死七生，便得阿罗汉。”
宋真宗注：“梵语须陀洹者，此云预流，言此果位断尽三界分别烦恼，初预圣流也。七生七死者，于七度生死中断尽烦恼，即得阿罗汉。”
  ●《法苑珠林》卷二七：“虽与尔须陀洹果，然其故有七生七死，更移一角，次当与尔斯陀含果。”


七死八活
七死八活形容痛苦不堪或濒临死境。
  ●元王实甫《西厢记》第三本第二摺：“你哄着谁哩，你把这个饿鬼弄的七死八活，却要怎么？”
  ●《水浒传》第九回：“若不得人情时，这一百棒打得七死八活。”
  ●清蒋士铨《空谷香·誓佛》：“这个丫头，我到底恨他不过，慢慢想些方法，磨他一个七死八活便了。”


七残八败
七残八败形容残败不堪。
  ●明张居正《答蓟辽总督梁鸣泉计处市马》：“辽东人马，不过十余万，犹能将土蛮杀得七残八败，况我蓟镇，雄兵三十万，车骑连云，火器如山。”


七泉
七泉指道州(今湖南道县)东郊之潓泉、淔泉、汸泉等七个泉。


七注
七注即七属。
  ●明王慎中《海上平寇记》：“重英之矛，七注之甲，鸷鸟举而虓虎怒，杀人如麻，目睫曾不为之一瞬。”详“七属”。


七泽
七泽相传古时楚有七处沼泽。后以“七泽”泛称楚地诸湖泊。
  ●汉司马相如《子虚赋》：“臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦。”
  ●南朝宋颜延之《始安郡还都与张湘州登巴陵城楼作》诗：“三湘沦洞庭，七泽蔼荆牧。”
  ●宋司马光《再和伯常见寄》：“遍游七泽身忘倦，更赋千篇意转新。”
  ●明何景明《吴伟江山图歌》：“去雁遥知七泽中，落花误认桃源口。”


七海
七海佛教指一小世界中位于妙高山与七金山之间的七大海水。传说海上盛开香花。亦名内海，与外海即咸海相对。
  ●唐慧净《杂言》诗：“步陟平郊望，心游七海上。”
  ●《翻译名义集·众山》：“﹝妙高山﹞四宝合成，在大海中，据金轮上，日月之所回泊，诸天之所游舍，七山七海，环峙环列。”


七液
七液道家指四时灵气与紫、白、黄三元灵气结成的灵液。
  ●《黄庭内景经·上有》：“四气所合列宿分，紫烟上下三素云。灌溉五华植灵根，七液洞流冲胪间。”
务成子注：“七液者，谓四气三元结成灵液。”


七湾八扭
七湾八扭同“七湾八拐”。
  ●张天翼《万仞约》二：“那条涧水流着闪着亮，打山里淌下来，沿着这条路－－七湾八扭的给引到冲外面的田里去。”


七湾八拐
七湾八拐亦作“七弯八拐”。
 1.  多处弯曲，不断转变方向。
  ●《十月》1981年第1期：“过了一岗又一岗，一坡又一坡，上上下下，七弯八拐，又走了十多里才真正到了狼牙山脚下、我们要住下的村子。”
 2.  形容做事不直截了当。
  ●郭沫若《孙雀胆》第四幕第一场：“好啦，好啦，不要太自负了，被你七湾八拐的几下子，连我都拿不出主意来了。”


七满八平
七满八平形容没有空余的地方。
  ●清赵翼《绵州刺史刘荫萱驻藏回蜀远寄藏佛一尊赋谢》诗：“惜哉丈六身，缩作三寸小，难具三十二相，八十一种好。棘端刻猴地几多，七满八平何处可施巧。”


七煞
七煞凶神。
  ●明朱权《臞仙肘后神枢·年方凶神》：“浮天空亡，金神七煞，破败五鬼。”
  ●老舍《二马》第三段十四：“自然娶个后婚儿寡妇，不十分体面，可是娶外国寡妇，或者不至于犯七煞，克夫主！”


七燿
七燿见“七曜”。


七牢
七牢牛、羊、豕三牲各七。古代天子馈赐诸侯的礼品。
  ●《周礼·秋官·大行人》：“诸侯之礼……介七人，礼七牢。”
郑玄注：“三牲备为一牢。”
  ●《礼记·礼器》：“诸侯七介七牢。”
  ●孔颖达疏：“牢，大牢也。谓诸侯朝天子，天子以大牢礼赐之也。”
  ●《国语·晋语三》：“﹝秦君﹞乃改馆晋君，馈七牢焉。”
韦昭注：“牢，牛、羊、豕为一牢。饔饩七牢，侯伯之礼。”


七献
七献献酒七次。
周代诸侯来朝时，天子举行享礼献酒的次数。
  ●《周礼·秋官·大行人》：“诸侯之礼……飨礼七献，食礼七举。”祭祀宗庙亦用七献。
  ●《礼记·礼器》：“一献质，三献文，五献察，七献神。”
  ●孔颖达疏：“七献神者，谓祭先公之庙，礼又转尊，神灵尊重也。”


七王
七王 1.  指七国。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·史传》：“及至纵横之世，史职犹存。秦并七王，而战国有《策》。”
  ●《晋书·地理志上》：“陵夷至于战国，遂有七王。”
原注：“韩、魏、赵、燕、齐、秦、楚。”
 2.  指汉景帝时吴、楚、赵、胶西、济南、灾川、胶东等七个叛乱的诸侯王。
  ●明徐光启《闻楚变有感》诗：“我闻汉景时，作难自七王。”
 3.  南宋追封高宗时抗金诸将韩世忠为蕲王、刘安世为鄜王、张俊为循王、岳飞为鄂王、杨存中为和王、吴玠为涪王、吴璘为信王，合称七王。见宋王应麟《小学绀珠·名臣下·七王》。


七珍
七珍 1.  同“七宝”。
  ●南朝梁沈约《弥陀佛铭》：“愿游彼国，晨翘暮想，七珍非羡，三达斯仰。”
  ●《广弘明集·唐西明寺钟铭》：“七珍交铸，九乳图形。”
 2.  泛指各种美味。
  ●唐柳泌《玉清行》：“七珍飞满座，九液酌如泉。”


七生七死
七生七死见“七死七生”。


七男八婿
七男八婿同“七子八婿”。
  ●明高明《琵琶记·蔡公逼试》：“娘年老，八十余，眼儿昏又聋着两耳，又没个七男八婿，只有一个孩儿，要供他甘旨。”


七留七力
七留七力见“七留七林”。


七留七林
七留七林亦作“七留七力”。
悄悄地；慢慢地。
  ●元关汉卿《谢天香》第三摺：“可又早七留七力来到我跟底，不言语立地。”
  ●元高文秀《黑旋风》第二摺：“我这里七留七林行，他那里必丢不搭说。”


七略
七略书名。
  ●汉刘歆撰。我国最早的图书目录分类著作。分《辑略》、《六艺略》、《诸子略》、《诗赋略》、《兵书略》、《术数略》和《方技略》。
  ●《汉书·艺文志》即据《七略》为蓝本。原书已佚，清马国翰、洪颐暖等均有辑本。亦用以泛指各类著作。
  ●南朝梁任昉《天监三年策秀才文》：“闭户自精，开卷独得，九流七略，颇常观览。”
  ●《北史·周高祖武帝纪》：“遂使三墨八儒，朱紫交竞；九流七略，异说相腾。”
  ●《旧唐书·杨绾传》：“好学不倦，博通经史，九流七略，无不该览。”


七疮八孔
七疮八孔窟窿多。比喻经济上负债累累。
  ●《歧路灯》第六六回：“俗话说，‘好赈不如无’。在我身上一天，就在我心里一天，恨不得一剪剪齐。争乃近日手窘，七疮八孔的，难以骤完。”


七病八倒
七病八倒形容体弱多病。
  ●林斤澜《母女》：“社里还是不准，说孩子姥姥有年纪了，还七病八倒的。”


七病八痛
七病八痛 1.  泛指各种各样的病痛。
  ●《孽海花》第二四回：“就是雯青家里，一年到头，上下多少人，七病八痛，都是他包圆儿的，何况此时是雯青自己生病呢！”
 2.  指体弱多病。
  ●马烽《太阳刚刚出山》：“我爹是在三十年前被地主逼死的。那时我老二还不到六岁，我娘经常七病八痛……全家靠我一个人当长工供养。”


七百
七百《左传·宣公三年》：“成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。”后用“七百”称颂封建王朝运祚绵长。
  ●南朝梁沈约《梁明堂登歌·歌赤帝》：“匪惟七百，无绝终始。”
  ●《南齐书·郁林王纪》：“三灵之眷方永，七百之基永固。”
  ●《隋书·音乐志下》：“开我皇业，七百同盛。”


七盘
七盘 1.  亦作“七槃”。古舞名。在地上排盘七个，舞者穿长袖舞衣，在盘的周围或盘上舞蹈。
  ●《宋书·乐志一》：“张衡《舞赋》云：‘历七槃而纵蹑。’王粲《七释》云：‘七槃陈于广庭。’近世文人颜延之云：‘递间关于槃扇。’鲍照云：‘七槃起长袖。’皆以七槃为舞也。”
  ●《旧唐书·音乐志二》：“乐府诗云，‘妍袖陵七盘’，言舞用盘七枚也。”
 2.  指七盘岭。在四川广元东北与陕西宁强的交界处，上有七盘关，是川陕间重要关隘之一。
  ●唐岑参《醴泉东溪送程皓元镜微入蜀》诗：“蜀郡路漫漫，梁州过七盘。”
  ●清吴伟业《送吴门李仲木出守宁羌》诗：“七盘遮骆谷，十口隔秦仓。”
七盘（2）(参见七槃)


七相五公
七相五公语出《文选·班固〈西都赋〉》：“冠盖如云，七相五公。”
吕向注：“七相：谓车千秋、黄霸、王商、王嘉、韦贤、平当、魏相。五公：张汤、萧望之、冯奉世、史丹、张安世。公侯、御史大夫、将军，通称为公。”所举皆汉代公卿，后泛指众多的文武大臣。
  ●《新唐书·儒学传中·柳冲》：“齐诸田，楚屈景，皆右姓也。其后进拔豪英，论而录之，盖七相五公之所由兴也。”


七真
七真 1.  道教尊崇的七位真人。
 (1) 相传汉茅盈、茅固、茅衷兄弟隐于茅山得道成仙，后晋之杨羲、许穆、许翙及唐之郭崇真皆于茅山得道，因合称“七真”。
  ●唐陆龟蒙《和江南道中怀茅山广文南阳博士》诗之一：“一片轻帆背夕阳，望三峰拜七真堂。”
自注：“三茅、二许、一杨、一郭，是为七真。”........
 (2) 指张紫阳、石杏林、薛道光、陈泥丸、白紫清、刘永年、彭鹤林七人，称“南宗七真”。
 (3) 指马丹阳、邱长春、谭长真、刘长生、郝广宁、王玉阳和孙清静(仙姑)七人，称“北宗七真”。
 2.  道教称北斗七星为七元解厄星君，并分别赐以贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军之名，谓之“七真”。
  ●前蜀杜光庭《张崇胤本命南斗北斗词》：“南宫六圣，别赐生名；北斗七真，明祛死籍。”
  ●前蜀杜光庭《川主九星醮词》：“伏唯九圣延慈，乘帝车而降福；七真垂贶，回杓建以祛灾。”


七真堂
七真堂道家奉祀“七真”的庙宇。指道观。
  ●元马致远《任风子》第一摺：“庄家每闲看《神仙传》，姑姑每屯满七真堂。”
参见“七真”。


七短八长
七短八长犹言是非好歹。
  ●欧阳山《苦斗》五三：“咱们只管报名。干得好就干，干不好就滚蛋，管他那七短八长什么的！”


七破八补
七破八补形容衣物非常破旧。
  ●《二十年目睹之怪现状》第七三回：“外面来了一个白须老头子，穿了一件七破八补的棉袍，形状十分瑟缩。”


七碗
七碗见“七碗茶”。


七碗茶
七碗茶唐卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗：“一碗喉吻润；两碗破孤闷；三碗搜枯肠，唯有文字五千卷；四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散；五碗肌骨清；六碗通仙灵；七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。”言饮茶不须七碗即“通仙灵”，极赞茶之妙用。后即以“七碗茶”作为称颂饮茶的典实。
  ●宋苏轼《六月六日以病在告独游湖上诸寺晚谒损之戏留一绝》：“何须魏帝一丸药，且尽卢仝七碗茶。”
  ●元耶律楚材《和杨彦广韵》：“探玄浑似三杯酒，清兴何消七碗茶。”
  ●元马致远《陈抟高卧》第四摺：“泛一瓯瑞雪香，生两腋松风响，润不得七碗枯肠，辜负一醉无忧老杜康，谁信您卢仝健忘？”
  ●清捧花生《画舫余谭》：“酒楼废而茶园兴，岂肥肠满脑者，餍饫既深，亦思乞灵于七碗耶。”


七祀
七祀周代设立的七种祭祀，即司令、中霤、国门、国行、泰厉、户、灶。见《礼记·祭法》。
  ●《旧五代史·梁书·太祖纪》：“国疠之文，尚标七祀；良药之市，亦载三医。”


七祖
七祖 1.  七代祖先。
  ●前蜀杜光庭《中元众修金箓斋词》：“臣等九玄七祖，受福诸天，贻祚流祥，传休无极。”
 2.  佛教称传法相承的七代。华严宗以马鸣、龙树、杜顺、智俨、法藏、澄观、宗密为七祖。禅宗南宗以达摩、慧可、僧璨、道信、弘忍、慧能、神会为七祖。禅宗北宗以弘忍的另一弟子神秀为六祖，普寂为七祖。
  ●唐杜甫《秋日夔府咏怀奉寄郑监李宾客一百韵》：“身许双峰寺，门求七祖禅。”
  ●唐吕岩《与潭州智度寺慧觉》诗：“请师开说西来意，七祖如今未有人。”
参阅《景德传灯录·弘辩禅师》。


七禽
七禽见“七纵七禽”。


七科
七科指应征派到边疆去服兵役的七种人。
  ●明高启《将军行》：“五营材官元自多，诏书未须征七科。”
参见“七科适”。


七科谪
七科谪见“七科适”。


七科适
七科适西汉战时征派到边疆去服兵役的七种人。
  ●《史记·大宛列传》：“益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉，而发天下七科适，及载糒给贰师。”
  ●张守节正义引张晏曰：“吏有罪一，亡命二，赘婿三，贾人四，故有市籍五，父母有市籍六，大父母有籍七：凡七科。”
  ●《汉书·武帝纪》：“发天下七科谪及勇敢士，遣贰师将军李广利将六万骑、步兵七万人出朔方。”


七穆
七穆指春秋郑穆公后裔子展、子西、子产、伯有、子太叔、子石、伯石，是掌握郑国政权的世卿。
  ●《左传·襄公二十六年》：“叔向曰：‘郑七穆，罕氏其后亡者也。子展俭而壹。’”
杜预注：“郑穆公十一子，子然、二子孔三族已亡，子羽不为卿，故唯言七穆。”
  ●陆德明释文：“郑七穆，谓子展公孙舍之，罕氏也；子西公孙夏，驷氏也；子产公孙侨，国氏也；伯有良霄，良氏也；子大叔游吉，游氏也；子石公孙段，丰氏也；伯石印段，印氏也。”
  ●《新唐书·武平一传》：“日用曰：‘鲁三桓、郑七穆奈何？’答曰：‘庆父、叔牙、季友、桓三子也……郑穆公十一子，子然及二子孔三族亡，子羽不为卿，故称七穆：子罕、子驷、子良、子国、子游、子印、子丰也。’一座惊服。”
  ●清康有为《大同书》甲部第六章：“鲁之三桓，郑之七穆，楚之屈、景……世执政权。”


七穿八洞
七穿八洞形容破旧不堪。
  ●柔石《二月》三：“在地窖似的房内，两个孩子在一张半新半旧的大床上坐着，拥着七穿八洞的棉被，似乎冷得不能起来。”


七穿八烂
七穿八烂形容破烂不堪。
  ●苏曼殊《惨世界》第十一回：“这件单衫新做的时候，倒很堂皇，可惜现在已经旧得七穿八烂，连身上的肉都遮不住了。”


七窍
七窍 1.  指眼、耳、口、鼻七孔。
  ●《庄子·应帝王》：“人皆有七窍，以视听食息。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·杂文》：“盖七窍所发，发乎嗜欲。”
  ●《水浒传》第一一四回：“宋江急来看徐宁时，七窍流血。”
  ●老舍《龙须沟》第一幕：“臭鞋、臭袜、臭沟、臭水、臭地，熏得我七窍冒黑烟。”
 2.  七个孔。古代相传心有七孔。
  ●《史记·殷本纪》：“﹝比干﹞迺彊谏纣。纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍。’剖比干，观其心。”
  ●明唐寅《咏莲花》：“凌波仙子斗新装，七窍虚心吐异香。”
  ●清俞正燮《癸巳存稿·心窍》：“《庄子》云：‘混沌日凿一窍，七日而混沌死。’言一日一窍，喻圣人心七窍，以智治天下也。”


七窍冒火
七窍冒火同“七窍生烟”。
  ●《老残游记续集遗稿》第三回：“一天两天还好受，等到第三天，真受不得了！怎么还没有信呢？俗语说的好，真是七窍里冒火，五脏里生烟。”
  ●欧阳予倩《渔夫恨》第五场：“见此情不由我七窍冒火，你这般对付我却待如何？”


七窍玲珑
七窍玲珑形容聪明灵巧。相传心有七窍，故称。
  ●老舍《赵子曰》第一：“鹰鼻、狗眼、猪嘴，加上一颗鲜红多血、七窍玲珑的人心，才完成了一个万物之灵的人，而人中之灵的赵子曰！”
参见“七窍”。


七窍生烟
七窍生烟形容气愤或焦急至极点。
  ●《封神演义》第四八回：“太师闻报，破了两阵，只急得三尸神暴跳，七窍内生烟。”
  ●任溶溶《一个怪物和一个小学生》：“怪物气得七窍生烟，顿时飞出窗子外面。”
  ●李栋王云高《彩云归》：“曾耿越发气得七窍生烟，马上写了个辞呈。”


七窝八代
七窝八代詈词。指全部眷属家族。
  ●《西游记》第二二回：“却只怕那水里边有什么眷族老小，七窝八代的都来，我就弄他不过。”


七端八正
七端八正形容十分妥帖。
  ●《何典》第三回：“形容鬼在家中，也主值得七端八正。”


七符六诏
七符六诏谓多次发布命令。符，兵符。诏，诏书。
  ●明沈采《千金记·登拜》：“王法无亲，各官遵守，三令五申，七符六诏，虽云兵出有奇，其实兵行诡道。”


七等
七等 1.  特指公羊家所谓孔子作《春秋》寓褒贬的七个等级，即州、国、氏、人、名、字、子。
  ●《公羊传·隐公》唐徐彦题疏：“未审五始、六辅、二类、七等之义如何？答曰：案《文谥例》下文云……七等者，州、国、氏、人、名、字、子是也。”
  ●清俞樾《群经平议·春秋公羊传》“曷为褒之”：“今按公羊家有七等之说，州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子。”
 2.  泛指七个等级。
  ●《宋史·宁宗纪四》：“壬辰，申严试法官七等之制。”
  ●明陶宗仪《辍耕录·禽戏》：“余在杭州日，尝见一弄百禽者，蓄龟七枚，大小凡七等，置龟几上，击鼓以使之。”


七策五成
七策五成传说春秋末越大夫范蠡向其师计然学谋略七，用其五佐越即获成功，故云。
  ●《史记·货殖列传》：“范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：‘计然之策七，越用其五而得意。既已施于国，吾欲用之家。’”
  ●明汪道昆《五湖游》：“七策五成，昔称范蠡；千金三致，今号陶朱。”


七筴
七筴七种作交易媒介用的宝物。


七篇
七篇七篇文章。特指《孟子》。该书七篇，故称。
  ●清阎若璩《孟子生卒年月考》：“按孔子生卒出处年月，具见《史记·孔子世家》，而孟子独略。于是说者纷纭。余尝以七篇为主，参以《史记》等书，然后历历可考。”
  ●清邵懿辰《仪宋堂后记》：“经火于秦，《论语》伏于屋壁，《大学》、《中庸》汨于《戴记》，而七篇夷于诸子。”


七精
七精指日、月与金、木、水、火、土五星。
  ●汉蔡邕《司空文烈侯杨公碑》：“茫茫大浑，垂光烈耀，命公作大尉，璇玑运周，七精循轨，时惟休哉！”


七级浮图
七级浮图亦作“七级浮屠”。
七层佛塔。浮图，梵文Buddhastūpa的音译。
  ●《资治通鉴·陈长城公祯明元年》：“﹝帝﹞于建康造大皇寺，起七级浮图；未毕，火从中起而焚之。”
  ●《初刻拍案惊奇》卷六：“贫姑慈悲为本，设法夫人救他一命，胜造七级浮图。”
  ●《何典》第五回：“我死之后，你千万带只眼睛，收留回去，抚养成人，也是救人一命，胜造七级浮屠。”
  ●欧阳山《苦斗》五：“周炳不大在意地说：‘救人一命，胜造七级浮屠。’”


七级浮屠
七级浮屠见“七级浮图”。


七级芙蓉
七级芙蓉借指七级浮图。
  ●明何景明《咏天灵寺塔》：“七级芙蓉起，千年舍利藏。”


七纬
七纬 1.  指日、月和金、木、水、火、土五星。
  ●南朝宋鲍照《河清颂》：“如彼七纬，累璧重珠。”
  ●北齐刘昼《新论·思顺》：“七纬顺度，以光天象。”
 2.  指《易纬》、《书纬》、《诗纬》、《礼纬》、《乐纬》、《春秋纬》、《孝经纬》七种纬书。
  ●《后汉书·方术传上·樊英》：“又善风角、星算，《河》《洛》《七纬》，推步灾异。”
  ●清《文学源流》：“本朝侯官赵在翰所辑《七纬》有传本，不易购。”


七纵
七纵见“七纵七禽”。


七纵七擒
七纵七擒见“七纵七禽”。


七纵七禽
七纵七禽亦作“七纵七擒”。
相传三国时诸葛亮出兵南方，曾七次生擒酋长孟获，又七次释放，终于使孟获心悦诚服。
  ●《三国志·蜀志·诸葛亮传》“亮率众南征，其秋悉平”
裴松之注引《汉晋春秋》：“亮至南中，所在战捷。闻孟获者，为夷、汉所服，募生致之。既得，使观于营陈之间，问曰：‘此军何如？’获对曰：‘向者不知虚实，故败。今蒙赐观看营陈，若秖如此，即定易胜耳。’亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获。获止不去，曰：‘公，天威也，南人不复反矣。’”后比喻善于运用策略，使对方心服。
  ●唐沈亚之《省试策三道·第二问》：“众君子备详前志，多综流略，必有善师善战之术，七纵七擒之方。”
  ●《水浒传》第一一八回：“六韬三略曾闻，七纵七擒曾习。”
  ●清黄遵宪《度辽将军歌》：“待彼三战三北余，试我七纵七擒计。”
  ●唐张说《唐故广州都督甄公碑》：“授桴作气，有七纵之能；孤剑无前，当万人之敌。”
  ●宋黄庭坚《次韵吉老十小诗》之四：“藏拙无三窟，谈禅剧七禽。”
史容注：“谈禅问答之间，譬若孔明之于孟获七纵七禽也。”


七纵八横
七纵八横形容奔放自如。
  ●宋严羽《沧浪诗话·诗法》：“学诗有三节：其初不识好恶，连篇累牍，肆笔而成；既识羞愧，始生畏缩，成之极难；及其透彻，则七纵八横，信手拈来，头头是道矣！”


七纵八跳
七纵八跳形容任性好动，不受拘束。
  ●《二十年目睹之怪现状》第三九回：“姊姊道：‘这小孩子怪可怜的……此刻不知怎样了？’我道：‘此刻好了，很沉静！不像从前那样七纵八跳的了。’”


七经
七经 1.  汉以来历代封建王朝所推崇的七部儒家经典。七经名目，历来说法不一。
  ●东汉《一字石经》作《易》、《诗》、《书》、《仪礼》、《春秋》、《公羊》、《论语》；《后汉书·张纯传》唐李贤注作《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》、《论语》；宋刘敞《七经小传》作《书》、《诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《公羊》、《论语》；清康熙《御纂七经》作《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》。
 2.  道家七类经书。即《仁经》、《礼经》、《信经》、《义经》、《智经》、《德经》、《道经》。见《云笈七签》卷九。
 3.  佛家净土宗的七种经典。即《无量清净平等觉经》《大阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿经》、《阿弥陀经》、《称赞净土佛摄授经》、《鼓音声王陀罗尼经》。


七绝
七绝七言绝句的省称。
  ●清王韬《淞隐漫录·鹃红女史》：“生接之以手，展阅之，乃七绝数首，下署‘鹃红女史绣余所作’。”
  ●《花月痕》第五二回：“漱玉站在邵家的人背后，见誊出是两首七绝。”


七缺
七缺汉何休称夫道缺、妇道缺、君道缺、臣道缺、父道缺、子道缺、周公之礼缺为“七缺”。
  ●宋王应麟《困学纪闻·公羊传》：“苏氏谓何休《公羊》之罪人，晁氏谓休负《公羊》之学。五始、三科九旨、七等、六辅、二类、七缺，皆出于何氏，其《墨守》不攻而破矣。”
翁元圻注：“何氏《作文谥例》云：七缺者，惠公妃匹不正，隐桓之祸生，是为夫之道缺也。文姜淫而害夫，为妇之道缺也。大夫无罪而致戮，为君之道缺也。臣而害上，为臣之道缺也。晋侯杀其世子申生，宋公杀其世子痤，是为父之道缺也。楚世子商臣弑其君髡，蔡世子般弑其君固，是为子之道缺也。桓八年正月己卯蒸，桓十四年八月乙亥尝，僖三十一年夏四月，四卜郊不从，乃免牲，犹三望，郊祀不修，周公之礼缺。是为七缺也矣。”


七羽
七羽古代燕乐中的羽声七调。
  ●宋周密《齐东野语·六幺羽调》：“《唐·礼乐志》俗乐二十八调，中吕、高平、仙吕在七羽之数，盖中吕夹钟羽也。”
  ●《宋史·乐志十七》：“羽声七调，曰般涉调，曰高般涉调，曰中吕调，曰正平调，曰南吕调，曰仙吕调，曰黄钟调，皆生于南吕。”
  ●清凌廷堪《燕乐考原·羽声七调》：“燕乐：七羽一均，即琵琶之第四弦也，分为七调，此弦最细，得宫弦之半，名为七羽，实太簇之清声，故其调名，多与七宫相应。”


七耀
七耀(参见七燿)
见“七曜”。


七老会
七老会唐白居易晚年家居洛阳，招请好友九人宴饮，其中胡杲、吉皎、郑据、刘真(一作刘贞)、卢真、张浑与白居易均年在七十以上，称七老会。宴罢，各赋《七老会诗》一首。
  ●卢真《七老会诗》云：“先时共作三朝贵，今日犹逢七老翁。”
参阅白居易《胡吉刘郑卢张等六贤皆多年寿，余亦次焉，偶于敝居合成尚齿之会，七老相顾，既醉且欢》诗。


七老八倒
七老八倒形容年老体衰。
  ●明寓山居士《鱼儿佛》第一出：“到得那七老八倒，腰驼背曲时候，富的也死，贫的也死。”


七老八十
七老八十形容年纪很大。
  ●《初刻拍案惊奇》卷十：“还有最可笑的，传说十个绣女要一个寡妇押送，赶得那七老八十的，都起身嫁人去了。”
  ●《荡寇志》第七一回：“便有妇人，也都是七老八十。”
  ●吕叔湘《认真推广普通话》：“另一种理由是：我老了，舌头转不过弯儿来了，您多包涵吧！拿这种理由做藉口的，并不一定真的七老八十，只是懒得学着说，或者怕说得不好叫人笑话。”


七肥八瘦
七肥八瘦形容胖瘦不一。
  ●《西游记》第九一回：“又见那七长八短，七肥八瘦的大大小小妖精，都是些牛头鬼怪，各执枪棒。”


七脚八手
七脚八手亦作“七足八手”。
形容动作忙乱，许多人一齐动手。
  ●李昌《回忆民先队》：“我们正七脚八手处理文件，收拾东西，警察已到院内。”
  ●沙汀《替身》：“这时候，那个可怜的盐客，已经在七足八手下打扮好了。”


七臣
七臣 1.  《孝经·谏诤》：“昔者天子有争臣七人，虽无道不失其天下。”
郑玄注：“七人谓三公及左辅、右弼、前疑、后丞。”
唐玄宗注：“争谓谏也。”
后以“七臣”泛指谏臣。
  ●《后汉书·刘瑜传》：“惟陛下设置七臣，以广谏道。”
 2.  七种人臣。即法臣、饰臣、侵臣、谄臣、愚臣、奸臣、乱臣。
  ●《管子·七臣七主》：“或以平虚，请论七主之过，得六过一是，以还自镜，以知得失，以绳七臣。”
  ●郭沫若等集校：“七臣正具六过一是，即法臣、饰臣、侵臣、谄臣、愚臣、奸臣、乱臣。”
参阅《管子·七臣七主》。
 3.  七位人臣。
  ●《文选·陆机＜五等论＞》：“在周之衰，难兴王室，放命者七臣，干位者三子。”
李善注：“七臣：蒍国、边伯、詹父、子禽、祝跪及颓叔桃子、宾起。”


七舆
七舆见“七舆大夫”。


七舆大夫
七舆大夫指主管诸侯副车的七大夫。
春秋时，侯伯出行有副车七乘，每车有一大夫主管，故称。
  ●《左传·僖公十年》：“郤芮曰：‘币重而言甘，诱我也。’遂杀丕郑、祁举及七舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓颛、累虎、特宫、山祁。”
  ●孔颖达疏：“《周礼·大行人》云：‘侯伯七命，贰车七乘。’贰即副也。每车一大夫主之，谓之七舆大夫。”一说指主管兵车的舆帅七人。
  ●孔颖达疏引服虔云：“上军之舆帅七人，属申生者。”亦省作“七舆”。
  ●北周庾信《奉和永丰殿下言志》之二：“帐幕参三顾，风流盛七舆。”


七舌八嘴
七舌八嘴同“七嘴八舌”。
  ●丁玲《奔》：“茶馆里又围了许多人，都把他们当做谈话的中心，七舌八嘴，然而没有一句话可以暂时使他们宽心一下。”


七舍
七舍指室、堂、庭、门、巷、术、野七处所。
  ●《淮南子·天文训》：“阴阳刑德有七舍。何谓七舍？室、堂、庭、门、巷、术、野……德在室则刑在野，德在堂则刑在术，德在庭则刑在巷，阴阳相德则刑德合门。”
  ●北齐刘昼《新论·兵术》：“辨地势者，识七舍之形，别九地之势。”


七色
七色 1.  红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种颜色。亦泛指多种颜色。
  ●南朝梁江淹《构象台词》：“云八重兮七色，山十影兮九形。”
 2.  七类。


七色板
七色板光学仪器。是一块涂着红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种颜色的圆板，固定在横轴上，急速旋转就呈现白色，可以用它来证明由七种色光合成白光的原理。
  ●鲁迅《华盖集续编·＜杂论管闲事·做学问·灰色等＞》：“现在的小学生就能玩七色板，将七种颜色涂在圆板上，停着的时候，是好看的，一转，便变成灰色，－－本该是白色的罢，可是涂得不得法，变成灰色了。”


七节鞭
七节鞭武器名。以软钢制，连柄八节，鞭端以铁环圈之，不用时可首尾扣合，缠于腰际或肩上，故亦称软鞭。
  ●向春《煤城怒火》第一章二：“老百姓组织起造反军。红缨枪，大刀片，七节鞭，鸟枪火炮，遮天蔽日包围了白家楼。”


七菱八落
七菱八落菱角易落，故民谚有“七菱八落”之语。
  ●清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·菱落》：“菱角最易落，故谚曰：七菱八落。前人以对十榛九空，工切无比。”
  ●清王端履《重论文斋笔录》卷一：“曾忆一书七零八落作七菱八落，谓菱角熟时无不自落。”


七菹
七菹指韭、菁、茆、葵、芹、苔、笋七种腌菜。
  ●《周礼·天官·醢人》：“凡祭祀……以五齐七醢七菹三臡实之。”
郑玄注：“七菹：韭、菁、茆、葵、芹、苔、笋。”
  ●南朝梁何逊《七召·肴馔》：“三脔甘口，七菹惬目。”


七萃
七萃 1.  周天子的禁卫军。
  ●《穆天子传》卷一：“天子于当水之阳，天子乃乐口，赐七萃之士战。”
郭璞注：“萃，集也，聚也；亦犹《传》有七舆大夫，皆聚集有智力者，为王之爪牙也。”
  ●唐白居易《驸马都尉郑何除右卫将军制》：“周设七萃，汉列八屯，皆以拱卫王宫，肃严徼道。”
 2.  泛指天子的禁卫军或精锐的部队。
  ●南朝齐王融《三月三日曲水诗序》：“七萃连镳，九斿齐轨。建旗拂霓，扬葭振木。”
  ●北周庾信《周宗庙歌》之十二：“六龙矫首，七萃警途。”
  ●唐许敬宗《奉和春日望海》：“长驱七萃卒，成功百战场。”
  ●清陈璋《秋猎应制》诗：“太平不废三驱盛，神武能调七萃良。”


七行俱下
七行俱下形容读书极快，聪敏异常。
  ●《南史·宋孝武帝纪》：“少机颖，神明爽发，读书七行俱下，才藻甚美。”
  ●元李冶《敬斋古今黈》卷四：“应奉读书五行俱下，宋孝武省读书奏能七行俱下，盖言其敏也。五行七行俱下，犹云一息读竟耳。”


七襄
七襄 1.  谓织女星白昼移位七次。
  ●《诗·小雅·大东》：“跂彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章。”
  ●郑玄笺：“襄，驾也。驾，谓更其肆也。从旦至莫七辰一移，因谓之七襄。”一说，“七襄，织文之数也。《诗》意谓望彼织女，终日织文至七襄之多，终不成报我之文章也。”
  ●见明周祈《名义考·七襄》。
  ●南朝宋颜延之《夏夜呈从兄散骑车长沙》诗：“九逝非空思，七襄无成文。”
  ●唐康翊仁《鲛人潜织》诗：“七襄牛女恨，三日大人嫌。”
  ●清钮琇《觚剩·石言》：“美人薄醉而酡颜，天孙七襄而锦文。”
 2.  指织女星。
  ●唐杜审言《七夕》诗：“天街七襄转，阁道二神过。”
  ●明高濂《玉簪记·重效》：“灯辉月朗，鹊度星桥会七襄，鸾笙凤管吹悠扬。”
 3.  指精美的织锦。
  ●明汪延讷《广陵月》第二出：“相公，这李大人所言非并非虚谬，真当行，怪不得制作精工绚七襄。”
  ●清袁枚《随园诗话》卷八：“番禺何梦瑶工诙谐，为催租吏所窘，戏为＜牛郎赠织女＞云：‘巧妻常为拙夫忙，多谢天孙制七襄。旧借聘钱过百万，织来云锦可能偿？’”
  ●吴有章《清宫词》：“花开长乐春光腻，早期寒恋七襄被。”
 4.  谓反覆推敲。
  ●宋范成大《新作景亭程咏之提刑赋诗次其韵》之二：“报章迟钝吾衰矣，终日冥搜谩七襄。”
 5.  指反覆推敲写成的诗文。
  ●清龚自珍《南歌子·自题近词卷尾》词：“七襄报我定何年？且喜南楼好梦七分圆。”


七覆
七覆七处伏兵；七处埋伏。
  ●《左传·宣公十二年》：“士季使巩朔韩穿帅七覆于敖前，故上军不败。”
杜预注：“覆，为伏兵七处。”
  ●清唐孙华《赠同年赵蒙泉》诗：“张罗为掩禽，毁巢将取鷇。桎梏陈五刑，网络施七覆。”


七观
七观 1.  儒家称《尚书》可供借鉴的七个方面。
  ●《尚书大传》卷五：“六《誓》可以观义，五《诰》可以观仁，《甫刑》可以观诫，《洪范》可以观度，《禹贡》可以观事，《皋陶谟》可以观治，《尧典》可以观美。”
  ●《孔丛子·论书》亦提“七观”，但内容、次序与《尚书大传》略有不同。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·宗经》：“《易》张十翼，《书》标七观。”
 2.  辞赋篇名。
  ●元袁桷作。见“七观帖”。


七观帖
七观帖法帖名。
  ●元翰林学士程钜夫致仕南归，翰林侍讲学士袁桷撰《七观》以送之，书画家赵孟俯为之书写。后世作为学习写字的样本，称为“七观帖”。
  ●元赵孟俯《＜七观＞跋》：“《七观》者，翰林待制袁公桷之所作也。何为而作也？翰林承旨程公请老而归，袁公作此以送之也……仆虽衰老目昏，不觉援笔为书一通。若袁公不以笔札之陋，刻诸坚石，庶几词翰相须之义，传之天下，后世以为美谈云尔。”
参阅《佩文斋书画谱》卷七九。


七觉
七觉即七觉分。
  ●《涅槃经·光明遍照高贵德王菩萨品》：“声闻、缘觉虽修七觉，犹不能干，是故菩萨观诸烦恼，犹如暴河。”
  ●清许承钦《石竺山》诗：“身交七觉中，回溪趁行脚。幽衷入良辰，形神双寂寞。”


七觉分
七觉分佛教修行的七种内容，属于“三十七道品”中的一类。即择法觉分(以智慧判别真伪)，精进觉分(努力修持)，喜觉分(行善而生喜悦)，轻安觉分(断除沉重烦恼而身心安适)，念觉分(忆念佛法而不忘失)，定觉分(心注一境而不散乱)，舍觉分(舍弃一切分别而住于平等)。
  ●《杂阿含经》卷十一：“佛告萦发目犍连，有七觉分，修习多修习，明解脱福利满足。”
  ●唐王维《大唐大安国寺故大德净觉师碑铭序》：“二空法外，何处进求；七觉分中，谁当决释。”


七角
七角古代燕乐中的角声七调。
  ●《新唐书·礼乐志十二》：“大食角、高大食角、双角、小食角、歇指角、林钟角、越角为七角。”
  ●《宋史·乐志十七》：“角声七调……皆生于应钟。”
  ●清凌廷堪《燕乐考原》卷四：“燕乐，七角一均，即琵琶之第三弦也，分为七调，名为七角。”


七角八角
七角八角怒目圆睁，眼眦欲裂貌。
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷二：“把不定心中拘拘地跳，眼睁得七角八角，两个将军近不得其脚。”


七言
七言 1.  指七字诗句。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·章句》：“六言七言，杂出《诗》、《骚》。”
  ●《隋书·音乐志上》：“《需雅》，八曲，七言。”
  ●清沈复《浮生六记·闲情记趣》：“主考出五七言各一句，刻香为限，行立构思……十六对中取七言三联，五言三联。”
  ●清赵翼《瓯北诗话·杜少陵诗》：“凡七言多上四字相连，而下三字足之。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·从百草园到三味书屋》：“对课也渐渐地加上字去，从三言到五言，终于到七言。”
 2.  指七言诗。
  ●《汉书·东方朔传》：“朔之文辞，此二篇最善。其余有《封泰山》……八言、七言上下，《从公孙弘借车》，凡向所录朔书具是矣。”
  ●颜师古注引晋灼曰：“八言、七言诗，各有上下篇。”
  ●《陈书·江总传》：“好学，能属文，于五言七言尤善。”
  ●宋严羽《沧浪诗话·诗体》：“七言起于汉武柏梁。”
  ●清袁枚《随园诗话补遗》卷十：“不知唐人五言工，不必再工七言也；古体工，不必再工近体也。”


七言体
七言体即七言诗。
  ●郭沫若《当前诗歌中的主要问题》：“拿七言体来说，正式出现于曹丕的诗中，但它真正流行起来还来唐朝，到现在已经一千多年。”


七言八语
七言八语形容人多语杂。
  ●《红楼梦》第二五回：“当下众人七言八语，有说送祟的，有说跳神的，有蔫玉皇阁张道士捉怪的，整闹了半日。”
  ●《镜花缘》第八一回：“酒过数巡，大家又把昨日诗稿拿出，彼此传观，七言八语，议论纷纷。”
  ●田军《一幅画》：“旁边站着的四个人都七言八语地说开了。”


七言律
七言律见“七言律诗”。


七言律诗
七言律诗诗体名。每首八句，每句七字，平仄、对仗及用韵，都有一定格律。
  ●宋严羽《沧浪诗话·诗评》：“唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一。”
  ●《红楼梦》第三七回：“将这题目誊好，都要七言律诗，明日贴在墙上，他们看了，谁能那一个，就做那一个。”亦省作“七言律”。
  ●元杨载《诗法家数·律诗要法》：“五言律难于七言律，七言下字较粗实，五言下字较细嫩。”
  ●《红楼梦》第四八回：“我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律一百首细心揣摩透熟了，然后再读一百二十首老杜的七言律。”


七言诗
七言诗诗体的一种。每句七字或以七字为主，如七言古诗、七言律诗、七言绝句等。七言诗之始，或说出于《诗》、《骚》，或说起于汉《柏梁台》诗，说法不一，近人多以为起于汉魏。
  ●三国魏曹丕《燕歌行》，为现存较早的纯粹七言诗。
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“王子猷诣谢公，谢曰：‘云何七言诗？’子猷承问答曰：‘昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。’”
刘孝标注：“《东方朔传》曰：汉武帝在柏梁台上，使群臣作七言诗。七言诗自此始也。”
  ●郭沫若《当前诗歌中的主要问题》：“比如七言诗，刚才说正式出现于曹丕的诗中，其实并不是曹丕或其他什么诗人创造出来的，最初是出现在民谣中……所以七言诗是从民间来的。”
参阅清赵翼《陔余丛考·七言》。


七识
七识佛教语。法相宗谓从根本识中派生的七种精神和感觉现象，即眼、耳、鼻、舌、身、意、末那。亦称七转识。
  ●《决定藏论》卷上：“如诸心数，同是心法，有种种相，相应俱生，无有妨碍。阿罗耶识而与七识相应俱生，亦复如是。”
  ●南朝齐谢朓《佛影铭》：“群生因染，六趣牵缠，七识迭用，九居屡迁。”亦有特指末那识为“七识”者。见《成唯识论》。


七诰
七诰南朝梁陶弘景撰《真诰》二十卷，分为《运题象》、《甄命授》、《协昌期》、《稽神枢》、《阐幽微》、《握真辅》、《翼真检》七篇。后因以“七诰”泛称道教经典。
  ●清钱谦益《登茅山》诗之二：“白头未了人间事，惭愧曾探七诰文。”


七调
七调古乐律高低音域，自黄钟至中吕，称七调。
  ●《魏书·乐志》：“崔九龙言于太常卿祖莹曰：‘声有七声，调有七调，以今七调，合之七律，起于黄钟，终于中吕。今古杂曲，随调举之，将五百曲。’”
  ●《资治通鉴·后周世宗显德六年》：“昔黄帝吹九寸之管，得黄钟正声，半之为清声，倍之为缓声，三分损益之以生十二律。十二律旋相为宫以生七调，为一均。凡十二均、八十四调而大备。”后世宫、商、角、羽各有七调，称四声二十八调。
参阅《宋史·乐志十七》。


七贞九烈
七贞九烈旧时形容妇女无比贞节刚烈，宁死不失身。
  ●《孽海花》第二一回：“当初讨我时候，就没有指望我什么三从四德七贞九烈。”


七贤
七贤 1.  指魏晋时嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、阮咸、王戎七个名士。
  ●《晋书·嵇康传》：“所与神交者，惟陈留阮籍，河内山涛，豫其流者，河内向秀，沛国刘伶，籍兄子咸，琅邪王戎，遂为竹林之游，世所谓竹林七贤也。”
  ●唐皇甫湜《醉赋》：“沉湎于酒，有晋之七贤。”
  ●元沈禧《南吕一枝花·七月六日为施以和寿作》套曲：“七贤林下客，九老会中俦。”
 2.  指东汉袁秘、封观、陈端、范仲礼、刘伟德、丁子嗣、张仲然七人。
  ●《后汉书·袁闳传》：“黄巾起，秘从太守赵谦击之，军败，秘与功曹封观等七人以身扞刃，皆死于陈，谦以得免。诏秘等门闾号曰‘七贤’。”
 3.  佛教指调心顺道的七个阶次或七贤人。
  ●《仁王经·序品》：“复有十亿七贤居士，德行具足。”
  ●吉藏疏：“七贤有二义。一依小乘者：一、五停心观；二、别相念处；三、总相念处；四、暖法；五、顶法；六、忍法；七，世第一法。此等调心顺道，故名为贤。二依大乘：一初发心人；二名有相行人；三名无相行人；四名方便行；五名习种性；六性种性；七道种性。此七在地前调心顺道，名为七贤。”
  ●前蜀贯休《闻大愿和尚顺世》诗之三：“师禀尽名卿，孤峰老称情。若游三点外，争把七贤平。”
 4.  泛指七位贤人。
  ●明孙仁孺《东郭记·与之大夫》：“进公家，不终朝七贤并拔，较吾兄应是没争差。”


七贤过关图
七贤过关图古画名。“七贤”说法不一。
  ●明杨慎《画品》卷一：“世传《七贤过关图》，或以为即竹林七贤尔……姜盂宾举人云：是开元日冬雪后，张说、张九龄、李白、李华、王维、郑虔、孟浩然出蓝田关游龙门寺，郑虔图之。”
参阅明郎锳《七修类稿·辩证七·七贤过关姓名》。


七贫七富
七贫七富亦作“七贫八富”。
形容贫富变化无常。
  ●元马致远《荐福碑》第一摺：“常言道七贫七富，我便似阮籍般依旧哭穷途。”
  ●元无名氏《看钱奴》第二摺：“常言道，人有七贫八富，信有之也。”


七贫八富
七贫八富见“七贫七富”。


七贵
七贵 1.  指西汉时七个以外戚关系把持朝政的家族。
  ●《文选·潘岳＜西征赋＞》：“窥七贵于汉庭，诪一姓之或在。”
李周翰注：“汉庭七贵：吕、霍、上官、丁、赵、傅、王，并后族也。”
  ●唐刘知几《史通·辨职》：“昔鲁叟之修《春秋》也，不藉三桓之势；汉臣之着《史记》也，无假七贵之权。”
 2.  隋末，洛阳人称段达、王世充、元文都、卢楚、皇甫无逸、郭文懿、赵长文为七贵。见《隋书·越王侗传》。
 3.  泛指权贵。
  ●唐李白《流夜郎赠辛判官》诗：“昔在长安醉花柳，五侯七贵同杯酒。”
  ●明何景明《入京篇》诗：“七贵家连凤城里，转日薰天势无比。”
  ●清顾炎武《酬史庶常可程》诗：“跨驴入长安，七贵相经过。”


七贵三公
七贵三公泛指权贵显宦。
  ●清吴伟业《鸳湖曲》：“欢乐朝朝兼暮暮，七贵三公何足数。”
  ●汪文溥《子美嘱题化佛化装百相即柬亚子》诗：“有时西笑入长安，七贵三公取次看。”


七贵五侯
七贵五侯泛指权贵显宦。
  ●清丘逢甲《岁暮杂感》诗：“七贵五侯金穴富，白山黑水铁车忙。”


七赋
七赋指五谷和桑、麻。
  ●汉扬雄《法言·问道》：“五政之所加，七赋之所养，中于天地者为中国。”
李轨注：“七赋，五谷桑麻也。”


七起
七起相传禹一饭七起以迎贤士。
  ●《艺文类聚》卷十一引《鬻子》：“﹝禹﹞一馈而七起，曰：‘吾不恐四海之士留于道路也，恐其留吾门也。’是以四海之士皆至。”
  ●北齐刘昼《新论·诫盈》：“夏禹一馈而七起，周公一沐而三握发，食不遑饱，沐不及晞。”后用以称礼贤下士。
  ●唐王勃《＜干元殿颂＞序》：“怀降尊于襄野，泰阶忘七起之劳。念负重于焦原，中席托三危之险。”


七起八落
七起八落多次上下升降。形容麻烦不堪。
  ●《隋唐演义》第三十回：“只恨这是一条旱路，虽有离宫别馆，晚间住札，日间那些车尘马足的劳攘，甚是闷人；再带了许多妃妾们，七起八落，如何能彀快活？”


七趣
七趣佛教语。谓一切众生轮回趋向的七个地方。即地狱、饿鬼、畜生、人、天、仙和阿修罗。
  ●《楞严经》从六趣中的天趣分出仙趣，故成“七趣”。
  ●《楞严经》卷九：“阿难，如是地狱、饿鬼、畜生、人及神仙、天洎修罗，精研七趣，皆是昏沈诸有为相，妄想受生，妄想随业。”
  ●清黄宗羲《汪魏美墓志铭》：“尽大地人，未有死者。七趣三世，如旋火轮，皆炽然而生。求不生者，了不可得。”


七足八手
七足八手见“七脚八手”。


七跌八撞
七跌八撞跌跌撞撞。形容走路脚步不稳。
  ●《孽海花》第三二回：“就在这一阵笑语声中，有一个长身鹤立的人，肩披熟罗衫，手摇白团扇……两脸绯红，醉态可掬，七跌八撞的冲进房来。”


七轮扇
七轮扇古代以机轮运转的一种风扇。
  ●《西京杂记》卷一：“长安巧工丁缓者……又作七轮扇，连七轮，大皆径丈，相连续，一人运之，满堂寒颤。”


七轮风
七轮风七轮扇运转所产生的气流。
  ●南朝梁刘孝威《行幸甘泉宫歌》：“辇回百子阁，扇动七轮风。”
参见“七轮扇”。


七辅
七辅传说辅助黄帝的七个人：风后、天老、五圣、知命、窥纪、地典、力墨(亦作力牧)。见旧题晋陶潜《集圣贤群辅录》上。


七辇
七辇唐代宫廷的七种辇车。
  ●唐白居易《韩苌授尚辇奉御制》：“敕韩苌：局分六尚，职奉七辇；兹惟优秩，列在通班。”
  ●《宋史·舆服志一》：“唐制，辇有七：一曰大凤辇，二曰大芳辇，三曰仙游辇，四曰小轻辇，五曰芳亭辇，六曰大玉辇，七曰小玉辇。”


七辞
七辞即七体。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·定势》：“箴、铭、碑、诔，则体制于弘深；连珠、七辞，则从事于巧艳。”详“七体”。


七辩
七辩佛教谓解说佛法的七种辩说之才。亦泛指种种无碍辩才。语本《大智度论》卷五五：“于一切法无碍故，得捷疾辩。有人虽能捷疾，钝根故，不能深入，以能深入故，是利辩。说诸法实相无边无尽故，名乐说无尽辩。般若中无诸戏论故，无能问难断绝者，名不可断辩。断法爱故，随众生所应而为说法，名随应辩。说趣涅槃利益之事故，名义辩。说一切世间第一之事，所谓大乘，是名世间最上辩。”
  ●南朝梁简文帝《玄圃园讲颂序》：“抠谈永日，讲道终朝；宾从无声，芳香动气；七辩悬流，双因俱启；情游彼岸，理惬祗园；灵塔将涌，天华乍落。”
  ●《敦煌变文集·维麾诘经变文》：“必知菩萨，问得维摩，二空之理既同，七辩之词不异。”


七辰
七辰指日、月及五星。
  ●宋范仲淹《易兼三材赋》：“璇玑测像，括运动于七辰；玉琯候时，含惨舒于四气。”


七迁
七迁谓迁往七陵居住。
  ●《文选·班固＜西都赋＞》：“三选七迁，充奉陵邑。”
李善注：“七迁，谓迁于七陵也。《汉书》曰：徙吏二千石高訾富人及豪杰兼并之家于诸陵，盖亦以强干弱枝，非独为奉山园也。”
  ●南朝陈徐陵《在北齐与梁太尉王僧辩书》：“长安五陵之族，鄠杜七迁之民。”
吴兆宜注：“七迁，为编徙居七陵充供奉也。”
参见“七陵”。


七返丹
七返丹亦作“七返还丹”。
即七返灵砂。
  ●唐吕岩《沁园春》词：“七返还丹，在我先须，炼已待时。”
  ●宋苏轼《钱安道席上令歌者道服》诗：“如今且作华阳服，醉唱侬家七返丹。”
参见“七返九还”。


七返九还
七返九还谓以火炼金，使金返本还原，成为仙丹。道教以“七”代表火，以“九”代表金。
  ●唐吕岩《五言》诗之十：“炉中七返毕，鼎内九还终。”
  ●《云笈七签》卷六九：“更服至七返九还，自然魄炼尸灭，神怡体清。”
  ●元李好古《张生煮海》第一摺：“贫道乃东华上仙是也。自从无始以来，一心好道，修炼三田，种出黄芽至宝，七返九还，以成大罗神仙。”


七返灵砂
七返灵砂道家所谓可以起死回生的灵丹。
  ●宋康骈《剧谈录·说方士》：“炉中炼药，乃七返灵砂也，饵之，可还魂返魄。”
参阅《云笈七签》卷六九《七返灵砂论》。


七返还丹
七返还丹见“七返丹”。


七郊
七郊统称古代在郊外祀五帝(东方青帝、南方赤帝、中央黄帝、西方白帝、北方黑帝)及天地的祭礼。
  ●《后汉书·曹裒传》：“父充，持《庆氏礼》，建武中为博士，从巡狩岱宗，定封禅礼。还，受诏议立七郊、三雍、大射、养老礼仪。”
李贤注：“五帝及天地为七郊。”


七醢
七醢古代的七种肉酱。
  ●《周礼·天官·醢人》：“以五齐、七醢、七菹、三臡实之。”
郑玄注：“七醢：醓、蠃、蠯、蚳、鱼、兔、雁醢。”
  ●明邵璨《香囊记·琼林》：“异品朱樱绿笋，香菹紫蕨青葵，五齑七醢与三臡，总是仙庖珍味。”


七采
七采亦作“七彩”。
七色。
  ●《西京杂记》卷一：“高祖斩白蛇剑，剑上有七采珠、九华玉以为饰。”
  ●南朝梁江淹《丹砂可学赋》：“烂七采之照燿，漫五色之熅烟。”
  ●《花城》1981年第6期：“这些年来，我那七彩虹霓般的梦，早就幻灭了。”详“七色”。


七里濑
七里濑在浙江省桐庐县南。两山夹峙，东阳江奔泻其间，水流湍急，连亘七里，故名。北岸富春山(严陵山)传说为东汉严光(严子陵)耕作垂钓处。
  ●《后汉书·逸民传·严光》“后人名其钓处为严陵濑”李贤注引南朝陈顾野王《舆地志》：“七里濑在东阳江下，与严陵濑相接，有严山。”
  ●唐白居易《新小滩》诗：“江南客见生乡思，道似严陵七里滩。”
  ●宋梅尧臣《读范桐庐述严先生祠堂碑》诗：“人传七里滩，昔日来钓此。滩上水溅溅，滩下石齿齿。其人不可见，其事清且美。”


七里香
七里香 1.  芸草的别名。
  ●宋沈括《梦溪笔谈·辨证一》：“古人藏书，辟蠹用蕓。蕓，香草也，今人谓之‘七里香’者是也。”
  ●宋邵博《闻见后录》卷二九：“蕓草古人用以藏书，曰蕓香是也。置书帙中即无蠹，置席下即去蚤虱。叶类豌豆，作小丛，遇秋则叶上微白如粉汗，南人谓之七里香。”
 2.  山矾的别名。
  ●明胡应麟《少室山房笔丛·丹铅新录七》：“山矾花俗名椗花，木高数尺，枝肥叶茂，凌冬不凋。花白，未开时木犀相似，及开，差大，香绝秾，号七里香，寻常山林间多有之。”
  ●克非《春潮急》十二：“水面上不断散发出团团蒸气……把沟两岸密密丛生的刺梨子、水楂子、七里香一类的灌木，全部笼罩了起来。”
 3.  桂花的别名。
  ●宋王明清《挥麈后录余话》卷一引宋蔡京《保和殿曲燕记》：“上顾群臣曰：‘桂子三秋七里香。’七里香，桂子名也。”


七重围子
七重围子密密层层的警卫军。
  ●元无名氏《射柳捶丸》第一摺：“他觑那三层鹿角如平荡，你看那七重围子直冲撞，他去那千军队里寻贼将。”
  ●元无名氏《伐晋兴齐》第三摺：“虎狼般军校雁行齐，冰霜般剑戟鱼鳞砌，更有这七重围簇拥着金顶莲花内。”
  ●明无名氏《开诏救忠》第三摺：“兀那大小三军，七重围子，能征猛将，惯战英雄，某今挂印为帅，听吾将令，违令者处斩。”


七长八短
七长八短 1.  长短高低不齐貌。
  ●《水浒传》第六三回：“左有顾大嫂，右有孙二娘，引一千余军马，都是七长八短汉，四山五岳人。”
  ●《儒林外史》第二回：“直到开馆那日，申祥甫同着众人领了学生来，七长八短几个孩子，拜见先生。”
  ●魏巍《东方》第一部第七章：“绳子上搭满了衣服，七长八短地拖拖着。”
 2.  零落不全貌。
  ●柳青《铜墙铁壁》第三章：“‘这村里就这几个七长八短的人手。’曹安本尽量把在家的人手说得不行，不安地一眼盯着专员。”
 3.  谓说长道短，唠叨不绝。
  ●《歧路灯》第五八回：“你这个忘八蛋子，嘴里七长八短，好厌恶人。”
  ●《三侠五义》第十二回：“庞禄将银子交代明白，回身要走，倒是妇人留住，叫他坐下，便七长八短的说。”
  ●《荡寇志》第七六回：“云龙便坐下，七长八短的和丽卿扳谈。”
 4.  犹言是非好歹。
  ●《二刻拍案惊奇》卷十四：“那官人慌了，脱得身子，顾不得什么七长八短，急从后门逃了出去。”


七闽
七闽指古代居住在今福建省和浙江省南部的闽人，因分为七族，故称。
  ●《周礼·夏官·职方氏》：“辨其邦国、都、鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民。”
  ●贾公彦疏：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽。”后称福建省为闽或七闽。
  ●宋苏轼《送张职方吉甫赴闽漕六和寺中作》诗：“空使吴儿怨不留，青山漫漫七闽路。”
  ●《剪灯新话·三山福地记》：“时有陈有定据守福建，七闽颇安。”
  ●清张尚瑗《仙霞关》诗：“七闽路与中原通，怪事咄咄惊天公。”


七阻八挡
七阻八挡形容多次阻拦。
  ●叶文玲《井旁的柚子树》：“老凌七阻八挡，好不容易才说服了他不抱柴禾烧茶，也不去小街口买烟。”


七陵
七陵指西汉七个皇帝的陵墓。
宣帝葬杜陵，文帝葬霸陵，高帝葬长陵，惠帝葬安陵，景帝葬阳陵，武帝葬茂陵，昭帝葬平陵，合称“七陵”。
  ●《文选·班固＜西都赋＞》“三选七迁，充奉陵邑”
唐李善注：“七迁，谓迁于七陵也。”


七隩
七隩泛指偏远地区。隩，水岸内曲处。
  ●《南史·谢庄传》：“宁二都智之所产，七隩愚之所育，实遇与不遇、用与不用耳。”


七雄
七雄指战国时秦、楚、燕、齐、韩、赵、魏七强国。
  ●汉班固《答宾戏》：“七雄虓阚，分裂诸夏，龙战虎争。”
  ●唐刘知几《史通·古今正史》：“春秋之后，七雄并争，秦并诸侯，则有《战国策》三十三篇。”
  ●清恽敬《三代因革论一》：“夫五霸，更三王者也；七雄，更五霸者也。”
  ●姚华《曲海一勺·述旨》：“词产唐宋之交，曲起宋元之际。犹之七雄纠扰，骚赋遂以勃兴；六代纷乘，近体于焉托始。”


七零八碎
七零八碎 1.  形容残破不堪。
  ●明梁辰鱼《浣纱记·行成》：“你弄得我一个国家七零八碎，送得我一个身子七上八落，如今怎么好？”
  ●郭沫若《反正前后》第二篇一：“资本主义本身是一种传染病。它到东方来，把东方固定了几千年金瓯无缺的封建社会弄得七零八碎，而它同时在中国内部播下了它的种子。”
 2.  零星琐碎。
  ●艾芜《芭蕉谷》：“这时候，她要接待客人，要招呼孩子，又要做七零八碎的事情，真是忙得过这头，忙不过那头的。”
  ●周立波《暴风骤雨》第二部十九：“李兰英只得走了，忘了带走铺盖卷，和她的镜子、梳子、手绢，和女人用的一些七零八碎的玩艺。”
 3.  指零星的物品。
  ●柳青《铜墙铁壁》第十二章：“尽管平时都觉着自己的东西并不多，到这时光就显得不少了－－铺盖衣物和家什用具，庄户人过日子短不了的七零八碎，连一个桑条编的筐子都不长余。”


七零八落
七零八落 1.  散乱；不整齐貌。
  ●《五灯会元·泐潭澄禅师法嗣·有文禅师》：“无味之谈，七零八落。”
  ●《古今小说·葛令公生遣弄珠儿》：“唐兵被梁家杀得七零八落。”
  ●茅盾《过封锁线》：“客人们最怕一队人走得七零八落，前后不能照顾。”
 2.  破败、破残貌。
  ●《宣和遗事》前集：“﹝李师师﹞一片心只待求食巴谩，两只手偏会拏云握雾，便有富贵郎君，也使得七零八落。”
  ●《醒世恒言·卖油郎独占花魁》：“﹝宋徽宗﹞专务游乐，不以朝政为事，以致万民嗟怨，金虏乘之而起，把花锦般一个世界，弄得七零八落。”
  ●袁静《伏虎记》第一回：“小根全在回家的路上，非常心痛那件唯一御寒的破狗皮背心，那是奶奶东拼西凑好不容易给他缝做的，如今被狼爪子抓得七零八落，不成个物件了。”
 3.  稀少的样子。
  ●陶行知《普及现代生活教育之路》：“一般民众学校，开始的时候都是济济一堂，不久，便七零八落的少了下去。”
  ●赵树理《地板》：“咱村二百多家人，死的死了，跑的跑了，七零八落丢下了三四十家。”


七青八黄
七青八黄泛指钱财。
  ●元王实甫《西厢记》第一本第二摺：“量着穷秀才人情只是纸半张，又没甚七青八黄。”
  ●王季思校注引王伯良曰：“《格古要论》谓金品：‘七青，八黄，九紫，十赤。’”
  ●元无名氏《博望烧屯》第三摺：“他家中也有那一爷二娘三兄四弟五子六妹七青八黄九紫十赤，放我一箭之地，埋锅造饭。”
  ●《梼杌闲评》第三四回：“他是个穷秀才的人情，没什么七青八黄的。”


七音
七音 1.  古乐理以宫、商、角、征、羽、变宫、变征为七音。
  ●《左传·昭公二十年》：“声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。”
  ●陆德明释文：“七音：宫、商、角、征、羽、变宫、变征也。”
 2.  等韵之学，以唇音、舌音、牙音、齿音、喉音、半舌音、半齿音七种发音为七音。
  ●《通志·总序》：“天籁之本，自成经纬，纵有四声以成经，横有七音以成纬。”
  ●明宋濂《＜洪武正韵＞序》：“人之生也则有声，声出而七音具焉。所谓七音者，牙、舌、唇、齿、喉及舌、齿各半是也。”
参阅《通志·七音略》。


七颠八倒
七颠八倒 1.  形容纷乱不堪。
  ●《朱子语类》卷五一：“只当商之季，七颠八倒，上下崩颓。”
  ●《水浒传》第二四回：“小人先妻……是件件都替的小人：如今不幸他殁了，已得三年，家里的事，都七颠八倒。”
  ●《说唐》第五六回：“俺好好一座江山，被你弄得七颠八倒。”
 2.  谓失去常态。
  ●《水浒传》第四五回：“这一堂和尚见了杨雄老婆这等模样，都七颠八倒起来了。”
  ●《金瓶梅词话》第八回：“那众和尚见了武大这个老婆，一个个都昏迷了佛性禅心，一个个多关不住心猿意马，都七颠八倒，酥成一块。”
 3.  犹言颠三倒四。
  ●《水浒传》第九五回：“林冲、徐宁忙问何处军马，耿恭七颠八倒的说了两句，林冲、徐宁急同耿恭投大寨来。”
 4.  犹言懵头转向。
  ●钱钟书《围城》四：“这妞儿的本领真大，咱们俩都给她玩弄得七颠八倒。”


七首八脚
七首八脚形容慌张乱闯。
  ●《儒林外史》第十二回：“他本来不会走城里的路，这时着了急，七首八脚的乱跑，眼睛又不看着前面，跑了一箭多路，一头撞到一顶轿子上。”


七香宝辇
七香宝辇即七香车。
  ●《花月痕》第四三回：“痴珠正要说话，忽见屏门洞开，门外停两座七香宝辇。”


七香汤
七香汤加多种香料供沐浴用的汤水。
  ●汉伶玄《赵飞燕外传》：“后浴五薀七香汤，踞通香沉水坐，潦降神百薀香。”
  ●明汤显祖《牡丹亭·回生》：“死工夫救了你活地狱，七香汤莹了美食相扶。”


七香笺
七香笺加多种香料所制的诗笺或信笺。
  ●唐皮日休《寒夜文宴得泉字》诗：“分明竞襞七香笺，玉朗风姿尽列仙。”


七香车
七香车用多种香料涂饰或用多种香木制作的车。亦泛指华美的车。
  ●三国魏曹操《与太尉杨彪书》：“今赠足下……画轮四望通幰七香车一乘，青牸牛二头。”
  ●唐白居易《石上苔》诗：“路傍凡草荣遭遇，曾得七香车辗来。”
  ●金董解元《西厢记诸宫调》卷六：“怎奈红娘心似铁，把莺莺扶上七香车。”
  ●郁达夫《由柳桥发车巡游一宫犬山道上作》诗之一：“田塍来往七香车，宛曲西行路几叉。”


七香轮
七香轮即七香车。
  ●明朱有炖《神仙会》第二摺：“我若得八位里安身三品职，管教你五花的官诰七香轮，稳拍拍做夫人。”


七驺
七驺 1.  七个驾御车马的吏役。
  ●《礼记·月令》：“﹝季秋之月﹞命仆及七驺，咸驾。”
郑玄注：“七驺，谓趣马，主为诸官驾说者也。”说，通“脱”。驾说，谓驾车、脱车。
  ●唐李子卿《驾幸九成宫赋》：“七驺按队，千乘扈跸。”
  ●《花月痕》第二六回：“白旗秋载，驾《月令》之七驺；黄竹寒吟，乘风驰之八骏。”
 2.  古代官员出行时，在前头开道的七名骑卒。
  ●《宋史·蔡齐传》：“﹝齐﹞举进士第一……诏金吾给七驺，传呼以宠之。状元给驺，自齐始也。”


七高八低
七高八低形容凹凸不平。
  ●《西游记》第三六回：“真个生得丑陋：七高八低孤拐脸，两只黄眼睛，一个磕额头。”
  ●《孽海花》第二三回：“独自一个，在这七高八低的小路上，一脚绊一脚的望前走去。”


七魄
七魄道家谓人有七魄，各有名目。第一魄名尸狗，第二魄名伏矢，第三魄名雀阴，第四魄名吞贼，第五魄名非毒，第六魄名除秽，第七魄名臭肺。见《云笈七签》卷五四。
  ●晋葛洪《抱朴子·地真》：“欲得通神，当金水分形，形分则自见其身中之三魂七魄。”
  ●《金瓶梅词话》第五回：“喉管枯干，七魄投望乡台上。”


七魄悠悠
七魄悠悠谓七魄离身飘荡。形容惊愕、昏厥或死亡。
  ●《水浒传》第一回：“惊得太尉三魂荡荡，七魄悠悠。”
  ●《西游记》第九七回：“那众强人那容分说，赶上前，把寇员外撩阴一脚，踢翻在地，可怜三魂渺渺归阴府，七魄悠悠别世人。”
参见“七魄”。


万
万（无）万（I）wan
ㄨㄢˋ
〔《广韵》无贩切，去愿，微。〕
 1.  “万”的古字。十千为万。
  ●《韩非子·定法》：“托万乘之劲韩。”万，一本作“万”。
  ●宋洪适《隶续三·汉建平郫县碑》：“贾二万五千。”
 2.  同“万”。
万（II）mo
ㄇㄛˋ
〔《广韵》莫北切，入德，明。〕
见“万俟”。
万（2）wan
ㄨㄢˋ
〔《广韵》无贩切，去愿，微。〕
 1.  数词。千的十倍。
  ●《孟子·滕文公上》：“夫物之不齐，物之情也；或相倍蓰，或相什百，或相千万。”
  ●《太平御览》卷七五○引汉应劭《风俗通》：“十千谓之万，十万谓之亿。”
  ●宋王观国《学林·奉亹万》：“似以‘万’为‘十千’之数，而‘万’乃代‘万’字者也。”
 2.  极言其多。
  ●《诗·小雅·信南山》：“畀我尸宾，寿考万年。”
  ●唐韩愈《元和圣德诗》：“万牛脔炙，万瓮行酒。”
  ●沈从文《从文自传·我所生长的地方》：“近抵苗乡，万山重叠。”
 3.  指使变成极多。
  ●清姚鼐《明赠太常卿山东左布政使张公祠碑文》：“既饬敬祀，以万斯年。”
 4.  绝对；一定。
  ●唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“播州非人所居……且万无母子俱往理。”
  ●《老残游记》第十四回：“今年的年，是万过不去的了。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·从百草园到三味书屋》：“倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应他。”
 5.  舞名。
  ●《左传·庄公二十八年》：“楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于其宫侧，而振《万》焉。”
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·乐府》：“张华新篇，亦充庭《万》。”
 6.  指跳《万》舞。
  ●《左传·隐公五年》：“九月，考仲子之宫，将《万》焉。”
  ●南朝宋王韶之《宋宗庙登歌·开封府君歌》：“堂献六瑚，庭《万》八羽。”
参见“万舞”。
 7.  极言各不相同。
  ●《吕氏春秋·贵当》：“为之必繇其道，物莫之能害，此功之所以相万也。”
  ●清王夫之《知性论》：“世万其人，人万其心。”
  ●梁启超《意大利建国三杰传》：“我国民其犹知爱国乎？虽其地位相万……而万其言，而万其涂，而万其策，而万其业……则吾中国立焉矣！”
 8.  姓。


万一
万一 1.  万分之一。表示极少的一部分。
  ●《文子·下德》：“老子曰：‘欲治之主不世出，可与治之臣不万一，以不世出求不万一，此至治所以千岁不一也。’”
  ●《后汉书·张俊传》：“陛下德过天地，恩重父母，诚非臣俊破碎骸骨，举宗腐烂，所报万一。”
  ●宋岳飞《五岳祠盟记》：“余发愤河朔，起自相台，总发从军，历二百余战，虽未能远入荒夷，洗荡巢穴，亦且快国雠之万一。”
  ●清纪昀《阅微草堂笔记·如是我闻一》：“况君所赠，曾不及五陵豪富之万一。”
  ●郭沫若《文艺论集·论国内的评坛及我对于创作上的态度》：“批评家为主义而战，为真理而战，原是正当的天职；不过为尊重主义起见……总应该采取严肃的态度，堂堂正正地布出论阵来，也才能使人心服，才能勉尽其天职于万一。”
 2.  指可能性极小的意外的情况。
  ●宋王安石《感事》诗：“虽无剽盗起，万一且不久。”
  ●叶圣陶《潘先生在难中》二：“他交纳会费愿做会员；又宣称自己的学校房屋还宽敞，愿意作为妇女收容所，到万一的时候收容妇女。”
  ●魏巍《东方》第三部第五章：“为了防止万一，一向机警的郭祥，把小鬼班派到前面搜索，随后带队下山，向村庄前进。”
 3.  连词。表示可能性极小的假设。
  ●晋陶潜《拟古》诗之六：“万一不合意，永为世笑之。”
  ●宋史达祖《东风第一枝·春雪》词：“怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。”
  ●清侯方域《癸未去金陵日与阮光禄书》：“君子稍知礼义，何至甘心作贼，万一有焉，此必日暮途穷，倒行而逆施。”
  ●鲁迅《坟·我之节烈观》：“万一幸而遇着宽厚的道德家，有时也可以略迹厚情，许他一个烈字。”


万万
万万 1.  指极大的数目。
  ●《后汉书·隗嚣传》：“饥馑之所夭，疾疫之所及，以万万计。”
  ●前蜀贯休《寿春节进》诗：“粟赤千千窖，军雄万万儿。”
  ●《水浒传》第二四回：“﹝西门庆有﹞万万贯钱财，开着个生药铺在县前。”
 2.  数目。一万个万，亿。
  ●茅盾《子夜》十六：“我们中国人的洋钱跑到外国人荷包里去，一年有好几万万！”
 3.  绝对；无论如何。
  ●《文子·微明》：“患祸之所由来，万万无方。”
  ●唐韩愈《答渝州李使君书》：“文字绸密，典实可寻，而推究之明，万万无一可疑者。”
  ●宋苏轼《答李端叔书》：“岁行尽，寒苦，惟万万节哀强食。”
  ●《二刻拍案惊奇》卷四：“待本院廉访得实，当有移文至彼知会，关取尔等到此明冤。万万不可泄漏！”
  ●邹韬奋《信箱·关于青年训练的严重问题》：“这种不合理的训练是万万要不得的。”
 4.  远远胜过；超出许多倍。表示相差的程度很大。
  ●《汉书·外戚传下·孝成赵皇后》：“此乃孝成皇帝至思所以万万于群臣。”
  ●《宋史·胡铨传》：“校之往时蹈海之危，固已万万。”
  ●明宋濂《故贤母熊夫人碣》：“故夫人通《孝经》、《论语》及涉猎史传，趣向绝出流俗万万。”
  ●鲁迅《伪自由书·电的利弊》：“但现在之所谓文明人所造的刑具，残酷又超出于此种方法万万。”


万丈
万丈形容很长很高或很深。
  ●《淮南子·兵略训》：“是故善用兵者，势如决积水于千仞之堤，若转员石于万丈之溪。”
  ●《后汉书·苏竟传》：“天有白虹，自子加午，广可十丈，长可万丈。”
  ●唐李白《古风》之十六：“吴水深万丈，楚山邈千重。”
  ●方廷楷《题＜蜕庵集＞》诗：“蜕庵一集足千秋，万丈光芒笔底收。”
  ●艾青《公路》诗：“在万丈高的崖壁的边沿……凝固成了万里长的道路。”


万不失一
万不失一同“万无一失”。
绝无差错。
  ●《韩非子·解老》：“治乡治邦莅天下者，各以此科适观息耗则万不失一。”
  ●《史记·淮阴侯列传》：“贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断，以此参之，万不失一。”
  ●清龚翔麟《珠江奉使记》：“舵工素与海习，虽卒遇飓母浮椒，亦万不失一云。”


万不得已
万不得已无可奈何；不得不这样。
  ●明张居正《答阅边郜文川言战守功阀》：“至于调用南兵一节，实出于万不得已。”
  ●清李渔《意中缘·名逋》：“仔细想来，只除非各寻一个捉刀人带在身边，万不得已的自己应酬。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·＜狗·猫·鼠＞》：“我已经改变态度，对猫颇为客气，倘其万不得已，则赶走而已，决不打伤它们。”


万专
万专见“万端”。


万世
万世很多世代。形容时代久远。
  ●《书·太甲中》：“惟朕以怿，万世有辞。”
  ●宋苏轼《司马温公神道碑》：“劝帝不受尊号，遂为万世法。”
  ●《清史稿·郑献亲王济尔哈朗传》：“古圣明王，进君子，远小人，指天下于太平，垂鸿名于万世，繄史官是赖。”
  ●瞿秋白《赤俄之归途》：“俄罗斯的万世疑谜，如今不用猜了。”


万世一时
万世一时万世才有这么一个时机。形容机会难得。
  ●《史记·吴王濞列传》：“彗星出，蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也。”
  ●南朝梁任昉《齐竟陵文宣王行状》：“爰造《九言》，实该百行，导衿褵于未萌，申炯戒于兹日，非直旦暮千载，故乃万世一时也。”
  ●宋苏轼《拟进士对御试策》：“今陛下春秋鼎盛，天锡勇智，此万世一时也。”


万世无疆
万世无疆形容年代久远。
  ●《书·太甲中》：“皇天眷佑有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休。”
  ●宋司马光《请建储副或进用宗室第一状》：“况所受祖宗光明盛大之基业，岂可不为之深思远虑，措之于安平坚固之地，以保万世无疆之休哉。”
  ●宋苏轼《兴龙节集英殿宴教坊词·教坊致语》：“臣闻天所眷命，生而神灵，唯三代受命之符，萃于兹日，实万世无疆之福。”亦作“万年无疆”。
  ●宋陈师道《代贺兴龙节表》：“庶邦有众，愿效忠臣之心，万年无疆，请祝圣人之寿。”
  ●郭沫若《羽书集·青年化永远青年化》：“是希望万年无疆的与宇宙共悠久的全中国的历史，每一页都充满着‘五四’运动的精神。”


万乘
万乘 1.  万辆兵车。古时一车四马为一乘。
  ●《韩非子·五蠹》：“万乘之国莫敢自顿于坚城之下，而使强敌裁其弊也。”
  ●南朝宋谢灵运《＜撰征赋＞序》：“灵樯千艘，雷辎万乘。”
 2.  周制，天子地方千里，能出兵车万乘，因以“万乘”指天子。
  ●《孟子·梁惠王上》：“万乘之国，弑其君者，必千乘之家。”
赵岐注：“万乘，兵车万乘，谓天子也。”
 3.  指帝王，帝位。
  ●《汉书·蒯通传》：“随厮养之役者，失万乘之权；守儋石之禄者，阙卿相之位。”
  ●唐贾岛《上邠宁邢司徒》诗：“马走千蹄朝万乘，地分三郡拥双旌。”
  ●明高启《张中丞庙》诗：“江头老臣泪暗滴，万乘西去关山长。”
  ●清昭梿《啸亭续录·亲祷》：“二圣轸念农食惟艰，甘屈万乘之尊为民请命。”
 4.  指能出兵车万乘的大国。亦泛指国家。
  ●《韩非子·孤愤》：“万乘之患，大臣太重；千乘之患，左右太信：此人主之所公患也。”
  ●《史记·李斯列传》：“今万乘方争时，游者主事。”
  ●《南史·儒林传·沈文阿》：“夫千人无君，不败则乱；万乘无主，不危则亡。”


万事
万事一切事。
  ●《墨子·贵义》：“子墨子曰：‘万事莫贵于义。’”
  ●唐李白《古风》之五九：“万事固如此，人生无定期。”
  ●明王守仁《传习录》卷中：“以是例之，万事万物之理，莫不皆然。”
  ●茅盾《子夜》十八：“李教授万事认真，而且万事预先准备。”


万事俱备， 只欠东风
万事俱备， 只欠东风《三国演义》第四九回：“﹝孔明﹞密书十六字曰：‘欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。’”后因以“万事俱备，只欠东风”比喻样样都准备好了，就差最后一个重要条件。
  ●郭沫若《雄鸡集·建设新中国的人民文艺》：“现在我们是应该说是万事俱备，只欠东风了。这个东风是什么呢？就是我们文学艺术工作者本身的努力。”
  ●秦牧《艺海拾贝·小羊的刺激》：“有不少事情，‘万事俱备，只欠东风’，还是不行。”


万事大吉
万事大吉一切事情都很圆满顺利。
  ●续范亭《国难严重中纪念国庆》：“上层的人，以为领袖空摆臭架子就可以百废俱兴，下层认为把领袖捧到天上，就可以万事大吉。”
  ●郭澄清《大刀记》第五章：“我见了他们，只要用两片子嘴唇编风造魔地一网花儿，也就万事大吉了！”
  ●冯骥才《爱之上》第一章十：“反正好不容易解开的线头不能再叫他们接上，只等靳大成一走就此万事大吉了。”


万事通
万事通什么事情都通晓的人。多含讥讽意。如：他是个万事通。


万井
万井 1.  古代以地方一里为一井，万井即一万平方里。
  ●《汉书·刑法志》：“地方一里为井……一同百里，提封万井。”
 2.  千家万户。
  ●唐陈子昂《谢赐冬衣表》：“三军叶庆，万井相欢。”
  ●宋张孝祥《水调歌头·桂林中秋》词：“千里江山如画，万井笙歌不夜。”
  ●明凤尹岐《送兄广东参政应奎》诗：“青连橄榄千家雨，黄触桄榔万井烟。”
  ●《花月痕》第八回：“阁（吕仙阁）分三层……远则四围山石，万井人烟。”


万人坑
万人坑谓丛葬尸骸之处。
  ●宋王巩《甲申杂记》：“熙宁八年，饿莩无数，作万人坑。”
  ●《人民日报》1968.4.28：“这四华里长的‘万人坑’，盛不下帝国主义、资本家、封建把头的罪和恶，装不下我们工人阶级的仇和恨。”


万人敌
万人敌 1.  战胜万人之术。指兵法。
  ●《史记·项羽本纪》：“剑一人敌，不足学，学万人敌。”
  ●《三国演义》第六六回：“昔战国时赵人蔺相如无缚鸡之力，于渑池会上，觑秦国君臣如无物，况吾曾学万人敌者乎！”
  ●黄葆桢《杨哲商烈士悼歌》：“丈夫当学万人敌，一书一剑将何为。”
 2.  指勇力可敌万人。
  ●《三国志·魏志·程昱传》：“刘备有英名，关羽、张飞皆万人敌也，权必资之以御我。”
  ●清魏源《圣武记》卷七：“其黑寡、暮未二渠，皆万人敌。”


万人空巷
万人空巷家家户户的人都从巷里出来了。形容盛大集会或新奇事物哄动一时的情景。
  ●宋苏轼《八月十七复登望海楼》诗之四：“赖有明朝看潮在，万人空巷斗新妆。”
  ●清俞樾《春在堂随笔》卷十：“中秋串月石湖畔，万人空巷夸吴儿。”
  ●汪洋《观闽侯农产共进会》诗：“万人空巷岂荒嬉，贤宰临民苦费思。”
  ●鲁迅《伪自由书·保留》：“上月杭州曾将西湖抢犯当众斩决，据说奔往赏鉴者有‘万人空巷’之概。”


万众
万众众人；千万人。
  ●《汉书·佞幸传·石显》：“愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众。”
  ●《三国志·蜀志·关羽传》：“羽望见良麾盖，策马刺良于万众之中。”
  ●宋陆游《题庵壁》诗：“大床独卧豪犹在，万众横行策竟疏。”
  ●陈毅《雪夜行军》诗：“杀敌气壮，万众同心。”


万众一心
万众一心谓千万人一条心。形容团结一致。
  ●《天地会诗歌选·金台开山歌》：“万众一心往前杀，声摇山岳起龙蛇。”
  ●邹韬奋《沉闷的欧局与明朗的远东》：“我们全国万众一心，团结对外，一点不上敌人的当。”
  ●艾青《国旗》诗：“万众一心，朝向人民革命。”


万俟
万俟复姓。
  ●北齐有万俟普拨，见《北齐书·神武纪下》。


万全
万全万无一失；绝对安全。
  ●《韩非子·饰邪》：“悬衡而知平，设规而知圆，万全之道也。”
  ●《史记·黥布列传》：“夫大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全。”
  ●宋苏轼《论给田募役状》：“若用买田募役，譬如私家变金银为田产，乃是长久万全之策。”
  ●鲁迅《伪自由书·出卖灵魂的秘诀》：“那真是无可奈何的呵－－因为那时候‘仇恨鬼’是不肯走的，这始终是中国民族性的污点，即为日本计，也非万全之道。”


万几
万几 1.  《书·皋陶谟》：“无教逸欲有邦，兢兢业业，一日二日万几。”
  ●孔传：“几，微也，言当戒惧万事之微。”
后以“万几”指帝王日常处理的纷繁的政务。
  ●晋葛洪《抱朴子·论仙》：“﹝帝王﹞思劳于万几，神驰于宇宙。”
  ●唐刘禹锡《唐故朝散大夫崔公神道碑》：“建中初，德宗始亲万几。”
  ●《明史·韩文传》：“是时青宫旧奄刘瑾等八人号‘八虎’，日导帝狗马、鹰兔、歌舞、角抵，不亲万几。”
 2.  泛指执政者处理的各种政务。
  ●康有为《大同书》辛部第四章：“万几百政，法律章程，皆由大地大众公议。”


万分
万分 1.  万分之一。谓极少。
  ●汉黄琼《移疾疏》：“敢以垂绝之日，陈不讳之言，庶有万分，无恨三泉。”
  ●《三国志·蜀志·先主传》：“扑讨凶逆，以宁社稷，以报万分。”
  ●宋岳飞《奏辞男云雷除阁职札子》：“比者，入觐天光，荐叨异数，顾虽捐躯致命，莫报万分。”
 2.  犹绝对，无论如何。
  ●《水浒传》第九七回：“宋江到帅府升坐，鲁智深等八人前来参拜道：‘哥哥，万分不得相见了！今赖兄长威力，复得聚首；恍如梦中。’”
 3.  副词。非常，极其。
  ●明张居正《四辞恩命疏》：“自揣分义；万分不能自安。”
  ●《儿女英雄传》第十二回：“这桩事，儿子出于万分不得已。”
  ●巴金《随想录》五：“想到他们不能把个人的智慧和才华献给社会主义祖国，我万分惋惜。”


万分一
万分一 1.  万分之一，形容极少的一部分。
  ●《汉书·张释之传》：“今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法呼？”
  ●《新唐书·魏征传》：“谨用条陈，裨万分一。”
 2.  表示可能性极小的假设。
  ●《新唐书·崔知温传》：“万分一有变，不可悔。”
  ●《新唐书·东夷传·高丽》：“陛下之兵度辽而克固善，万分一不得逞，且再用师，再用师，安危不可亿。”


万分之一
万分之一形容极少的一部分。
  ●《庄子·在宥》：“其存人之国也，无万分之一。其丧人之国也，一不成而万有余丧矣。”
  ●《史记·张释之冯唐列传》：“今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？”
  ●《续资治通鉴·宋宁宗开禧元年》：“臣奉行法令，不敢违失……钤制公吏，禁抑豪强，以镇静为务，庶几万分之一。”


万劫
万劫 1.  佛经称世界从生成到毁灭的过程为一劫，万劫犹万世，形容时间极长。
  ●南朝梁沈约《内典序》：“俱处三界，独与神游，包括四天，卷舒万劫。”
  ●宋苏轼《书孙元忠所书＜华严经＞后》：“故佛说此等，真可畏怖，一念差失，万劫堕坏。”
  ●清孔尚任《桃花扇·入道》：“吸一滴之甘泉，津含万劫；吞盈掬之玉粒，腹果千春。”
  ●许地山《空山灵雨·＜心有事＞诗》：“你这样做，虽经万劫也不能遂愿。”
 2.  种种灾难；许多灾难。
  ●元祖铭《宴坐峰》诗：“道人此宴坐，一念万劫融。”
  ●明李开先《十一煞·赠康对山》套曲：“千盘万折连云栈，万劫千灰枉死城，糊突梦谁能醒。”
  ●清方文《舟中有感》诗：“万劫不烧唯富贵，五伦最假是君臣。”


万劫不复
万劫不复谓永远不能恢复。
  ●晋僧肇《＜梵网经＞序》：“一为人身，万劫不复。”
  ●《云笈七签》卷一一四：“一失此身，万劫不复，子其宝焉。”
  ●孙中山《敬告同乡书》：“如果以客帝为可依，甘为万劫不复之奴隶，则亦已矣。”
  ●鲁迅《南腔北调集·漫与》：“如果从奴隶生活中寻出‘美’来……那可简直是万劫不复的奴才了。”


万化
万化 1.  万事万物；大自然。
  ●《申鉴·政体》：“恕者仁之术也，正者义之要也，至哉，此谓道根，万化存焉尔。”
  ●《汉书·京房传》：“房对曰：‘古帝王以功举贤，则万化成，瑞应着。’”
颜师古注：“万化，万机之事，施教化者也。一曰万物之类也。”
  ●唐柳宗元《始得西山宴游记》：“心凝形释，与万化冥合。”
  ●清曾国藩《复刘霞仙中丞书》：“妃匹有笃恭之德，乃足以奉神灵而理万化。”
 2.  各种变化。
  ●《庄子·大宗师》：“人之形者，万化而未始有极也。”
  ●唐白居易《叹老》诗之一：“万化成于渐，渐衰看不觉。”
  ●明王世贞《艺苑卮言》卷三：“语虽合璧，意若贯珠，非书穷五车，笔含万化，未足云也。”


万千
万千 1.  形容数量很多。
  ●《武王伐纣平话》卷中：“西伯侯囚牢中，常时占卜……有万千般祥瑞，可以待出免囚牢之难。”
  ●明夏完淳《大哀赋》：“国门则画策万千，旌节则功勋尺寸。”
  ●清龚自珍《己亥杂诗》之三一五：“吟罢江山气不灵，万千种话一灯青。”
  ●毛泽东《西江月·井冈山》词：“敌军围困万千重，我自岿然不动。”
 2.  形容事物变化多样。
  ●宋范仲淹《岳阳楼记》：“朝晖夕阴，气象万千。”
  ●冰心《寄小读者》七：“湖上的明月和落日，湖上的浓阴和微雨，我都见过了，真是仪态万千。”
 3.  犹万分，非常。
  ●《二刻拍案惊奇》卷十一：“此是死中得生，万千侥幸，他日切不可忘！”
  ●《老残游记》第七回：“今日得闻这番议论，如梦初醒，如病初愈，真是万千之幸！”


万原
万原 1.  万端。
  ●三国魏刘劭《人物志·七缪》：“且人察物，亦自有误，爱憎兼之，其情万原，不畅其本，胡可必信。”
 2.  根源。
  ●康有为《大同书》甲部第一章：“投胎之误，实为苦恼之万原。”


万变不离其宗
万变不离其宗形式上变化很多，但本质或目的不变。徐特立《抗战给我的机会》：“对任何人，无论相识不相识的，总是一套话。言论有系统，万变不离其宗。”
  ●《花城》1981年第5期：“怎么样？我早预言了吧，万变不离其宗，永远是这些问题。”


万口一词
万口一词见“万口一辞”。


万口一辞
万口一辞犹言异口同声。形容所有的人都是一个说法。
  ●唐孙樵《武皇遗剑录》：“群疑胶牢，万口一辞。”
  ●明李贽《题孔子像于芝佛院》：“万口一辞，不可破也。”亦作“万口一词”。
  ●范文澜蔡美彪等《中国通史》第四编第三章第一节：“现在万口一词，愿立永康王，不可更改。”


万古
万古 1.  犹远古。
  ●《宋书·顾觊之传》：“皆理定于万古之前，事征于千代之外。”
  ●晋葛洪《抱朴子·勖学》：“故能究览道奥，穷测微言，观万古如同日，知八荒若户庭。”
  ●明陈子龙《谒禹陵》诗：“万古终河洛，其咨永不忘。”
 2.  犹万代；万世。形容经历的年代久远。
  ●《北齐书·文宣帝纪》：“﹝高洋﹞诏曰：‘朕以虚寡，嗣弘王业，思所以赞扬盛绩，播之万古。’”
  ●唐杜甫《戏为六绝句》之二：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”
  ●明李贽《与梅衡湘书》：“若我边彼边各相戕伐，则边境常态，万古如一，何足挂齿牙耶！”
  ●艾青《芦笛·笑》：“如能捡得那样的一颗泪珠藏之枕畔，当比那捞自万丈的海底之贝珠更晶莹，更晶莹而彻照万古啊！”
 3.  死亡的婉辞。
  ●唐裴羽仙《哭夫》诗之二：“从此不归成万古，空留贱妾怨黄昏。”
参见“千古”。


万古千秋
万古千秋形容经历的时间极久。
  ●唐周朴《望中怀古》诗：“齐心楼上望浮云，万古千秋空姓名。”
  ●元张野《夺锦标·七夕》词：“恨人间会少离多，万古千秋今夕。”
  ●陈毅《湖海诗社开征引》：“万古千秋业，天下为公器。”


万古流芳
万古流芳亦作“万古留芳”。
芳，香。指好名声。谓好名声永远流传。
  ●元纪君祥《赵氏孤儿》第二摺：“你若存的赵氏孤儿，将名标青史，万古留芳。”
  ●杨朔《三千里江山》第六段：“碑上刻着：‘从日本的奴役下解放朝鲜人民并确保朝鲜的自由与独立的伟大苏军万古流芳！’”


万古留芳
万古留芳见“万古流芳”。


万古长春
万古长春见“万古长青”。


万古长青
万古长青亦作“万古长春”。
永远像春天的草木一样欣欣向荣。
  ●元无名氏《谢金吾》第四摺：“也论功增封食邑，共皇家万古长春。”
  ●清昭梿《啸亭续录·邱元清》：“殿后有‘万古长春’四字，相传为吕祖之笔。”
  ●杨朔《三千里江山》头：“开遍整个江山的也不再是旧日王朝的无穷花，而是人类历史上万古长春的英雄花。”
  ●徐迟《井冈山记》八：“井冈山呵，井冈山……你是一座革命的丰碑，屹立于世界，屹立于宇宙间，万古长青！”


万叶
万叶万世；万代。
  ●《晋书·武帝纪》：“见土地之广，谓万叶而无虞；睹天下之安，谓千年而永治。”
  ●《宋书·武帝纪中》：“作范振古，垂风万叶。”
  ●唐吴兢《贞观政要·纳谏》：“微臣窃思秦始皇之为君也，藉周室之余，因六国之盛，将贻之万叶。”


万品
万品犹万物，万类。
  ●《尹文子·大道下》：“过此而往，虽弥纶天地，笼络万品，治道之外，非群生所餐挹，圣人错而不言也。”
  ●《旧唐书·德宗纪上》：“万品失序，九庙震惊。”
  ●清刘大櫆《赠张絅儒序》：“目之所注，手之所施，怡然中理，通于万品之流形。”


万喙
万喙众口。亦借指众人之言。
  ●宋刘克庄《和南塘食荔叹》：“迩来鸡舌擅瑰玮，赞香誉味万喙同。”
  ●明胡应麟《少室山房笔丛·史书占毕三》：“世之儒者，万喙一词。”
  ●鲁迅《二心集·“硬译”与“文学的阶级性”》：“万喙息响，天下太平。”


万国
万国万邦；天下；各国。
  ●《易·干》：“首出庶物，万国咸宁。”
  ●《史记·东越列传》：“今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告愬？又何以子万国乎？”
  ●唐杜甫《垂老别》诗：“万国尽征戍，烽火被冈峦。”
  ●明李梦阳《赠何舍人齎诏南纪诸镇》诗：“日月重悬万国朝，雷雨赦过群方悦。”
  ●章炳麟《驳康有为论革命书》：“以一人之诏旨立宪，宪其所宪，非大地万国所谓宪也。”
  ●郭沫若《水平线下·到宜兴去》：“国际资本家万矢一的地倾向着我们这个还在资本制度以前的中国，把我们中国已经作为了万国的商场，彼此在这儿互相争逐了。”


万壑千岩
万壑千岩形容峰峦、山谷极多。语出南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流。’”宋柳永《夜半乐》词：“渡万壑千岩，越溪深处。”
  ●宋辛弃疾《江神子·送元济之归豫章》词：“万壑千岩楼外雪，琼作树，玉为栏。”
参见“千岩万壑”。


万夫
万夫万人；万民；众人。
  ●《书·咸有一德》：“万夫之长，可以观政。”
  ●晋陆机《拟古·东城一何高》诗：“一唱万夫叹，再唱梁尘飞。”
  ●唐杜甫《将适吴楚留别章使君留后兼幕府诸公》诗：“近辞痛饮徒，折节万夫后。”
  ●明刘基《郁离子·省敌》：“万夫一力，天下无敌。”


万夫不当
万夫不当见“万夫不当之勇”。


万夫不当之勇
万夫不当之勇万人不能抵御。形容极其勇健。
  ●元关汉卿《单刀会》第一摺：“想关云长但上阵处，凭着他坐下马、手中刀、鞍上将，有万夫不当之勇。”
  ●《三国演义》第九九回：“孔明曰：‘张郃乃魏之名将，有万夫不当之勇，汝非敌手。’”
  ●郭沫若《孔雀胆》第四幕：“阿奴，你的万夫不当之勇，就这样被一两个阴险的奸贼葬送了！”亦省作“万夫不当”。
  ●清孔尚任《桃花扇·哭主》：“俺左良玉立功边塞，万夫不当，也是天下一个好健儿。”


万姓
万姓万民。
  ●《书·立政》：“式商受命，奄甸万姓。”
  ●《汉书·元帝纪》：“相守二千石诚能正躬劳力，宣明教化，以亲万姓，则六合之内和亲，庶几呼无忧矣。”
  ●宋孟元老《东京梦华录·朱雀门外街巷》：“﹝迎祥池﹞唯每岁清明日，放万姓烧香游观一日。”
  ●郭沫若《长春集·歌颂中朝友谊》：“万姓欢呼连草木，满腔热血涌波涛。”


万字头巾
万字头巾头巾名。
宋制万字巾下阔上狭，形同万字，故名。亦称“万字顶头巾”。
  ●《水浒传》第三回：“头裹芝麻罗万字顶头巾，脑后两个太原府纽丝金环。”
  ●《醒世恒言·卖油郎独占花魁》：“﹝秦重﹞又将几钱银子，置下镶鞋净袜，新褶了一顶万字头巾。”


万字顶头巾
万字顶头巾见“万字头巾”。


万宇
万宇 1.  极言屋宇之多。宇，屋檐。
  ●晋陆机《七征》：“万宇云覆，千楹林错。”
 2.  天下。
  ●南朝齐谢朓《元会曲》：“天仪穆藻殿，万宇寿皇基。”
  ●唐褚亮《祈谷乐章·舒和》诗：“庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。”
  ●宋陆游《天申节贺表》：“天子有父尊之至，心均万宇之欢。”


万安
万安 1.  万全。
  ●《资治通鉴·汉献帝建安四年》：“今弃万安之术而兴无名之师，窃为公惧之！”
  ●《三国演义》第三三回：“诸君之谏，乃万安之计。”
 2.  安心，放心。
  ●《红楼梦》第五七回：“老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”
  ●《红楼梦》第九九回：“众人道：‘你万安，没有的事。’”
 3.  犹万福。
  ●明郎锳《七修类稿·国事·曹吉祥》：“万安叩首称三叔，恭顺当凶战一场。”
参见“万福”。


万官
万官数以万计的官吏。极言官吏之多。
  ●《国语·楚语下》：“五物之官，陪属万为万官。”
韦昭注：“五物，谓天、地、神、民、类物之官也。臣之臣为陪属。谓有僚属转陪贰相佐助，复有十等，千品，故万官也。”
  ●汉张衡《东京赋》：“千品万官，已事而踆。”
  ●宋王安石《上仁宗皇帝言事书》：“万官亿丑之贱，所须士大夫之才则众矣。”


万宝
万宝 1.  《庄子·庚桑楚》：“春气发而百草生，正得秋而万宝成。”
  ●陆德明释文：“天地以万物为宝，至秋而成也。元嘉本作‘万宝’。”
  ●《隋书·音乐志上》：“允兹金德，裁成万宝。”
  ●清姚鼐《渡淮》诗：“西成未为恶，苦被飞蝗恼。连村扑未尽，何以实万宝。”
 2.  各种作物的果实。
  ●《庄子·庚桑楚》：“春气发而百草生，正得秋而万宝成。”
  ●陆德明释文：“天地以万物为宝，至秋而成也。元嘉本作‘万宝’。”
  ●《隋书·音乐志上》：“允兹金德，裁成万宝。”
  ●清姚鼐《渡淮》诗：“西成未为恶，苦被飞蝗恼。连村扑未尽，何以实万宝。”
 3.  犹万物。
  ●汉史岑《出师颂》：“皇运来授，万宝增焕。”


万家春
万家春酒名。
  ●宋苏轼《和陶己酉岁九月九日》：“持我万家春，一酬五柳陶。”
施元之注：“谓岭南万户酒。”


万家灯火
万家灯火家家都点上灯。形容城镇夜晚的景象。
  ●宋王安石《上元戏呈贡父》诗：“车马纷纷白昼同，万家灯火暖春风。”
  ●元陈孚《真定怀古》诗：“千里桑麻绿荫城，万家灯火管弦清。”
  ●宁调元《游白云归感赋》诗：“江水南流夜有声，万家灯火夹江明。”


万寿
万寿 1.  长寿。祝福之词。
  ●《诗·小雅·南山有台》：“乐只君子，万寿无期。”
  ●晋潘岳《闲居赋》：“称万寿以献觞，咸一惧而一喜。”
  ●唐李翱《祭杨仆射文》：“宜哉万寿，吉庆靡他。”
  ●宋孔平仲《孔氏杂说》卷二四：“上父母寿，可称‘万寿’。”
参见“万寿无疆”。
 2.  封建时代指皇帝、皇太后的生日。
  ●《林则徐日记·道光十八年十月十日》：“太后万寿，黎明诣万寿宫行庆贺礼。”
  ●《二十年目睹之怪现状》第十回：“第三天接着又是中国皇帝的万寿。”
  ●太平天国洪仁玕《英杰归真》：“宏惟我天国振兴文治，仅念武功，自癸好开科，以天王万寿时举行，旋移于幼主万寿时，以每年十月初一日宏开天试。”


万寿圣节
万寿圣节即万寿节。
  ●《二刻拍案惊奇》卷四：“时值万寿圣节将近，两司里头例该一人齎表进京朝贺。”
  ●清昭梿《啸亭杂录·内务府定制》：“凡朔望、万寿圣节、元正……均恭奉列圣神牌前殿祭飨。”
参见“万寿节”。


万寿山
万寿山在北京市西郊颐和园内。原名瓮山，清乾隆时改今名。高约百米。南临昆明湖，山上建有佛香阁及排云殿等，风景秀丽，为首都著名游览胜地。


万寿无疆
万寿无疆千秋万世，永远生存。祝福、祝愿之语。旧时常用以祝颂帝王。
  ●《诗·豳风·七月》：“称彼兕觥，万寿无疆。”
  ●宋赵彦卫《云麓漫钞》卷十五：“范围天地，幽赞神明，保合太和，万寿无疆。”
  ●明张居正《贺瑞谷表二》：“适当圣诞之期，此诚万寿无疆之征。”
  ●巴金《随想录·中国人》：“祝我们亲爱的母亲－－我们伟大的社会主义祖国万寿无疆！”


万寿节
万寿节封建时代指君主的生日。
  ●《册府元龟·帝王·诞圣》：“后唐庄宗以光启元年十月癸亥生于晋阳宫……同光元年十月壬辰万寿节，百官斋会于开封府。”
  ●清昭梿《啸亭续录·万寿节》：“本朝万寿节，王公大臣文武职官等，咸蟒袍补服，于黎明时排班圆明园之正大光明殿前。”


万岁
万岁 1.  万年；万代。
  ●《庄子·齐物论》：“参万岁而一成纯，万物尽然。”
  ●《史记·田叔列传》：“故范蠡之去越，辞不受官位，名传后世，万岁不忘，岂可及哉！”
  ●唐杜甫《荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌》：“万岁持之护天子，得君乱丝与君理。”
  ●清赵翼《瓯北诗话·杜少陵诗》：“﹝少陵﹞似已预识二人之必传千秋万岁者。”
 2.  祝颂之词。意为千秋万世，永远存在。
  ●《战国策·齐策四》：“﹝冯谖﹞驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起矫命以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。”
  ●宋苏轼《九马图赞》：“牧者万岁，绘者惟霸，甫为作诵，伟哉九马。”
  ●清赵翼《陔余丛考·万岁》：“盖古人饮酒必上寿称庆曰万岁，其始上下通用为庆贺之词，犹俗所云万福万幸之类耳。因殿陛之间用之，后乃遂为至尊之专称，而民间口语相沿未改，故唐末犹有以为庆贺者，久之遂莫敢用也。”
  ●毛泽东《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》：“我们的伟大的祖国万岁！”
 3.  封建时代臣民对皇帝的专称。京剧《杨门女将》第三场：“快请万岁早临朝。”
 4.  帝王死之讳称。
  ●《战国策·楚策一》：“﹝楚王﹞仰天而笑曰：‘乐矣，今日之游也。寡人万岁千秋之后，谁与乐此矣？’”
  ●《史记·高祖本纪》：“吾虽都关中，万岁后吾魂魄犹乐思沛。”
  ●唐刘肃《大唐新语·匡赞》：“安有陛下万岁之后，魏王持国执权，为天子而肯杀其爱子，传国晋王者乎？”
  ●《金瓶梅词话》第一回：“夫人哭曰：‘陛下万岁后，妾母子何所托？’”
 5.  汉宫殿名。
  ●《三辅黄图·未央宫》：“又有殿阁三十有二，有寿成、万岁……等殿。”


万岁爷
万岁爷对皇帝的敬称。
  ●清李渔《玉搔头·飞舸》：“启万岁爷，刘妓女十分执意，不肯入宫。”
  ●清孔尚任《桃花扇·劫宝》：“万岁爷驾到了，传你将军速出迎接。”
  ●《红楼梦》第五三回：“娘娘和万岁爷岂不赏呢？”
  ●洪深《赵阎王》第七幕：“北京皇帝万岁爷也怕鬼子。”


万年
万年 1.  祝祷之词。犹万岁；长寿。
  ●《诗·大雅·江汉》：“虎拜稽首，天子万年。”
  ●郑玄笺：“拜稽首者，受王命策书也。臣受恩无可以报谢者，称言使君寿考而已。”
  ●《汉书·王褒传》：“雍容垂拱，永永万年。”
  ●《隋书·慕容三藏传》：“十三年，州界连云山响，称万年者三，诏颁郡国，仍遣使醮于山所。”
 2.  极言年代之久远。
  ●《鹖冠子·王鈇》：“主无异意，民心不徙，与天合则万年一范。”
  ●唐韩愈《元和圣德诗》：“天锡皇帝，为天下主……亿载万年，敢有违者？”
  ●《儿女英雄传》第二一回：“大清江山一统，太平万年。”
 3.  死的婉辞。
  ●《汉书·贾谊传》：“苟身亡事，畜乱宿祸，孰视而不定，万年之后，传之老母弱子，将使不宁，不可谓仁。”
  ●《后汉书·皇后纪上·明德马皇后》：“万年之日长恨矣！”
  ●清袁枚《新齐谐·控鹤监秘记》：“朕万年后以此为殉。”
 4.  木名。
  ●《文选·何晏＜景福殿赋＞》：“缀以万年，綷以紫榛。”
李善注：“《晋宫阁铭》曰：‘华林园，万年树十四株。’”
吕延济注：“万年、紫榛，木名。”


万年历
万年历包括若干年或适用于若干年的历书。
  ●《元史·历志一》：“至元四年，西域札马鲁丁撰进《万年历》，世祖稍颁行之。”


万年吉地
万年吉地墓地的委婉说法。
  ●《天讨·望帝＜四川讨满洲檄＞》：“那拉氏万年吉地工程，每年百余万两。”


万年无疆
万年无疆见“万世无疆”。


万年枝
万年枝 1.  树名。即冬青。
  ●南朝齐谢朓《直中书省》诗：“风动万年枝，日华承露掌。”
  ●唐上官仪《咏雪应诏》：“幸因千里映，还绕万年校。”
  ●宋吴曾《能改斋漫录·沿袭》：“万年枝，江左谓之冬青。”一说即檍木。见明杨慎《丹铅总录·花木》。
 2.  指年代悠久的大树。
  ●唐韩偓《鹊》诗：“莫怪天涯栖不稳，托身须是万年枝。”


万年青
万年青植物名。多年生草本，叶宽大，终年常青，故名。花色淡绿。实红或黄色，形如小圆球。根可入药，有强心、利尿作用。


万幸
万幸非常幸远。
  ●元关汉卿《单刀会》第四摺：“猥劳君侯屈高就下，降尊临卑，实乃鲁肃之万幸也。”
  ●《警世通言·俞伯牙摔琴谢知音》：“下官碌碌风尘，得与高贤结契，实乃生平之万幸。”
  ●清吴敏树《与梅伯言先生书》：“今乃得见先生，诚平生万幸。”
  ●《1957年曲艺选·搬家》：“你爸爸万幸，经着了这样的新世道。”


万应灵药
万应灵药各种病都能治的灵药。比喻任何事情都可以适用的好方法。
  ●鲁迅《花边文学·看书琐记（二）》：“不过我们中国人是聪明的，有些人早已发明了一种万应灵药，就是‘今天天气……哈哈哈！’”


万庾
万庾谓谷物丰盛。庾，露天的谷仓。
  ●南朝梁虞羲《咏霍将军北伐》：“位登万庾积，功立百行成。”
  ●《旧唐书·音乐志三》：“三推礼就，万庾祈凝。”


万形
万形犹万物。
  ●《吕氏春秋·先己》：“凡彼万形，得一而成。”
高诱注：“天道生万物，万物得一乃后成也。”
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“谢因问殷：‘眼往属万形，万形来入眼不？’”
  ●康有为《大同书》甲部绪言：“乃至大地之生番、野人、草木……凡胎生、湿生、卵生、化生之万形千汇，亦皆与我耳目相接。”


万微
万微 1.  犹万几。
  ●宋范仲淹《上张侍郎启》：“参万微之景业，升九序之康歌。”
  ●宋苏辙《谢入伏早出状》之二：“臣等猥以一介，获览万微。”
参见“万几”。
 2.  指万物变化之迹兆。
  ●明刘基《拟连珠》之二一：“盖闻制万变者在乎专，察万微者在乎定。”


万念俱灰
万念俱灰一切念头、打算都破灭了。形容失意或遭打击、挫折后极端灰心失望的心情。
  ●清任安上《与吴拜经书》：“自西河痛后，益万念俱灰。”
  ●巴金《新生·三月二十三日》：“我明白自己会活不到多久了，霎时间万念俱灰，稍微感觉到死底恐怖。”
  ●沙汀《淘金记》二一：“人种显然是在支吾，于是寡妇万念俱灰地挥挥手止住他。”


万恶
万恶各种罪恶；罪恶多端。
  ●清李渔《凰求凤·冥册》：“万恶淫为首，百行孝为先。这两句成语，就是上帝所颁的条律。”
  ●《儿女英雄传》第三回：“谁知那纪贼万恶滔天，既逼死我父亲，还放我母女不过。”


万或
万或犹万一。
  ●《西游补》第八回：“万或记在上边：孙悟空打死男女几千人。我如今隐忍好，还是出牌票好？”
  ●清毛祥麟《对山余墨·巫觋》：“万或病有起色，犹之可耳；倘异时孤寡因是致难，则为朝夕谋，恐长逝者魂魄亦将齎恨重泉矣。”


万户
万户 1.  一万户。
  ●《史记·高祖本纪》：“诸将以万人若一郡降者，封万户。”亦指万人。
  ●宋陈师道《赠魏衍》诗之二：“宁须万户权轻重，不待千篇一已多。”
 2.  万家；万室。万，极言其多。
  ●汉班固《西都赋》：“张千门而立万户，顺阴阳以开阖。”
  ●唐李白《子夜吴歌》之三：“长安一片月，万户捣衣声。”
 3.  官名。
  ●金初设置，元代相沿，为世袭官职。万户为“万夫之长”，总领于中央的枢密院；驻于各路者，则分属于行省。设万户府以统领千户所，诸路万户府各设达鲁花赤一员，万户一员。又有海道运粮万户府，设官与诸路万户府同。
参阅《元史·百官志七》。


万户侯
万户侯 1.  食邑万户之侯。
  ●《战国策·齐策四》：“有能得齐王头者，封万户侯。”
  ●《史记·李将军列传》：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！”
  ●明何景明《鲁连》诗：“不受万户侯，长揖千乘君。”
 2.  用以泛指高爵显位。
  ●唐杜牧《登池州九峰楼寄张祜》诗：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”
  ●宋陆游《山中夜归戏作短歌》：“少年意薄万户侯，白首乃作穷山囚。”
  ●毛泽东《沁园春·长沙》词：“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”


万户千门
万户千门 1.  指众多人家。
  ●唐李德裕《长安秋夜》诗：“万户千门皆寂寂，月中清露点朝衣。”
  ●宋王安石《次韵王胜之咏雪》：“万户千门车马稀，行人却返鸟林飞。”
  ●明刘基《楚妃叹》诗：“锦衾一夕梦行云，万户千门冷如水。”
 2.  形容屋宇深广。
  ●清蒲松龄《聊斋志异·莲花公主》：“转过墙屋，导至一处，叠阁重楼，万椽相接，曲折而行。觉万户千门，迥非人世。”


万指
万指一万个手指。古代以手指来计算奴隶的人数，万指即千人。常用以形容奴仆之众多。
  ●唐杜牧《题村舍》诗：“潜销暗铄归何处？万指侯家自不知。”
  ●《旧唐书·王处存传》：“﹝王宗﹞侯服玉食，僮奴万指。”
  ●宋苏轼《答吕梁仲屯田》诗：“付君万指伐顽石，千锤雷动苍山根。”


万斛
万斛极言容量之多。古代以十斗为一斛，南宋末年改为五斗。
  ●唐杜甫《夔州歌》之七：“蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。”
  ●明沈采《千金记·省女》：“正是胸中万斛愁难遣，付与残花逐水流。”
  ●清恽敬《新喻罗坊漕仓记》：“春、夏、秋三时，得雨涨，发万斛之舟，随流东下。”
  ●郭沫若《落叶》第二九信：“我对着你这近在咫尺而又远在天涯的哥哥，时而又感受着无限的哀愁，万斛的热泪无端地从眼中涌出。”


万方
万方 1.  万邦；各方诸侯。
  ●《书·汤诰》：“王归自克夏，至于亳，诞告万方。”
 2.  引申指天下各地；全国各地。
  ●《汉书·张安世传》：“圣王褒有德以怀万方，显有功以劝百寮，是以朝廷尊荣，天下乡风。”
  ●唐杜甫《登楼》诗：“花近高楼伤客心，万方多难此登临。”
  ●宋王安石《皇帝还大次憩安之曲乐章》：“有奕明堂，万方时会。”
  ●毛泽东《浣溪沙·和柳亚子先生》词：“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗。”
 3.  多方面；多种多样。
  ●《文选·宋玉＜高唐赋＞》：“思万方，忧国害，开贤圣，辅不逮。”
李周翰注：“思万方之事，忧国之利害。”
  ●《汉书·艺文志》：“若能修六艺之术，而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。”
  ●宋杨万里《初夏即事》诗：“一似老夫堪笑死，万方口业拙谋生。”
  ●清珠泉居士《雪鸿小记补遗》：“﹝赵三﹞足翘细笋，腰折回风，尤觉颠掉纤柔，具有万方仪态。”
  ●徐迟《井冈山记》七：“它们举止雍容，仪态万方。”
 4.  多种方法。
  ●《史记·周本纪》：“褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑。”
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·方正》：“宣王既与亮对渭而陈，亮设诱谲万方，宣王果大忿，将欲应之以重兵。”
 5.  指用多种方法(对待)。
  ●明高攀龙《答史玉池书》：“吾辈若透却名利关，人安能轩轾我？纵毁我、誉我、万方我，只消不见不闻，便都了却。”
 6.  万官。
  ●《国语·郑语》：“出千品，具万方。”
韦昭注：“五物之官，陪属万位，谓之万方。”


万族
万族犹万类。
  ●晋陶潜《咏贫士》：“万族各有托，孤云独无依。”
  ●唐白居易《夏旱》诗：“嗷嗷万族中，唯农最辛苦。”
  ●明高攀龙《水居》诗：“万族有乐，吾心何忧。”
  ●章炳麟《訄书·原变》：“且万族之相轧，非直寒暑燥湿之比者也。”


万无
万无犹绝无。
  ●《后汉书·班勇传》：“夫要功荒外，万无一成，若兵连祸结，悔无及已。”
  ●《警世通言·老门生三世报恩》：“﹝鲜于同﹞自谓万无中式之理，谁知蒯公到不要整齐文字，以此竟占了个高魁。”
  ●《红楼梦》第九七回：“﹝黛玉﹞睁开眼，只有紫鹃一人，自料万无生理。”
参见“万无一失”。


万无一失
万无一失形容绝对不会出差错。语本汉枚乘《七发》：“孔老览观，孟子持筹而筭之，万不失一。”
  ●元白朴《墙头马上》第一摺：“如今差他出去公干，万无一失。”
  ●《古今小说·沈小霞相会出师表》：“我守住小娘子在店上，你紧跟着同去，万无一失。”
  ●丁玲《小火轮上》：“那有着玻璃窗的一家，是万无一失的，准是这埠头热闹集中的地方，某某茶馆了。”


万春
万春万年。
  ●南朝宋刘义庆《世说新语·排调》：“昔与汝为邻，今与汝为臣，上汝一杯酒，令汝寿万春。”
  ●唐阎朝隐《三日曲水侍宴应制》诗：“三月重三日，千春续万春。”


万有
万有犹万物。
  ●《子华子·阳城胥渠问》：“太初胚胎，万有权舆。”
  ●南朝梁钟嵘《诗品·总论》：“照烛三才，晖丽万有。”
  ●明徐渭《坐卧房记》：“而一室之中，可以照天下，观万有，通昼夜，一梦觉而无不知。”
  ●冰心《春水》诗：“万有都在睡梦中呵！除却零零的露珠谁是伴侣呢？”


万机
万机同“万几”。
  ●《孔丛子·论书》：“孔子曰：‘……尧既得舜，历试诸难，已而纳之于尊显之官，使大录万机之政。’”
  ●汉张衡《东京赋》：“乃羡公侯卿士，登自东除，访万机，询朝政。”
  ●唐柳宗元《礼部为文武百寮请听政表》之一：“一日万机，不可暂阙。”
  ●秦牧《长河浪花集·湘阴热浪记》：“那时候的湘阴，头绪纷纭，万机待理。”


万机主
万机主指君主。
  ●《晋书·刘聪载记》：“聪大怒曰：‘吾为万机主，将营一殿，岂问汝鼠子乎！’”
参见“万机”。


万枢
万枢犹万几。
  ●唐白居易《策林·君不行臣事》：“﹝王者﹞谨殿最而赏罚焉，审幽明而黜陟焉，则万枢之要毕矣。”
  ●《旧唐书·刘太真传》：“﹝帝为诗曰：﹞‘……时此万枢暇，适与佳节并。’”


万死
万死死一万次。形容罪重当死或冒生命危险。
  ●汉荀悦《汉纪·高帝纪》：“将军出万死之计，为天下除残贼，今始至陈，为王，是示天下私也。”
  ●唐韩愈《通解》：“虽万死犹有忠而不惧者，况其小者乎？”
  ●明张居正《四辞恩命疏》：“伏望皇上鉴臣愚诚，恕臣万死。”
  ●罗正纬《滦州革命纪实初稿》：“我辈宣言独立，词义正大，心之所至，万死不辞。”


万死一生
万死一生犹言九死一生。极言生命的危险。语出《汉书·司马迁传》：“夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯以奇矣。”
  ●宋文天祥《集杜诗·＜邹处置＞诗之二序》：“公万死一生，备经艰难，竟得脱。”
  ●清陈廷敬《记女奴景事》：“能如景之出万死一生而不变者，谁哉？”


万殊
万殊各不相同。亦指各种不同的现象、事物。
  ●《淮南子·本经训》：“包裹风俗，斟酌万殊。”
  ●晋葛洪《抱朴子·畅玄》：“玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。”
  ●宋王安石《寄吴冲卿》诗：“物变极万殊，心通才一曲。”
  ●清王夫之《读四书大全说·论语·公冶长篇五》：“仁、义、忠、孝，固无非性者，而现前万殊，根原一本，亦自不容笼统。”
  ●汤用彤《汉魏两晋南北朝佛教史》第二分第十六章：“此盖谓行虽万殊，而归致是一。”


万民
万民广大百姓。
  ●《易·谦》：“劳谦君子，万民服也。”
  ●《史记·蒙恬列传》：“凡臣之言，非以求免于咎也，将以谏而死，愿陛下为万民思从道也。”
  ●《水浒传》第一回：“伏望陛下释罪宽恩，省刑薄税，以禳天灾，救济万民。”
  ●鲁迅《且介亭杂文·门外文谈》：“他们都是酋长之下，万民之上的人。”


万民伞
万民伞旧时绅民为颂扬地方官的德政而赠送的伞。伞上缀有许多小绸条，上书赠送人之名氏。
  ●《糊涂世界》卷十：“在任时第一要联络绅士，要晓得地方官这些万民伞，德政牌，并不是百姓送的，百姓一样出钱，却亦不能不出钱，出钱之后，绅士来还官的情。”
  ●鲁迅《且介亭杂文·说“面子”》：“有一国从青岛撤兵的时候，有人以列名于万民伞上为‘有面子’。”亦称“万民牌伞”。
  ●《冷眼观》第七回：“我年伯就即日交卸了江宁府篆务，彼都人士，公饯行旌，送万民牌伞，又忙碌了数日。”


万民牌伞
万民牌伞见“万民伞”。


万水千山
万水千山形容路途遥远险阻。
  ●宋徽宗《燕山亭·见杏花作》词：“天遥地远，万水千山，知他故宫何处？”
  ●元辛文房《唐才子传·贯休》：“﹝贯休﹞至蜀，以诗投孟知祥云：‘一瓶一钵垂垂老，万水千山特特来’。”
  ●清李渔《怜香伴·惊遇》：“远隔着万水千山，跋涉前来。”
  ●毛泽东《长征》诗：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”


万汇
万汇犹万物，万类。
  ●唐韩愈《祭董相公文》：“五气叙行，万汇顺成。”
  ●宋苏轼《十月朔本殿夫人往永裕陵酌献神宗皇帝表本》：“威加四夷，尚余肃物之凛；仁及万汇，永同挟纩之温。”
  ●明方孝孺《存养斋记》：“唯天以二气敷施五行，寔函显赫徽命播生万汇。”
  ●鲁迅《坟·科学史教篇》：“探万汇之原因，问大地之动定。”


万法
万法佛教语。梵语dharma，意译“法”，指事物及其现象，也指理性、佛法等。“万法”指一切事物。
  ●南朝宋朱昭之《难顾道士＜夷夏论＞》：“《金刚般若》，文不逾千，四句所弘，道周万法。”
  ●宋苏轼《东林第一代广慧禅师真赞》：“而况于出三界，了万法，不生不老，不病不死，应物而无情者乎。”
  ●明汪廷讷《狮吼记·摄对》：“有则万法俱来，无时一丝不挂，贫僧佛印是也。”


万流
万流 1.  众多的水流。
  ●晋潘岳《沧海赋》：“群溪俱息，万流来同。”
  ●元夏文彦《图绘宝鉴·宋·曹仁希》：“善画水，为惊涛怒浪，万流曲折。”
  ●叶圣陶《倪焕之》二十：“各地青年都往都市里跑，即使有顽强的阻力，也不惜忍受最大的牺牲，务必达到万流归海的目的。”
 2.  万民。
  ●《文选·颜延之＜皇太子释奠会作＞诗》：“庶士倾风，万流仰镜。”
李周翰注：“言众士万人皆倾慕其风，仰之以为鉴镜。”


万灵
万灵 1.  众神。
  ●《史记·封禅书》：“黄帝接万灵明廷。”
  ●宋苏轼《次韵张昌言喜雨》：“精贯天人一言足，云兴岳渎万灵趋。”
  ●清龚自珍《祀典杂议》之四：“召万灵之佑，锡九流之福。”
  ●康有为《出都留别诸公》诗之二：“天龙作骑万灵从，独立飞来缥缈峰。”
 2.  众生灵；人类。
  ●《鹖冠子·度万》：“唯圣人能正其音，调其声，故其德上及太清，下及泰宁，中及万灵。”
  ●晋葛洪《抱朴子·仙药》：“遨游上下，使役万灵。”
  ●宋范仲淹《天道益谦赋》：“高者抑而下者举，一气无私；往者屈而来者伸，万灵何遁。”
  ●许地山《别话》：“不会爱或拒绝爱女人的，纵然他没有烦恼，他是万灵中最愚蠢的人。”


万物
万物 1.  统指宇宙间的一切事物。
  ●《易·干》：“大哉干元，万物资始。”
  ●《史记·吕不韦列传》：“吕不韦乃使其客人人着所闻，集论……二十余万言。以为备天地万物古今之事，号曰《吕氏春秋》。”
  ●唐杜甫《哀江头》诗：“忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。”
  ●明王守仁《＜大学＞问》：“大人者，以天地万物为一体者也。”
  ●艾青《光的赞歌》三：“太阳啊，我们最大的光源，它从亿万万里以外的高空，向我们居住的地方输送热量，使我们这里滋长了万物，万物都对它表示景仰。”
 2.  犹众人。
  ●《宋书·沈文秀传》：“﹝文秀﹞说庆之曰：‘主上狂暴如此，土崩将至，而一门受其宠任，万物皆谓与之同心。’”


万牲园
万牲园园名。在北京西直门外，原为皇家的三贝子花园，1906年改建为“万牲园”，园内有动物供人参观，后改为北京动物园。


万状
万状多种形态；形形色色。亦用以形容程度极深，犹万分。
  ●唐白居易《草堂记》：“千变万状，不可殚纪。”
  ●宋罗大经《鹤林玉露》卷九：“军卒杨杲宗躬负土之役，劳苦万状。”
  ●明陆深《停骖录摘抄续》：“妖言既行，凶谋遂逞……荼毒生灵，无端万状。”
  ●《红楼梦》第十二回：“贾瑞先冻了一夜，又挨了打，又饿着肚子，跪在风地里念文章，其苦万状。”
  ●苏曼殊《断鸿零雁记》第二六章：“潮儿几疑余为鬼物，相视久之，悲咽万状曰：‘阿兄归几日矣？’”
参见“万分”。


万玉
万玉 1.  指百官。
  ●唐高若思《劝封禅表》：“征万玉以警途，诏八神而弭策。”
  ●唐张说《奉和圣制爰因巡省途次旧居应制》：“警跸干戈捧，朝宗万玉趋。”
  ●元本高明《琵琶记·新进士宴杏园》：“看奎光飞躔紫宫，光摇万玉班中。”
 2.  比喻众多色泽如玉之物。
  ●宋王安石《甘棠梨》诗：“爱其凌秋霜，万玉悬磊砢。”
  ●宋真德秀《陈慧父竹坡诗稿》：“万玉兮森森，清风兮满林。”


万生
万生犹众生；人类。
  ●银雀山汉墓竹简《孙膑兵法·奇正》：“有生有死，万物是也；有能有不能，万生是也。”
  ●唐韩愈《题炭谷湫祠堂》诗：“万生都阳明，幽暗鬼所寰。”


万目睽睽
万目睽睽犹众目睽睽。众人都在注视着。
  ●唐韩愈《郓州溪堂诗》序：“公私扫地赤立，新旧不相保持，万目睽睽。”
  ●郭沫若《沸羹集·文化界时局进言》：“我们处在万目睽睽的局势当中，无论如何是应该改弦易辙的时候了。”
  ●陈毅《感事书怀·手莫伸》诗：“手莫伸，伸手必被捉，党与人民在监督，万目睽睽难逃脱。”


万石
万石 1.  《汉书·石奋传》：“奋长子建，次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石。于是景帝曰：‘石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃举集其门。’凡号奋为万石君。”后因以“万石”指汉石奋。
  ●三国魏嵇康《琴赋》：“惠施以之辩给，万石以之讷慎。”
  ●三国魏嵇康《幽愤诗》：“万石周慎，安亲保荣。”
 2.  指一家有五人官至二千石或一家多人为大官者。
  ●《汉书·酷吏传·严延年》：“延年兄弟五人皆有吏材，至大官，东海号曰‘万石严妪（延年母）’。”
  ●《新唐书·张文瓘传》：“﹝张文瓘﹞四子：潜，为魏州刺史；沛，同州刺史；洽，卫尉卿；涉，殿中监。父子皆至三品，时谓‘万石张家’。”
  ●《宋史·廖刚传》：“﹝廖刚﹞子四人：迟、过、遂、遽，仕皆秉麾节，邦人号为‘万石廖氏’。”
 3.  汉代三公别称万石。后泛指官职高的人。
  ●唐颜师古《百官公卿表》题解：“汉制，三公号称万石，其俸月各三百五十斛谷。”
  ●唐元稹《追封孔戣母韦氏等》：“颍考叔食美而思遗其亲，此孝子不违于一饭也。而况于万石在前，累茵在侧，慰心不及，非赠而何？”
  ●宋叶适《致政通直钱公挽歌词》：“好儿须万石，广厦剩千间。”
  ●清吴伟业《武林谒同门张石平》诗：“二室才名官万石，两河财赋导三江。”


万石君
万石君本指汉石奋。后亦称一家五人官至二千石者或一家多人为大官者为“万石君”。参见“万石”。参阅清赵翼《陔余丛考·六万石君》。


万福
万福 1.  多福。祝祷之词。
  ●《诗·小雅·蓼萧》：“和鸾雝雝，万福攸同。”
  ●汉赵晔《吴越春秋·勾践入臣外传》：“大王延寿万岁……觞酒既升，永受万福。”
  ●宋苏轼《与知郡朝散书》：“前日辱降屈，业已不出，无缘造谢，信宿尊体万福。”
 2.  古代妇女相见行礼，多口称“万福”，后因以指妇女行的敬礼。行礼时，两手松松抱拳，重叠在胸前右下侧上下移动，同时略做鞠躬的姿势。
  ●宋罗大经《鹤林玉露》卷五：“﹝陆象山家﹞每晨兴，家长率众子弟致恭于祖祢祠堂，聚揖于厅，妇女道万福于堂。”
  ●《水浒传》第三四回：“那妇人拭着眼泪，向前来深深的道了三个万福。”
  ●巴金《春》六：“婉儿也只好照淑华的意思万福还礼。”


万窍
万窍 1.  指大地上大大小小的孔穴。
  ●《庄子·齐物论》：“夫大块噫气，其名为风。是唯无作，作则万窍怒呺。”
  ●唐陆龟蒙《杂讽》诗之七：“天之发遐籁，大小随万窍。”
  ●宋苏轼《七月五日》诗之二：“西风送落日，万窍含凄怆。”
 2.  指人的各种感觉器官。窍，人的耳目口鼻等器官之孔。
  ●元马臻《游仙词》：“我自无为神自凝，万窍不动心冥冥。”


万端
万端亦作“万专”。
形容方法、头绪、形态等极多而纷繁。
  ●《史记·魏公子列传》：“公子患之，数请魏王，及宾客辩士说王万端。”
  ●唐韩愈《李君墓志铭》：“﹝李君﹞最深于五行书……其说汪洋奥美，关节开解，万端千绪，参错重出。”
  ●明徐弘祖《徐霞客游记·粤西游日记二》：“日影下堕，风烟萦漾，闪映万端。”
  ●章炳麟《徐锡麟陈伯平马宗汉传》：“革命之事万专，然能以一人任者，独有作刺客。”
  ●茅盾《过年》：“老赵当时在旁听得，不免感触万端。”
万端（2）(参见“万专”)


万笏
万笏笏，封建时代大臣朝见天子时所执的狭长的手板。“万笏”比喻丛立的群山。
  ●明华钥《吴中胜记》：“庙后天平如锦屏。入座，其峰皆立，僧曰：‘此万笏朝天也。’”
  ●清侯方域《倪云林十万图记》：“故跋中亦言其用景多幽暗，少开远，而自喜深秀过之。是为《万笏朝天图》、《万竿烟雨图》，则仿佛郭河阳。”
  ●清林则徐《即目》诗：“万笏尖中路渐成，远看如削近还平。”


万签插架
万签插架谓书籍之多。语出唐韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗：“邺侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。”
  ●宋陆游《寄题徐载叔秀才东庄》诗：“万签插架号东庄，多稼连云亦何有。”


万箭攒心
万箭攒心像万枝箭攒集在心头。形容悲痛到极点。
  ●《京本通俗小说·拗相公》：“荆公阅之，如万箭攒心，好生不乐。”
  ●《水浒传》第九八回：“琼英知了这个消息，如万箭攒心。”
  ●《红楼梦》第十一回：“宝玉正在出神，听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不觉流下来了。”


万箱
万箱语出《诗·小雅·甫田》：“乃求千斯仓，乃求万斯箱。”
  ●郑玄笺：“成王见禾谷之税委积之多，于是求千仓以处之，万车以载之，是言年丰收入逾前也。”
后因以“万箱”借指粮食之多。
  ●《梁书·武帝纪下》：“其获已及，冀及万箱。”
  ●晋陆云《喜霁赋》：“望有年于自古兮，晞隆周之万箱。”


万籁
万籁各种声响。籁，从孔穴中发出的声音。
  ●南朝齐谢朓《答王世子》诗：“苍云暗九重，北风吹万籁。”
  ●唐杜甫《玉华宫》诗：“万籁真笙竽，秋色正萧洒。”
  ●《西游记》第十七回：“万籁声宁，千山鸟绝。”
  ●鲁迅《华盖集·忽然想到十一》：“他会在万籁无声时大呼，也会在金鼓喧阗中沉默。”


万籁俱寂
万籁俱寂形容一点声音都没有。
  ●清沈覆《浮生六记·浪游记快》：“但见木犀香里，一路霜林，月下长空，万籁俱寂。”
  ●郭沫若《苏联纪行·八月六日》：“我在墓前默立了数分钟，万籁俱寂，诚适宜于善尽其生职者的安眠了。”
  ●冰心《寄小读者》十一：“有时夜半醒来，万籁俱寂。”


万类
万类犹万物。
  ●《鬼谷子·捭阖》：“筹策万类之终始。”
  ●晋张华《鹪鹩赋》：“何造化之多端兮，播群形于万类。”
  ●唐韩愈《谢自然诗》：“人生处万类，知识最为贤。”
  ●明王廷陈《咏怀》：“万类殊所嗜，物岂慕非伦。”
  ●毛泽东《沁园春·长沙》词：“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。”


万紫千红
万紫千红 1.  形容百花齐放，色彩绚丽。多指繁盛的春色。
  ●宋朱熹《春日》诗：“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”
  ●元马致远《赏花时·弄花香满衣》套曲：“万紫千红妖弄色，娇态难禁风力摆。”
  ●明梁辰鱼《浣纱记·打围》：“兰舟渡，万紫千红，闹花枝浪蝶狂蜂。”
  ●袁鹰《春华》：“比起园林和花圃里那万紫千红的琪花瑶草，这瓶鲜花自然不能算多，也未必全是佳品。”
 2.  比喻事物的丰富多彩、欣欣向荣。徐迟《哥德巴赫猜想·地质之光》：“开国之初，生机蓬勃。虽然百废待兴，已经是万紫千红的局面。”
  ●《花城》1981年第3期：“﹝这﹞不就是祖国轻工业千姿百态、万紫千红的一个个侧影吗？”


万纽于
万纽于复姓。
  ●北周有万纽于瑾。见《周书·唐瑾传》。


万绪千头
万绪千头形容事物繁杂纷乱，头绪很多。
  ●明贾仲名《升仙梦》第四摺：“桃腮点嫩朱，柳眉愁未足，万绪千头，一点情舒。”
  ●《儿女英雄传》第十一回：“﹝安公子﹞心中万绪千头，在牲口上闷闷不语。”
  ●郭沫若《牧羊哀话》：“但这万绪千头，我不知道该从何处说起呢！”
参见“千头万绪”。


万缕千丝
万缕千丝 1.  千根丝，万根线。形容一根又一根，数也数不清。
  ●宋辛弃疾《蝶恋花·送佑之弟》词：“会少离多看两鬓。万缕千丝，何况新来病。”
  ●《醒世恒言·施润泽滩阙遇友》：“缲成万缕千丝长，大筐小筐随络床。”
  ●清谢志发《春日送张梅庄之维扬》诗：“春郊烟景浓于酒，万缕千丝堤畔柳。”
 2.  现多比喻两者之间关系错综复杂或感情、思绪纷繁。


万缘
万缘指一切因缘。
  ●唐白居易《端居咏怀》：“从此万缘都摆落，欲携妻子买山居。”
  ●宋苏轼《安国寺浴》诗：“心困万缘空，身安一床足。”
  ●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录四》：“凡学仙者，必游方之外，使万缘断绝，一意精修。”
  ●瞿秋白《饿乡纪程》三：“我现在是万缘俱寂，一心另有归向了。”


万羊
万羊唐张读《宣室志》卷九：“相国李德裕为太子少保，分司东都。尝召一老僧问己之休咎。僧曰：‘非立可尽，愿结坛设佛像。’僧居其中，凡三日，谓公曰：‘公灾戾未已，当万里南行耳。’……因问：‘南行诚不免矣，然乃终不还乎？’僧曰：‘当还耳。’公讯其故。对曰：‘相国平芛磾兢U羊，今食九千五百矣，所以当还者，未尽五百羊耳。’”后因以“万羊”为贵族之家饮食豪奢之典。
  ●宋陆游《农家歌》：“君不见朱门玉食烹万羊，不如农家小甑吴粳香。”
  ●宋刘克庄《沁园春·平章生日丁卯》词：“向朝堂衮绣，万羊非泰，湖山绦褐，两鹤相随。”


万能
万能 1.  全能；无所不能。
  ●瞿秋白《乱弹·新英雄·小诸葛》：“他没有任何一种技能，然而他又是‘万能’的。”
  ●茅盾《手的故事》：“名流阔人今天发起这，明天发起那，难道他们是万能么？”
  ●陈毅《六十三岁生日述怀》诗：“个人太渺小，党群才万能。”
 2.  多种功能。
  ●贺敬之《放歌集·雷锋之歌》：“在我们革命的万能机床上，雷锋－－你是一个平凡的、但却伟大的永不生锈的螺丝钉！”如：万能手术台；万能缝纫机。


万舞
万舞古代的舞名。先是武舞，舞者手拿兵器；后是文舞，舞者手拿鸟羽和乐器。亦泛指舞蹈。
  ●《诗·邶风·简兮》：“简兮简兮，方将万舞。”
  ●毛传：“以干羽为万舞，用之宗庙山川。”
  ●陈奂传疏：“干舞有干与戚，羽舞有羽与旄，曰干曰羽者举一器以立言也。干舞，武舞；羽舞，文舞。曰万者又兼二舞以为名也。”
  ●汉应劭《风俗通·皇霸·六国》：“我之帝所乐，与百神游于钧天广乐于九奏万舞。”
  ●宋司马光《为庞相公让明堂加恩第二表》：“八窗四户，属象相依，万舞九成，声明具在。”
  ●清王鸣盛《蛾术编·说人三·君氏》：“仲子薨，则用夫人之礼赴于诸侯……又为仲子别立庙，安其主，而祭之用万舞、六佾。”


万般
万般 1.  总括之词。谓各种各样。
  ●唐元稹《岳阳楼》诗：“怅望残春万般意，满棂湖水入西江。”
  ●元郑廷玉《金凤钗》第二摺：“[正末题诗云：]天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，惟有读书高。”
  ●《儿女英雄传》第三二回：“真是万般都有个定数。”
 2.  极其；非常。
  ●《儿女英雄传》第三回：“可怜那公子娇生惯养，家里父母万般珍爱。”
  ●丁玲《韦护》第三章五：“他在万般无奈时，只有竭力忘去这些可怕的、完全是幻觉的憧憬。”


万花筒
万花筒儿童玩具。用硬纸制成长筒，内装长宽相等的玻璃镜片三块，使成正三角柱形。筒底安装两片玻璃，其间散放彩色纸屑等物。另一端开一小孔。当筒身转动，因光线反射镜面，五色纷呈，形状千变万化，故名。因用以比喻一种光怪陆离、变化无常的幻像或图像。
  ●茅盾《夏夜一点钟》：“她的脑子里便立刻旋转着一个花花绿绿醉得死人的万花筒。”
  ●郭澄清《大刀记》第十四章：“傍晚，万花筒般的嫣云，浮游在遥远的天边。”


万苦千辛
万苦千辛极言辛苦之甚。
  ●元关汉卿《哭存孝》第二摺：“俺破黄巢血战到三千阵，经了些十生九死，万苦千辛。”
  ●《儿女英雄传》第九回：“那时岂不连你这一半的万苦千辛，也前功尽弃。”
  ●邹鲁《洪宪之役》：“成败利钝，与共休戚，万苦千辛，舍命不渝。”
参见“千辛万苦”。


万虑
万虑 1.  反覆思考。
  ●南朝梁刘勰《文心雕龙·诏策》：“魏文下诏，辞义多伟，至于‘作威作福’，其万虑之一蔽乎！”
 2.  思绪万端。
  ●唐韩愈《感春》诗之四：“数杯浇肠虽暂醉，皎皎万虑醒还新。”
  ●清陈梦雷《西郊杂咏》之三：“俯仰念物化，万虑此俱寂。”


万言书
万言书 1.  封建官吏呈送给帝王的长篇奏章。
  ●宋赵升《朝野类要·文书》：“万言书，上进天子之书也。”
  ●《宋史·王安石传》：“安石议论高奇……慨然有矫世变俗之志。于是上万言书。”
  ●《文明小史》第四五回：“会试的时节，刚刚中国和一个什么国开衅，他上了一道万言书。”
  ●《反对繁文》：“历史上有些文人好上万言书。”
 2.  泛指长篇的书面意见。
  ●鲁迅《华盖集·忽然想到六》：“现状就是铁证，比保古家的万言书有力得多。”


万语千言
万语千言形容说的话很多。
  ●宋赵令畤《蝶恋花》词之三：“万语千言都不管，兰房跬步如天远。”
  ●《儿女英雄传》第六回：“我这一进屋子，料他正有万语千言。”
参见“千言万语”。


万象
万象宇宙间一切事物或景象。
  ●南朝宋谢灵运《从游京口北固应诏》诗：“皇心美阳泽，万象咸光昭。”
  ●唐杜甫《宿白沙驿》诗：“万象皆春气，孤槎自客星。”
  ●明何景明《待曙楼赋》：“忻万象之昭晰，张群方之幽黝。”
  ●冰心《三寄小读者》十：“万象纷乱中，只要我能寻到她，投到她的怀里……天地一切都信她！”


万象更新
万象更新宇宙间一切事物或景象都变得焕然一新。
  ●茅盾《锻炼》二：“﹝赵克久﹞还以为我们这里当真是一声抗战，就万象更新，人人有了救国的自由。”
  ●《人民日报》1980.2.16：“‘万象更新’，一则是指自然界万物生机萌发的气象，一则是指人们除旧布新而出现的焕然景色。”


万象森罗
万象森罗纷然罗列的各种事物和现象。
  ●南朝梁陶弘景《茅山长沙馆碑》：“夫万象森罗，不离两仪所育。”
  ●唐吕岩《浪淘沙》词：“万象森罗为斗拱，瓦盖青天。”
  ●明杨慎《升庵诗话》卷一：“北涧禅师偈云：六月一日前，万象森罗替说禅；六月一日后，八角磨盘空里走。”


万贯
万贯一万贯铜钱。形容家资富有或价值贵重。
  ●元郑廷玉《忍字记》第二摺：“我见他家私里外，倒也着意，将这万贯家财都与他掌管着。”
  ●《儿女英雄传》第五回：“不怕你腰缠万贯，落了店都是店家的干系，用不着客人自己费心。”
  ●李准《不能走那条路》：“他借钱他就借，只要他有钱！哪怕他借给人家万贯江山哩！”


万选钱
万选钱《新唐书·张荐传》：“员外郎员半千数为公卿称‘鷟文辞犹青铜钱，万选万中’，时号鷟‘青钱学士’。”后因以“万选钱”比喻精美的文辞。
  ●宋王禹偁《仲咸以予编成＜商于唱和集＞以二十韵诗相赠依韵和之》：“重甚连城璧，精于万选钱。”
  ●清赵翼《闱中戏咏蓝笔》：“秃到三条烛，圈成万选钱。”


万邦
万邦 1.  所有诸侯封国。后引申为天下，全国。
  ●《书·尧典》：“协和万邦，黎民于变时雍。”
  ●《诗·大雅·文王》：“仪刑文王，万邦作孚。”
  ●郑玄笺：“仪法文王之事，则天下咸信而顺之。”
  ●三国魏曹植《上责躬应诏诗表》：“君临万邦，万邦既化。”
  ●唐白居易《贺雨》诗：“遂下罪己诏，殷勤告万邦。”
  ●明张居正《恭励圣学诗》：“元后辅万邦，绥猷良不易。”
  ●刘师培《古书疑义举例补·虚数不可实指之例》：“古代邦国狭小，虞夏之交，计有万国，而后世遂有万邦之语。”
 2.  泛指众多的国家。
  ●郭沫若《新华颂·毛泽东的旗帜迎风飘扬》：“我们反抗侵略，睦邻万邦，要保卫世界和平，必须有力量。”


万里侯
万里侯古代由立功边远地区而受封的侯爵。
  ●《后汉书·班超传》：“生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。”
  ●唐王勃《春思赋》：“都护新封万里侯，将军稍定三边地。”


万里桥
万里桥桥名。在四川省成都市南。
  ●唐李吉甫《元和郡县图志·剑南道上·成都县》：“万里桥架大江水，在县南八里，蜀使费祎聘吴，诸葛祖之。祎叹曰：‘万里之路，始于此行。’因以为名。”
  ●唐杜甫《狂夫》诗：“万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。”


万里迢迢
万里迢迢形容路程很遥远。
  ●清刘献廷《广阳杂记》卷四：“女家贫，人口众，万里迢迢，何以当此。”
  ●李锳《茶》诗：“中国的茶籽，便带着一片翠绿的梦，万里迢迢到非洲。”


万里长城
万里长城 1.  指秦始皇为了防御北方匈奴贵族的侵略所修缮的西起临洮，北傍阴山，东至辽东的古长城。参见“长城”。
 2.  比喻不可逾越的障碍。
  ●瞿秋白《＜鲁迅杂感选集＞序言》：“无产阶级和周围的各种小资产阶级之间本来就没有一座万里长城隔开着。”
  ●毛泽东《中国革命战争的战略问题》第一章第四节：“从‘老百姓’到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的。”
 3.  比喻国家所依赖的战将。
  ●《南史·檀道济传》：“道济见收，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛。乃脱帻投地，曰：‘乃坏汝万里长城。’”


万里长征
万里长征形容非常远的征程。
  ●唐王昌龄《出塞》诗之一：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。”
  ●陈毅《送沈张诸君赴延安》诗：“万里长征不计程，指津自有北辰星。”后用以比喻所从事的长期的、艰巨的事业。
  ●毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”
  ●秦牧《长河浪花集·中国红场的旗帜》：“以共产主义知识分子为先驱的坚决英勇的一群，在党的领导下一直万里长征，从新民主主义革命进到社会主义革命。”


万里鹏程
万里鹏程犹鹏程万里。比喻前程远大。
  ●明冯惟敏《桂枝香·春怨》曲：“拼着你万里鹏程，撇下俺一腔春恨。”
  ●《白雪遗音·八角鼓·才郎夜读》：“发悬梁，锥刺股……到后来，才得这万里鹏程，青云独步。”
  ●《戏曲选·祭头巾》：“见他人万里鹏程，叹老儒，叹老儒功名无份。”


万金
万金 1.  极多的钱财。
  ●《列子·杨朱》：“卫端木叔者，子贡之世也，藉其先赀，家累万金。”
  ●《史记·平准书》：“富商大贾……财或累万金，而不佐国家之急。”
  ●三国魏曹丕《又与钟繇书》：“宋之结绿，楚之和璞，价越万金。”
 2.  用以形容贵重或比喻贵重之物。
  ●《史记·魏其武安侯列传》：“﹝灌夫﹞身中大创十余，适有万金良药，故得无死。”
  ●唐杜甫《春望》诗：“烽火连三月，家书抵万金。”
  ●明方孝孺《送太学赵孝先＜从军诗＞序》：“安知万金之非轻，秋毫之非重乎？”


万金油
万金油 1.  药名。用薄荷脑、樟脑、桂皮油、桉叶油等加石蜡制成的膏状药物，治头疼、轻微烫伤等。应用范围很广，但不能治大病。今称清凉油。
  ●曹禺《北京人》第一幕：“总有一天我能发明一种像万金油似的药。”
 2.  比喻什么都能做，但什么都不擅长的人。如：他是个万金油干部。


万钟
万钟指优厚的俸禄。钟，古量名。
  ●《孟子·告子上》：“万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉。”
  ●宋沈作哲《寓简》卷四：“位卿相，禄万钟，而志不得行焉，则亦何乐乎？”
  ●清蒲松龄《聊斋志异·丑狐》：“夫人非其心之所好，即万钟何动焉。”


万钧
万钧形容分量重或力量大。钧，古代重量单位之一，三十斤为一钧。
  ●汉贾山《至言》：“万钧之所压，无不糜灭者。”
  ●宋王安石《酬王詹叔奉使江东访茶法利害见寄》诗：“譬欲轻万钧，当令众人负。”
  ●清赵翼《瓯北诗话·查初白诗》：“万钧腕力强于弩，朝射熊罴夜赋诗。”
  ●陈毅《冬夜杂咏·吾读》：“东坡胸次广，稼轩力万钧。”


万难
万难 1.  极端困难。
  ●《儿女英雄传》第三九回：“苟非事到万难，万不敢腼颜来见。”
 2.  各种困难。
  ●瞿秋白《饿乡纪程》十六：“春意的内力呵……还希望勇猛精进抗御万难，一往不返。”
  ●胡也频《到莫斯科去》十八：“应该用一个万难不屈的意志，去努力重造这社会的伟大工作。”
  ●毛泽东《愚公移山》：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”
 3.  非常难于。
  ●《上海小刀会起义史料汇编·上海来信》：“吴道处，此时势万难通挪，水师需用浩繁，伊势难兼顾耳。”
  ●鲁迅《朝花夕拾·＜狗·猫·鼠＞》：“凡鼠子能到的地方，它也能到，追逐的时间也格外长，而且万难幸免。”
  ●吴组缃《山洪》二七：“大家料想敌人万难冲过来。”


万雉
万雉 1.  极言城墙周围之广。雉，古代计算城墙面积的单位。长三丈，高一丈为一雉。
  ●汉班固《西都赋》：“建金城而万雉，呀周池而成渊。”
  ●晋潘岳《西征赋》：“金墉郁其万雉，峻嵃峭以绳直。”
  ●《宋书·隐逸传论》：“虽复崇门八袭，高城万雉，莫不蓄壤开泉，髣佛林泽。”
 2.  借指王城。
  ●南朝梁沈约《大赦诏》：“今兹狂煽，兵连万雉。”


万顷
万顷 1.  百万亩。百亩为一顷。
  ●《管子·揆度》：“百乘为耕，田万顷为户。”
 2.  常用以形容面积广阔。
  ●南朝梁任昉《齐竟陵文宣王行状》：“渊然万顷，直上千仞。”
  ●宋杨万里《过金沙洋望小海》诗：“须臾满眼贾胡船，万顷一碧波黏天。”
  ●《儿女英雄传》第二四回：“但愿父作公卿，子作状元，给我挣下万顷庄田。”
  ●艾青《在浪尖上》诗：“你在万里晴空下，宁静地注视着万顷波涛。”


万马奔腾
万马奔腾 1.  无数匹马奔跑跳跃。
  ●《再生缘》第二六回：“千军喊呐重围散，万马奔腾四足忙。”
 2.  常用以形容声势浩大、气魄宏伟、进展迅速等情状。
  ●清百一居士《壶天录》卷下：“三更许，闻场上人语嘈杂，有万马奔腾之状。”
  ●郭沫若《洪波曲》第十六章二：“七十二峰都一一呈列在目前，好像万马奔腾。”
  ●刘白羽《一个温暖的雪夜》：“有一回，山洪暴发，真叫万马奔腾，刻不容缓。”


万马齐喑
万马齐喑  ●喑，哑。众马都沉寂无声。语本宋苏轼《三马图赞》序：“时西域贡马……振鬣长鸣，万马皆喑。”后用以比喻人们都沉默，不敢发表意见。
  ●清龚自珍《己亥杂诗》之一二五：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀！”
  ●《当代》1981年第6期：“思想解放的闸门即将打开，文艺界万马齐喑的局面即将约束。”
万马齐喑（2）（无）

丈
丈zhang
ㄓㄤˋ
〔《广韵》直两切，上养，澄。〕
 1.  长度单位。十尺为一丈。
  ●《左传·哀公元年》：“里而栽，广丈，高倍。”
  ●《国语·周语下》：“夫目之察度也，不过步武尺寸之闲；其察色也，不过墨丈寻常之闲。”
韦昭注：“五尺为墨，倍墨为丈。”
  ●宋孙光宪《竹枝》词之二：“乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。”
 2.  丈量。
  ●明海瑞《拟丈田则例》：“公正人总管丈事……弓手用三人，绳丈、篾丈、竹竿丈、弓丈，但每日查其步数，免其有长短之差而已。”
  ●周立波《暴风骤雨》第二部二六：“人们不怕冷，还是跟着看丈地……老田头说：‘丈地是大事，一点不能错。’”
 3.  对长辈的尊称。
  ●《大戴礼记·本命》：“丈者，长也。”
  ●唐杜甫《奉赠李八丈判官》诗：“我丈时英特，宗枝神尧后。”
  ●宋吴坰《五总志》：“端颜春秋高，故以丈事之。”
  ●清姚衡《寒秀草堂笔记》卷一：“家大人与严丈铁桥，共造《说文长编》。”
 4.  丈夫的略语。常用于称姑、姨、姐、妹之夫，如姑丈、妹丈等。
  ●《太平广记》卷三八六引《冥祥记·谢弘敞妻》：“被二三十人拘至地狱。未见官府，即闻唤。虽不识面，似是姑夫沈吉光语音。许问云，语声似是沈丈，何因无头？南人呼姑、姨夫皆为某姓丈也。”
  ●张天翼《欢迎会》：“他昨晚在他妹丈家里打了一晚牌，觉老是睡不够。”


丈丈
丈丈对尊长的敬称。
  ●宋苏轼《与范蜀公书》之四：“丈丈高年，罹此苦毒，有识忧悬。”
  ●旧题宋尤袤《全唐诗话·郑谷》：“﹝谷﹞故永州刺史之子。幼年，司空图与刺史同院，见而奇之，曰：‘曾吟得丈丈诗否？’”
  ●《水浒传》第五三回：“李逵捻起拳头要打老儿。戴宗慌忙喝住。与他陪话道：‘丈丈休和他一般见识，小可陪丈丈一分面。’”
  ●清吴乔《答万季野诗问》：“丈丈何故舍盛唐而为晚唐？”


丈二
丈二数量词。十进制的度量衡往往将量词前置表示整数量，数词后置表示分数量。丈二，为一丈二尺。
  ●《墨子·城守》：“内深丈二广丈五。”
  ●《汉书·严助传》：“陛下以方寸之印，丈二之组，填抚方外。”
  ●宋杨伯岩《臆乘》：“今俗语丈二尺一之类亦有所本，《前汉·匈奴传》，尺一牍尺二寸牍；《严助传》，丈二之组……《容斋随笔》略载，今详书之。”
  ●元无名氏《谢金吾》楔子：“在这京城里立下丈二标竿，但抹着标竿者，不问军民房舍，尽行拆毁。”


丈人
丈人 1.  古时对老人的尊称。
  ●《易·师》：“贞，丈人，吉。”
  ●孔颖达疏：“丈人，谓严庄尊重之人。”
  ●《论语·微子》：“子路从而后，遇丈人以杖荷蓧。”
  ●何晏集解引包咸曰：“丈人，老人也。”
  ●唐韩愈《芍药歌》：“一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。花前醉倒歌者谁，楚狂小子韩退之。”
 2.  家长；主人。
  ●《尸子》卷上：“家人子侄和、臣妾力则家富，丈人虽厚衣食无伤也；子侄不和、臣妾不力则家贫，丈人虽薄衣食无益也。”
  ●《史记·刺客列传》：“高渐离变名姓，为人庸保，匿作于宋子……家丈人召使前击筑。一坐称善。赐酒。”
  ●司马贞索隐引刘氏云：“谓主人翁也。”
 3.  岳父。
  ●《三国志·蜀志·先主传》：“献帝舅车骑将军董承辞受帝衣带中密诏”
南朝宋裴松之注：“董承，汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人。盖古无丈人之名，故谓之舅也。”
  ●董承女为献帝贵人。
  ●《水浒传》第四回：“只见杨雄的丈人潘公，带领了五七个人，直寻到酒店里来。”
  ●清李渔《风筝误·释疑》：“你们两个女婿都不曾拜丈人，两个媳妇都不曾拜公公。”
  ●田汉《梅雨》：“你丈人这样困难，做女婿的替丈人还点债，不是应当的吗？”
 4.  对亲戚长辈的通称。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·书证》：“丈人亦长老之目，今世俗犹呼其祖考为先亡丈人。”
  ●北齐颜之推《颜氏家训·风操》：“吾尝问周宏让曰：‘父母中外姊妹，何以称之？’周曰：‘亦呼为丈人。’”刘盼遂注引吴承仕曰：“中外对文……以族亲为内，故以异姓为外，其辈行尊于我者，则通谓之丈人，盖晋、宋以来之通语矣。”
 5.  指丈夫。
  ●《乐府诗集·相和歌辞十三·妇病行》：“妇病连年累岁，传呼丈人前一言……属累君两三孤儿，莫我儿饥且寒。”
  ●南朝梁王筠《三妇艳》诗：“大妇留芳褥，中妇对华烛，小妇独无事，当轩理清曲。丈人且安卧，艳歌方断续。”
  ●宋梅尧臣《欧阳郡太君挽歌》之二：“当时丈人殁，虽少守孤儿。”
 6.  星名。属井宿。
  ●《晋书·天文志上》：“军市西南二星曰丈人。”


丈人山
丈人山见“丈人峰”。


丈人峰
丈人峰 1.  亦作“丈人山”。山峰名。在四川省青城山。
  ●唐杜甫有《丈人山》诗，仇兆鳌题解引《寰宇记》：“山在青城县西北三十二里。”
  ●宋范成大《玉华楼夜醮》诗：“丈人峰前山四周，中有五城十二楼。”
 2.  山峰名。在山东省泰山。
  ●清《泰山道里记》：“﹝泰山﹞绝巅西里许为丈人峰，妆如老人偃偻。”


丈人行
丈人行犹言父辈；长辈。
  ●《史记·匈奴列传》：“单于初立，恐汉袭之，乃自谓：‘我儿子，安敢望汉天子。汉天子，我丈人行也。’”
  ●唐崔峒《送薛仲方归扬州》诗：“惭为丈人行，怯见后生才。”
  ●清刘大魁《祭左茧斋文》：“余与君世为姻戚，君丈人行，而折其行辈，而与余相颉亢。”亦省作“丈行”。
  ●清黄景仁《访吴竹桥》诗：“我师青门邵，于君属姻娅；丈行弟畜我，爱我百从借。”


丈人观
丈人观宫观名。在四川灌县。
  ●《青城山记》：“昔宁封先生栖于此岩之上，黄帝筑坛，拜为五岳丈人。晋置观焉。”
  ●宋陆游有《丈人观》、《题丈人观道院壁》、《自上清延庆归过丈人观少留》等诗。
  ●明曹学佺《蜀中名胜记·灌县》：“《续博物志》：‘青城县岁春秋以蔬馔享丈人山，令躬行礼。’盖蜀之望山也。有丈人观在青城北二十里。”


丈八蛇矛
丈八蛇矛矛名，古代兵器。
  ●《晋书·刘曜载记》：“安左手奋七尺大刀，右手执丈八蛇矛，近交则刀矛俱发。”
  ●唐李白《送外甥郑灌从军》诗之二：“丈八蛇矛出陇西，弯弧拂箭白猿啼。”
  ●鲁迅《华盖集·忽然想到（7－9）》：“不但绝无炸弹和手枪，并且连九节钢鞭，三尖两刃刀也没有，更何况丈八蛇矛和青龙掩月刀乎？”


丈六
丈六一丈六尺。指佛的化身的长度。后亦借指佛身。
  ●《后汉书·西域传·天竺》：“或曰：‘西方有神，名曰佛，其形长丈六尺而黄金色。’”
  ●北魏杨炫之《洛阳伽蓝记·法云寺》：“丹素炫彩，金玉垂辉，摹写真容，似丈六之见鹿苑；神光壮丽，若金刚之在双林。”
范祥雍校注：“丈六谓佛身，《佛说十二游经》：‘佛身长丈六尺。’”
  ●赵光荣《里湖纪游》诗：“丈六放金光，神通称极大。”


丈六仙
丈六仙指佛。
  ●清黄景仁《大佛石》诗：“山灵亦解沧桑恨，遣化西方丈六仙。”


丈六金身
丈六金身佛的三身之一。指变化身中的小身。因其高约一丈六尺，呈真金色，故名。亦以指称佛像。
  ●《观无量寿经》：“阿弥陀佛，神通如意，于十方国，变现自在，或现大，满虚空中，或现小身，丈六、八尺。所现之形，皆真金色。”
  ●宋刘昌诗《芦浦笔记·佛牙》：“常闻佛号丈六金身。”
  ●元李翀《日闻录》：“戏问佞佛者曰：‘佛，父母所生血肉之躯也，何为而有丈六金身。’曰：‘既成而变也。’”


丈夫
丈夫 1.  男子。指成年男子。
  ●《谷梁传·文公十二年》：“男子二十而冠，冠而列丈夫。”
  ●《管子·地数》：“凡食盐之数，一月：丈夫五升少半，妇人三升少半，婴儿二升少半。”
  ●唐无名氏《补江总白猿传》：“少选，有美髯丈夫长六尺余，白衣曳杖，拥诸妇人而出。”
  ●清鲁一同《关忠节公家传》：“已而叹曰：‘丈夫受国恩，有急，死耳。终不为妻子计。’”
 2.  男子。指男孩子。
  ●《国语·越语上》：“生丈夫二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚。”
  ●《孔子家语·七十二弟子》：“昔吾年三十八无子，吾母为吾更取室。夫子使吾之齐，母欲请留吾。夫子曰：‘无忧也，瞿过四十当有五丈夫’，今果然。”
 3.  妻称夫为丈夫。
  ●《太平广记》卷三○六引《河东记·卢佩》：“母曰：‘老妇将死之骨为天师再生，未知何阶上答全德？’妇人曰：‘但不弃细微，许奉九郎巾栉，常得在太夫人左右则可，安敢论功乎。’母曰：‘佩犹愿以身为天师奴，今反得为丈夫有何不可。’”
  ●《水浒传》第十七回：“只见老婆问道：‘丈夫，你如何今日这般嘴脸？’”
  ●杨朔《潼关之夜》：“她的丈夫几次激励她说：‘勇敢点吧，你该作大众的母亲，不要作一个小孩的母亲。’”
 4.  犹言大丈夫。指有所作为的人。
  ●唐孟郊《答姚怤见寄》诗：“君有丈夫泪，泣人不泣身。”
  ●宋张思光《门律自序》：“丈夫当删《诗》《书》、制礼乐，何至因循，寄人篱下。”
  ●元林泉生《吊岳王墓》诗：“庙堂短计惭嫠妇，宇宙惟公是丈夫。”
  ●明来集之《铁氏女》：“父是丈夫，姊为奇女，妾岂奴流？”
  ●章炳麟《八月十五夜咏怀》诗：“丈夫贵久要，焉念睚眦仇。”
  ●鲁迅《答客诮》诗：“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。”


丈夫儿
丈夫儿犹言男子汉。
  ●宋严羽《满江红·送廖叔仁赴阙》词：“丈夫儿，富贵等浮云，看名节。”


丈夫国
丈夫国古代传说中的国名。
  ●《山海经·海外西经》：“丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑。”
  ●《镜花缘》第四五回：“原来此间是丈夫国交界。”


丈夫女
丈夫女女中丈夫。指具有英雄气概的女子。
  ●汉赵晔《吴越春秋·王僚使公子光传》：“子胥行，反顾，女子已自投于濑水矣。于乎！贞明执操，其丈夫女哉！”


丈夫子
丈夫子儿子；男孩。古代子女通称子，男称丈夫子，女称女子子。
  ●《战国策·燕策二》：“人主之爱子也，不如布衣之甚也。非徒不爱子也，又不爱丈夫子独甚。”
  ●唐陆龟蒙《送小鸡山樵人序》：“吾有丈夫子五人，诸孙亦有丁壮者。”
  ●宋陆游《陆孺人墓志铭》：“孺人得七十有四，以淳熙十二年正月己丑卒。丈夫子三人，长之瑞，早卒，次则世昌，次世茂；女子四人。”
  ●清王韬《淞滨琐语·金玉蟾》：“姬封夫人。生丈夫子二，皆早贵。”


丈夫汉
丈夫汉男子汉。
  ●明李贽《别刘肖川书》：“且未有丈夫汉不能庇人而终身受庇于人者也。”


丈妈
丈妈方言。岳母。
  ●克非《春潮急》三二：“这是不久前才举行了婚礼，现在正按习俗在老丈妈家‘拜新年’，顺便来赶场闲耍的‘娇客’。”


丈室
丈室 1.  佛教语。相传毗耶离(在中印度)维摩诘大士以称病为由，与前来问疾的文殊等讨论佛法，妙理贯珠。其卧疾之室虽一丈见方而能容纳无数听众。
  ●唐显庆年间，王玄策奉敕出使印度，过维摩诘故宅，乃以手板纵横量之，仅得十笏，因号方丈、丈室。见《维摩诘经》、《释氏要览·住处·方丈》。
  ●清唐孙华《次韵黄忍庵病中杂咏》之三：“归田元亮贫仍乐，丈室维摩病不妨。”
 2.  以“丈室”称寺主的房间。
  ●唐惠能《坛经·机缘品》：“一夕，独入丈室。请问：如何是某甲本心本性？”
  ●旧题宋尤袤《全唐诗话·周朴》：“朴，唐末诗人。寓于闽中僧寺，假丈室以居，不饮酒茹荤，块然独处。”
  ●清吴伟业《题心函上人方庵》诗：“谁知眠丈室，不肯效团焦。”
 3.  犹斗室。言房间狭小。
  ●唐白居易《秋居书怀》诗：“何须广居处，不用多积蓄。丈室可容身，斗储可充腹。”


丈尺
丈尺 1.  谓以丈、尺为单位来计量。
  ●《淮南子·泰族训》：“故凡可度者小也，可数者少也。至大非度之所能及也……太山不可丈尺也。”
  ●晋葛洪《抱朴子·清鉴》：“此为丝线既经于铨衡，布帛已历于丈尺。徐说其斤两之轻重，端匹之修短。”
 2.  喻深浅。
  ●北魏郦道元《水经注·汶水》：“仰视岩石松树，郁郁苍苍，如在云中，俯视溪谷碌碌，不可见丈尺。”
 3.  比喻局促的境地。
  ●《楚辞·严忌＜哀时命＞》：“负担荷以丈尺兮，欲伸腰而不可得。”
朱熹集注：“丈尺，言行于丈尺之下也。”


丈席
丈席《礼记·曲礼上》：“若非饮食之客，则布席，席间函丈。”
郑玄注：“谓讲问之客也。函，犹容也。讲问宜相对容丈，足以指画也。”
后因以“丈席”指讲席。
  ●宋岳珂《桯史·吕东莱祭文》：“吕东莱居于婺，以讲学唱诸儒。四方翕然归之。陈同甫盖同郡，负才颉颃，亦游其门，以兄事之。尝于丈席间，时发警论，东莱不以为然。”


丈数
丈数犹言丈把，一丈多。
  ●马烽西戎《吕梁英雄传》第二七回：“民兵们抬头一看，见院墙有丈数高。”


丈母
丈母 1.  称父辈的妻子。
  ●北齐颜之推《颜氏家训·风操》：“中外丈人之妇猥俗呼为丈母。”
  ●王利器集解引钱大昕《恒言录》三：“是凡丈人行之妇，并称丈母也。”
  ●《资治通鉴·唐德宗贞元二年》：“滉曰：‘滉力可及，弟宜早行。丈母垂白，不可使更帅诸妇女往填宫也。’”
胡三省注：“诸父执谓之丈人行。韩滉与刘元佐结为兄弟，则视其父为丈人行，故呼其母谓之丈母也。”
 2.  岳母。
  ●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“《尔雅》：妻之父为外舅，母为外姑。今无此称，皆曰丈人、丈母。”
  ●鲁迅《花边文学·推己及人》：“幸喜今年正月，我的丈母要见她的女儿了，她们三个就都回到乡下去。”


丈母娘
丈母娘岳母。
  ●《儿女英雄传》第十一回：“这安公子才作了一天的女婿，又遇见这等一个不善词令的丈母娘，脸上有些下不来。”
  ●柳青《创业史》第一部第十三章：“面貌慈祥的丈母娘，用喜欢的眼光看着生宝，若有所思。”


丈行
丈行见“丈人行”。


丈量
丈量 1.  以丈为单位计量。
  ●《汉书·枚乘传》：“夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过。石称丈量，径而寡失。”
 2.  测量土地面积。
  ●元无名氏《谢金吾》楔子：“差你丈量官街，阔狭高下一例拆毁。”
  ●《古今小说·木绵庵郑虎臣报冤》：“又去丈量尺寸，若是有余，即名隐匿田数，也要没入，这便是打量。”
  ●茹志鹃《高高的白杨树》：“那边正在整理碎泥砖，丈量地皮，新的墙基已经划好了。”


三
三（I）sān
ㄙㄢ
〔《广韵》苏甘切，平谈，心。〕
“参”的被通假字。
 1.  数词。二加一所得。
  ●《易·需》：“有不速之客三人来。”
  ●《战国策·齐策四》：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。”
  ●唐韩愈《送张道士序》：“三献书，不报，长揖而去。”
 2.  三倍。
  ●《周礼·考工记·庐人》：“凡兵无过三其身。过三其身，弗能用也。”三其身，谓三倍其身长。
 3.  终。
  ●汉扬雄《太玄·进》：“三岁不还。”
范望注：“三，终也……山川高险，终岁不还，以谕难也。”
  ●《后汉书·袁绍传》：“结恨三泉。”
李贤注：“三者，数之小终，言深也。”
 4.  指历中九宫的第三宫，即东方震位。
  ●《素问·五常政大论》：“萧飋肃杀，则炎赫沸腾，眚于三。”
王冰注：“火为木复，故其眚在东。三，东方也。”
 5.  指天、地、人。
  ●《国语·周语下》：“纪之以三，平之以六。”
韦昭注：“三，天、地、人也。”
 6.  指君、父、师。
  ●《国语·晋语一》：“民生于三，事之如一。”
韦昭注：“三，君、父、师也。”
 7.  指三星。
  ●《诗·召南·小星》：“嘒彼小星，三五在东。”
  ●毛传：“三，心。”
  ●《诗·唐风·绸缪》：“绸缪束薪，三星在天。”
  ●毛传：“三星，参也。”
  ●郑玄笺：“三星，谓心星也。”
参见“三星”。
 8.  指三皇。
  ●汉袁康《越绝书·篇叙外传记》：“兴败有数，承三继五。”
  ●《南齐书·礼志上》：“汉崇儒雅，几致刑厝，而犹道谢三、五者，以其致教之术未笃也。”
 9.  指三王。
  ●《汉书·司马相如传下》：“上咸五，下登三。”
颜师古注：“言汉德与五帝皆盛，而登于三王之上也。”
 10.  哲学用语。我国古代思想家用以称天地气合而生万物的和气。
  ●《老子》：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”
 11.  姓。
  ●元有三保，官翰林学士。见《元史·顺帝纪三》。
三（II）sān
ㄙㄢ
san
ㄙㄢˋ
〔《广韵》苏暂切，去阚，心。〕
多次；再三。
  ●《左传·定公十三年》：“三折肱知为良医。”
  ●《孟子·离娄下》：“禹稷当平时，三过其门而不入，孔子贤之。”
  ●《史记·屈原贾生列传》：“其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。”
  ●清黄遵宪《送女弟》诗：“阿母性慈爱，爱汝如珍珠，一日三摩挲，未尝离须臾。”参见“三思”


三一
三一 1.  传说中的天一、地一、太一三神。
  ●《史记·孝武本纪》：“古者天子三年一用太牢具祠神三一：天一、地一、泰一。”
 2.  道家语。指由精、神、气三者混而为一之道。
  ●《云笈七签》卷四九：“三一者，精、神、气混三为一也。”
 3.  指基督教所宣称的三位一体之说。
  ●唐景净《大秦景教流行中国碑颂序》：“总玄枢而造化，妙众圣以元尊者，其唯我三一妙身，无元真主阿罗诃欤！”
参阅“三位一体”。


三一三十一
三一三十一珠算口诀之一。俗用以表示三者平均分配之意。
  ●《儿女英雄传》第五回：“也只得‘三一三十一’，合那两个人，每人‘六百六十六’的平分。”
  ●黄谷柳《虾球传·触须》：“空额的饷银，三一三十一，跟团长、营长三份分。”


三一八惨案
三一八惨案一九二六年三月十二日，冯玉祥所部国民军与奉系军阀作战，日本帝国主义出动军舰支持奉军，炮击国民军，并联合英美法意等国，于十六日以最后通牒向北洋政府提出撤除大沽口国防设备等无理要求。三月十八日，北京各界人民激于爱国义愤，在天安门集会抗议，会后结队赴段琪瑞执政府请愿，要求拒绝八国通牒，段竟令卫队开枪射击，当场死伤二百余人。是为“三一八惨案”。


三一回五一回
三一回五一回犹言三番五次。
  ●路遥《人生》第四章：“尽管马栓热心地三一回五一回常往她家里跑，她总�