●元姚燧《萑苇叹》：“坐视煨烬空，不丐民贫疾。”
庙市》诗：“行丐酡颜疑魃蜮，募僧黄面比瞿昙。”
●汉陈琳《袁绍檄豫州文》：“父嵩乞丐携养，因赃假位。”
●宋苏轼《与程天侔书》：“为饯蔡守，遂不得诣违，尚丐珍练。”
●清褚人获《坚瓠余集·瓦陇》：“夜梦丐者甚众，踝体臞瘠。”
税天下浮屠钱，营佛祠于白马阪，廷珪谏言：‘僧尼乞丐自赡
●司马贞索隐：“丐者，乞也；沐，米潘也。谓乞潘为弟
●宋范公偁《过庭录》：“曾肇子开守亳秩满，丐祠归江南。”
佣丐佣人和乞丐。泛指地位卑下和贫穷的人。
●《春秋·襄公十九年》：“叔孙豹会晋士丐于柯。”
●《左传·襄公十年》：“荀偃、士丐帅卒攻逼阳，亲受矢石。”
不挂于通人，声未遒于云阁，攀其鳞翼，丐其余论，附驵骥之旄端
●宋罗泌《路史·国名纪丙》：“楚之鄢都一曰郢，与莒鄢、郑鄢
月乙酉，泗州淮水溢。丙戌，诏淮南、江、
禾娘插秧妇女。古农谚：“夏丙旸旸，干死禾娘。”
●清龚自珍《丙戌秋日》诗：“言我衣裳凉，饲我芋栗熟。”
●清高其倬《蓟州新城》诗：“且复命丙魏，不啻求韩彭。”
●《宋书·孝武帝纪》：“丙辰，复郡县田秩，并九亲禄俸。”
●《尔雅·释天》：“月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉
●宋姜夔《浣溪纱·丙辰岁不尽五日吴松作》词：“雁怯
●清钮琇《觚剩续编·丙辰会状》：“吴门彭修撰定求，为云
跋：譬似去丹墀内穿靴着袍，怎如俺草庵中丫髻环绦
乍前乍却也。跮音丑栗反，踱音敕略反。’按此‘跮踱’实即联
中乍没乍出。高祖望见之曰：‘崔掾也。’遽遣船赴接。”
●清陈裴之《香畹楼忆语》：“抛却鸳衾兜凤舄，髻子颓云乍绾。”
。亦犹乍忆高冈，如见其峦峤嵯峨、陵阜耸峻者，而心以为
头。’此乍字，犹甫也。今谓初到曰乍到也。”
●唐元稹《虫豸诗·浮尘子》之二：“乍可巢蚊睫，胡为附蟒鳞。”
●前蜀薛昭薀《喜迁莺》词：“乍无春睡有余酲，杏苑雪初晴。”
●明沈鲸《双珠记·与珠觅珠》：“怙恃惟隆，乾坤罔极。”
●元王恽《苦热叹四十六韵》：“乾坤堕炽瓮，逸德骇天吏。”
坤马语本《易·坤》：“坤，元亨，利牡马之贞。”谓与乾卦
●清王夫之《遣怀》诗：“乾坤极目不消愁，生事峥嵘祗敝裘。”
●明郑瓘《斫藤》诗：“日月被遮隔，乾坤受滓污。”
●明方孝孺《李太白赞》：“秕糠万物，瓮盎乾坤。”
●《易纬乾坤凿度·立乾坤巽艮四门》：“《干》
●清姚鼐《乾隆庚寅科湖南乡试策问》之一：“昔箕子言五事，
●明徐渭《岳公祠》诗：“英雄几夜乾坤博，忠孝谁家俎豆同。”
事诛夷矣！雍正兴诗狱，乾隆毁故籍，姗谤之禁，外宽其名
郑玄注：“康读为亢龙之亢。又为高坫，亢所受圭奠于上焉。”
子丹派荆轲去刺秦王，荆轲以燕督亢地图卷匕首
●宋刘筠《赴郡之初寻属愆亢》诗：“田畯诉炎暵，坐虞多稼萎。”
壬寅，分沛国萧、相、竹邑、符离、蕲、铚、龙亢、
其上，戎亢其下……譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之
●唐韩愈《衢州徐偃王庙碑》：“嗟嗟维王，虽古谁亢？”
●明宋濂《郑楫墓铭》：“窃意其能亢吾宗，今不幸死矣。”
●清姚鼐《亡弟君俞权厝铭》：“余不孝不友，不能亢其家。”
》：甲子旬中无戌亥，戌亥即为孤，辰巳即为虚。甲戌旬
于棘闱，棘闱不纳，乃入芋尹申亥氏焉。”
闱以归。夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏。”
●唐刘禹锡《送河南皇甫少尹赴绛州》诗：“午桥群吏散，亥字老
是也。岁阴者，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥
●《左传·襄公十八年》：“己亥，焚雍门及西郭、南郭。”
●唐李白《侠客行》：“将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。”
●清龚自珍《己亥杂诗》之一一八：“麟趾褭蹄式可寻，何须番舶
●宋苏舜钦《乞纳谏书》：“臣昨睹乙亥诏书，
●清龚自珍《己亥杂诗》之一九一：“蟠夔小印镂珊瑚，小
●明刘基《结袜子》诗：“诣门谒朱亥，虚左上侯嬴。”
值辛酉、壬戌、癸亥为阴错；己卯之前三辰，
陬维，通谓寅申巳亥之四隅也。挈此四
●奚侗《辛亥革命岁暮杂诗》：“黾穴鸲巢喋血新，河
丁亥，蠲江、浙、荆、湖等路中户以下积年逋
●清俞正燮《癸巳类稿·五行传用亥正论》：“伏
●《魏书·崔光传》：“陛下遵酌前王，贻厥后矩，天下为公，亿兆
于闳夭而谋于南宫，诹于蔡原而访于辛尹，重之以周邵毕荣，亿
●《新唐书·郑注传》：“注多艺，诡谲阴狡，亿探人廋隐，辄
●《三国志·蜀志·糜竺传》：“僮客万人，赀产钜亿。”
蟠海岳，披藻昆仑，濯秀旸谷，沈晖熙茂，清尘
北之美者，有昆仑虚之璆琳琅玕焉；北方之美者，有幽都之筋角焉
●《淮南子·地形训》：“县圃、凉风、樊桐，在昆仑阊阖之中。”
●唐元载《王忠嗣碑》：“款流沙而瞰乌弋，岋昆仑而瞵濛汜。”
●汉祢衡《鹦鹉赋》：“跨昆仑而播弋，冠云霓而张罗。”
县圃、凉风、樊桐，在昆仑阊阖之中。”
●陈毅《昆仑山颂》诗：“昆仑魄力何伟大，不以丘壑博盛名。”
●唐刘禹锡《赠致仕滕庶子》诗：“矍铄据鞍时骋健，殷勤把酒
●清朱仕琇《上原任福建督学吴公启》：“今仕琇阘冗嵬琐，岂敢
●宋王禹偁《感流亡》诗：“因思筮仕来，倏忽过十年。峨冠蠹黔首
●汉蔡邕《桓彬碑》：“仕不苟禄，绝高也；辞隆从窳，洁操也。”
●《魏书·崔延伯传》：“仕萧颐，为缘淮游军，带濠口戍主。”
●汉王逸《九思·悼乱》：“菅蒯兮野莽，雚苇兮仟眠。”
●汉王逸《九思·遭厄》：“菅蒯兮野莽，雚苇兮仟眠。”
●《文选·潘岳＜在怀县作＞诗》：“稻栽肃仟仟，黍苗何离离。”
●晋潘岳《在怀县作》诗：“稻栽肃仟仟，黍苗何离离。”
●《史记·陈涉世家》：“蹑足行伍之间，俛仰仟佰之中。”
●司马贞索引：“仟佰，谓千人百人之长也。”
●《汉书·地理志下》：“孝公用商君，制辕田，开仟伯，东雄诸侯
●司马贞索隐：“仟佰谓千人百人之长也。音千百。”
●《楚辞·王褒＜九怀·通路＞》“远望兮仟眠”
3.  通“阡”。见“仟伯”。
4.  见“仟仟”。
仟仟
仟仟草木茂盛貌。
仟伯 1.  千钱与百钱。借指盈余、利息。仟，通“千”。
，俛仰仟佰之
拾、佰、仟
只，各重壹仟斤。”
田连仟伯见“田连阡陌”。
田连阡陌亦作“田连仟伯”。
开仟伯，东雄诸侯。”
●清方苞《七思·仲姊》：“姊堕地兮前母亡，母鞠育兮怀闵伤。”
●三国魏曹植《王仲宣诔》：“光光戎辂，霆骇风徂。”
●清姚鼐《邯郸口号》：“邯郸妙伎绣襦衣，屧屣无双鼓瑟希。”
邯郸伎邯郸郭公(北齐后主高纬)的伎俩。
●唐温庭筠《邯郸郭公词》：“言念邯郸伎，不见邺城人。”
●宋苏舜钦《谘目二》：“终日嬉游廛市间，以鬻伎巧绣画为业。”
楚媛清讴，秦筝慷慨，齐舞绝殊，众伎并奏，捔巧骋奇。”
●清沈起凤《谐铎·达士报恩》：“簸弄狡狯伎俩，以博一笑。”
天竺伎、安国伎、龟兹伎、文康伎
●宋高承《事物纪原·伎术医卜·伎术》：“凡伎术皆自轩辕始。”
●《梁书·夏侯夔传》：“性奢豪，后房伎妾曳罗縠饰
，方坐地鑪，使诸伎抱琵琶捧觞侍，而一千户诇虏还，即召入与谈
墨娥相传唐姑臧太守张宪使家伎代书札，号墨娥。
●《晋书·蔡谟传》：“谟性方雅。丞相王导作女伎，施设床
●三国魏曹操《遗令》：“吾婢妾与伎人皆勤苦，使
以及娈童狎客，杂伎名优，献媚争妍，络绎奔赴。”
、海川螺、舞仙盏、瓠子卮、幔卷荷、金蕉叶、玉蟾儿、醉刘伶、
躅蹢徘徊不前。引申为觊觎、窥伺。
●《魏书·程骏传》：“拾夤侥幸于西南，狂虏伺舋于漠北。”
徼伺谓窥伺希冀。徼，通“侥”。
●清钱谦益《鳖虱》诗：“伏匿床笫间，梦呓伺恍曶。”
王逸注：“蜿，虎行貌也……匍匐蜿蜒，以候伺人也。”
●清赵翼《又和荆州咏古》之一：“威慑曹瞒欲避锋，岂虞狙伺起
●清赵翼《又和荆州咏古》之一：“威慑曹瞒欲避锋，岂虞狙伺
●《后汉书·南匈奴传论》：“雠衅既深，互伺便隙，控弦抗戈，觇
●宋王安石《同昌叔赋雁奴》诗：“人将伺其殆，奴辄告之亟。”
●《史记·苏秦列传》：“北有枣栗之利，民虽不佃作而足于枣栗矣
●宋陆佃《谢中书舍人表》：“荏苒岁时，费糜廪禄。”
●《宋书·孔觊传》：“龙骧将军阮佃夫募得蜀人数百
●宋陆佃《除中书舍人谢丞相荆公启》：“濡螭头而记动，方愧
伍畴中用价承佃，都御史毛贞甫亦用价佃之；一
●南朝梁何逊《七召·佃游》：“雁闻弦而跕堕，猿抱木而啾啁。”
●《三国志·魏志·傅嘏传》“或欲大佃疆埸”裴松之注引晋司
●宋陆佃《谢赐元佑七年历日表》：“凤鸟名官，饩羊视朔。”
●宋陶佃《王君仪》诗：“云开雾散却晴霁，清风淅淅无纤尘。”
佣佃佣人和佃农。
公田始。咸淳戊辰正月，改官田为召佃。召人承佃，
●南朝梁何逊《七召·佃游》：“鼓噪喧而振地，烝徒骇而聒天。”
忽搜狩之礼，阙槃虞之佃。”
、寇恂、傅俊、岑彭、坚镡、冯异、王霸、朱佑、任光、祭遵、
：“琵琶嘈嘈神降言，福汝佑汝无灾蘖。
沩叟指禅宗沩仰宗的创始人沩山禅师灵佑。
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“二公（崔佑甫、李吉甫）所
●宋岳珂《桯史·淳熙内禅颂》：“匪世不阜，匪穹不佑。”
●《旧唐书·郭子仪传》：“安庆绪与其骁将安雄俊、崔干佑、薛嵩
●宋苏轼《元佑元年九月六日明堂赦文》：“惕然履霜，讵胜凄怆
●元杨梓《豫让吞炭》第二摺：“今日托天地庇佑，多亏韩魏二
●《新唐书·李绛传》：“绛曰：‘崔佑甫为宰相，不半岁除吏
●清阮葵生《茶余客话》卷三：“嘉佑四年，诏所运菽，减漕船三百
芦笙我国苗、侗、水、彝、仡佬、拉祜等族的一种簧
见“仡佬族”、“仡佬语”。
仡佬族两万多人口中会说仡佬语的只
●王西彦《寻常事》：“洪发佬开始疲惫地翕拢眼睛
峥嵘我怎不峥嵘；佯懵憧咱非真懵憧；要知
陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿
倘佯 1.  同“徜徉”。徘徊；安闲自在地步行。
●明方孝孺《适意斋记》：“傥佯恣肆于山泉丘壑之间，咏
●《后汉书·冯衍传下》：“驷素虬而驰骋兮，乘翠云而相佯。”
●汉冯衍《显志赋》：“驷素虬而驰骋兮，乘翠云而相佯。”
●唐皮日休《忧赋》：“入人之怀也，倘倘佯佯，隐隐遑遑。”
●《初刻拍案惊奇》第二卷：“那娼妓却笑容可掬，佯佯地道了个万
：‘再去拿一佰吊来。这一佰吊暂时宕一宕，我再想法子报销
●俞樾《诸子平议·老子》：“什佰之器，
言什物矣。其兼言佰者，古军法以百人为佰
●《汉书·匡衡传》：“乡本田堤封三千一百顷，南以闽佰为界。”
也。闽者，佰之名也。佰音莫客
●《史记·秦始皇本纪》：“蹑足行伍之间，而倔起什佰之中。”
田堤封三千一百顷，南以闽佰为界。”
●清姚燮《谁家七岁儿》诗：“连村什佰户，迭岁遭疫荒。”
●康有为《＜孔子改制考＞序》：“万佰亿千缝掖俊
●《宣和遗事》后集：“汪佰彦
列烛有至五六佰炬者，谓之火城。
●沈从文《中国古代服饰研究·汉望都壁画伍佰八
界，不从故而以闽佰为界，
足陌钱古代制钱每贯十足为百枚，称“足陌钱”。陌，通“佰”。
，锦蝶与游人争路，郊畦之乐，什佰园亭。”
侄娣古代诸侯贵族之女出嫁，以侄女和妹妹从嫁为媵妾者。
过：大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏的内侄女。
●郑玄笺：“葛屦五两，喻文姜与侄娣及傅姆同处；冠緌，
3.  指汉高祖后吕雉及其侄吕产、吕禄等。
●清陆以湉《冷庐杂识·鲲溟侄》：“余读《礼》家居，侄亦奉
妾媵古代诸侯贵族女子出嫁，以侄娣从嫁，称媵。后因以
娣侄古时诸侯的女儿出嫁，从嫁共事一夫的妹妹和侄女称“娣侄”。
●清魏源《默觚下·治篇五》：“媵娣侄于昏礼，登孙尸于祭祀。”
●元欧阳玄《示侄》诗：“冀马生驹汗血器，越女堕地琼瑶姿。”
●清赵翼《哭缄斋侄》诗：“蹒跚见客怜盘辟，饮啖兼人笑活罗。”
●清陆以湉《冷庐杂识·鲲溟侄》：“诗名藉藉，大府皆垂青焉。”
袁珂校注：“经文蠪侄、注文龙蛭，王念孙、郝懿
●清汪懋麟《紫微洞歌》：“麟脯凤髓不足侈，山中橙橘登琼筵。”
●汉刘向《说苑·反质》：“缯帛为茵缛，觞勺有彩为饰，弥侈。”
潭，篙工柁师皆大笠、侈袖、芒屦，为吴楚服。”
庐清靓……若徒侈土木，尚丹垩，真同桎梏樊槛而已。”
●明刘基《听蛙》诗：“初聆衙衙杂更鼓，渐听嘈嘈成侈多。”
汉栗乡侯之故墟。闉阇陂侈，不可以禁淫佚；台观崩弛，不可以
●《明史·李锡传》：“柳州怀远，瑶、僮、伶、侗环居之，瑶尤犷
乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人，维法维则。”
●明刘侗于奕正《帝京景物略》闵景贤《观斗蟋蟀歌》：“各提斗盆
●《隋书·越王侗传》：“朕今复雠雪耻，枭
●清尤侗《闻鹧鸪》诗：“鹧鸪声里夕阳西，陌上征人首尽低。”
●宋曾巩《代皇太子免延安郡王第一表》：“若臣者，侗然固陋，眇
●《隋书·越王杨侗传》：“本性凶狠，恣其贪秽。”
●褚人获《坚瓠八集·物幻词》引清尤侗《西江月·橘灯》词：“心
●清尤侗《铁夫人》诗：“逻骑缚来坐咒诅，夫妇牵连入圜土。”
●《隋书·越王侗传》：“元凶巨猾，须早夷殄，翼
十一年左传》‘腶脯’，戴侗曰：‘腶，捶脯也。古单作段。
●章炳麟《訄书·原变》：“浸益其智，其变也侗长硕岸而神明。”
●《汉书·扬雄传下》：“天降生民，倥侗颛蒙，恣于情性，聪明
●奚侗《辛亥岁暮杂诗》：“八国垂涎舍利子，西来健者又阿阇。”
●清尤侗《闻鹧鸪》诗：“遍地关山行不得，为谁辛苦尽情啼。”
●明刘侗于奕正《帝京景物略》：“度人以栈，人无敢栈度者。
侥觊侥幸觊觎。谓以侥幸的心理追求得到某种利益。
袁珂校注：“靖人、僬侥、周饶、侏儒，并一声之转。”
●明谢肇浙《五杂俎·人部一》：“僬侥氏三尺，短之至
●唐韩愈《病鸱》诗：“侥幸非汝福，天衢汝休窥。”
●宋陈亮《笏记》：“寤寐英贤，帝心如渴；侥觎富
徼觊非分希冀。徼，通“侥”。
●明徐渭《雷》诗：“淫威神卤莽，侥幸鬼揶揄。”
●晋郭璞《山海经图赞·焦侥》：“群籁舛吹，气有
僬侥之步，而企及夸父之踪，近才所以踬闵
驵侩亦作“驵会”。亦作“驵阓”。亦作“驵狯”。
●清钮琇《觚剩·河东君》：“矧盛泽固驵侩之薮也
●明谢肇浙《五杂俎·地部一》：“奸盗之丛错，驵侩之出没，
●宋王谠《唐语林·容止》：“比至鬻豚之肆，见侩豕者。”
●明吴应箕《耕田苦》诗：“牙樯锦缆何喧哗，调笙理瑟半侩驵。”
●章炳麟《＜无政府主义＞序》：“批捣政家，锄犁驵侩，振
●宋黄庭坚《送吴彦归番阳》诗：“诸子厌晚成，躐学要侩驵。”
之子，黉塾之暇，手之口之；下而兵丁、而市侩
一驵侩，明日可以拖青纡紫矣。”
狙侩见“狙狯”。
狙狯亦作“狙侩”。
●明顾起元《客座赘语·莠民二则》：“土豪市侩，甘作使令；花鸨
●《明史·张士隆传》：“夫裒衣博带之雅，孰与市井狡侩之群。”
●清秦瀛《五人墓》诗：“呜呼五人市侩徒，一旦赴义同捐躯。”
●明冯梦龙《挂枝儿·蚊子》：“蚊虫儿，生就你惺惺伶俐。”
苫眼滔滔口若悬河，一个俐齿伶牙喋喋舌
偻儸 1.  亦作“偻罗”、“偻啰”。干练，伶俐，机灵。
“攘攘垓垓不伶俐，是是非非无尽
●梁斌《播火记》十五：“伶俐倒是伶俐，就是太任性！要仨
●梁斌《播火记》十五：“霜泗说：‘伶俐倒是伶俐，就是太
含俱录唐时回纥语。犹偻啰。谓伶俐能干。
只手刷俐抓住孟老汉的胳膊。”
●元王实甫《破窑记》第一摺：“挤眉弄眼，俐齿伶牙，攀高接贵，
●宋曾觌《鹊桥仙》词：“温柔伶俐总天然，没半掐教人看破。”
，厮胡突不伶俐，尽压着玉枝浆、白莲酿、锦枨
●清俞正燮《癸巳存稿·诗泾见谓浊申笺义》：“七月启泾口，引泾
●清俞正燮《癸巳类稿·左山考》：“菏水东出，又东迳魏冉冢南
●清俞正燮《癸巳类稿·驻札大臣原始》：“马蹄驼迹
●明冯梦龙《古今谭概·癖嗜·好外》：“俞大夫华麓有好外癖
●俞锷《醉歌行》：“据鞍矍铄空余子，掀髯一饮话滔滔。”
●清俞正燮《癸巳类稿·鸦片烟事述》：“不食则肺瘢挈搐。”
●清俞正燮《癸巳类稿·缅甸东北西路地形考》：“曩占所
●清俞正燮《癸巳存稿·＜颐正堂文＞序》：“崧鹤善言辞
●清俞樾《茶香室续钞·韩橐驼》：“其子少病伛，号韩橐驼，
●清俞正燮《癸巳类稿·板闸喻》：“明于临清汶口，砖闸
●清俞樾《春在堂随笔》卷三：“玲珑幽邃，竹树芩蔚。”
●清俞正燮《癸巳存稿·蚩尤》：“任昉《述异记》云：‘冀
●俞樾曰：“袢延，犹伴奂也。《卷阿》篇‘伴奂尔游矣’，笺云：
●清俞樾《茶香室三钞·禹庙元圭》：“越州禹庙元圭，匮藏之，
●清俞正燮《癸巳类稿·反切证义》：“负蠜为蜚，不聿为笔。”
●明徐复祚《一文钱》第六出：“俺只见涧壑潺湲，阎浮檀水净
●元朱凯《昊天塔》第四摺：“那里每噎噎哽哽，搅乱俺这无是无非
，老圃戋地里发怒，伐去俺条枚，芟落俺枝叶，又要卖
的俺忐忐忑忑把花言巧语谩支吾，当
●元杨梓《豫让吞炭》第二摺：“您外面将堤堰来撅，俺城中
●元康进之《李逵负荆》第一摺：“俺绰起这桃花瓣儿来，我
侣莺俦，则为俺爷毒害，分缱绻，折绸缪。”
●元康进之《李逵负荆》第三摺：“他开开门，搂着俺那黑膊子。”
，俺自姓张，人见俺赤髯如虬，顺口儿呼俺为虬
●元康进之《李逵负荆》第一摺：“俺绰起这桃花瓣儿
●明冯梦龙定本《邯郸梦·谗人私计》：“俺试把谗唇鼓，应教
●元王晔《桃花女》第一摺：“俺则见四野田畴，禾苗丰茂。”
●元范子安《竹叶舟》第四摺：“俺那里有苍松偃蹇蛟龙卧
里每噎噎哽哽，搅乱俺这无是无非窗
●元白朴《梧桐雨》第三摺：“更问甚陛下，大古是知重俺帝王
●汉桓宽《盐铁论·论功》：“﹝尉佗﹞倔强倨敖，自称老夫。”
倔头倔脑倔头强脑。如：他动不动就顶撞人，一副倔头倔脑的样子。
●白桦《芳草青青》：“妞妞倔强地看着少尉。”
●唐薛逢《题筹笔驿》诗：“天地三分魏蜀吴，武侯倔起赞訏谟。”
，夜半风雨疑腾骧。尾烧鳞蜕飞不得，苍皮倔强膺微张
●唐高适《饯宋八充彭中丞判官之岭外》诗：“彼邦本倔强，习
●《文选·王延寿＜鲁灵光殿赋＞》：“倔佹云起，嵚崟离搂。”
●汉焦赣《易林·夬之升》：“倔傀如仪，前后相违。”
平大憝，奄有中原，倘阙编修，遂成湮坠。”
●元王实甫《西厢记》第二本楔子：“倘或纰缪，倒大羞惭。”
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录一》：“倘或无知猖獗，
于己非宜，即加摈压；倘遇谄佞之辈，行多秽匿，于我
●清阮大铖《燕子笺·谋缉》：“倘托庇一朝扎
●宋曾巩《湘寇》诗：“乌蚁睢盱倚岩险，此虏难胜端非今。”
●明高启《美人摘阮图歌》：“倾鬟低黛几娉婷，梦约湘娥倚竹
缞斩，苴绖、带、杖，菅屦，食鬻，居倚庐，寝苫
●《明史·倪瓒传》：“﹝倪瓒﹞为人有洁癖，盥濯不离手。”
●明倪元璐《皇极门颁历作》诗：“凤阙开彤旭，猊炉散紫烟。”
迂倪元代画家倪瓒，性迂而好洁，人称“迂倪”。
倪璠注：“鹫岭在王舍城，梵云耆阇崛山是也。”
●元倪瓒《述怀》诗：“云霾龙蛇噬，不复辨渭泾。”
●《急就篇》卷三：“盖缭俾倪栀缚棠。”
汉赵岐注：“旄，老耄也；倪，弱小倪倪者也。”
●清王韬《淞滨琐话·倪幼裳》：“汝在蜀中，长于
●元倪瓒《顾仲贽来闻徐生病差》诗：“一畦杞菊为供
●清王韬《淞滨琐话·倪幼蓉》：“女怔忡
●清王韬《淞滨琐话·倪幻蓉》：“捧巨枣两枚，置于
●清王韬《淞滨琐话·倪幼蓉》：“既抵任，士人懦葸，不能
●元马致远《任风子》第二摺：“缴辘轳，偎陇儿，拨畦儿，打勤
●明汪廷讷《狮吼记·赏春》：“转灾为福吾缄舌，倚翠偎红你
●明文征明《陈氏池亭纳凉》诗：“息鞅偎南榭，褰裳荫北堂。”
：“缴辘轳，偎陇儿，拨畦儿
●宋孙光宪《更漏子》词：“偎粉面，捻瑶簪，无言泪满襟。”
●元王实甫《西厢记》第一本第三摺：“似湘陵妃子斜偎舜
●宋孙光宪《菩萨蛮》词：“客帆风正急，茜袖偎樯立。”
锦绣帏，误了他摆筵席，蟠蟠睡，款款偎。”
●宋柳永《凤栖梧》词之三：“玉树琼枝，迤逦相偎傍。”
偎亵淫乱；下流。偎，通“猥”。
●明梅鼎祚《玉合记·诇约》：“当垆没个人偎守，更临邛四壁
做了二十年夫婿，每日家偎慵堕懒，生理不做，
邯郸郭公北齐后主高纬，雅好傀儡，时谓之郭公。
●宋高承《事物纪原·博弈嬉戏·傀儡》：“世传傀儡起于汉高祖
●清萧霖《题谭桂峤明府平傀儡山贼记卷后》诗：“跖跷非不仁，抚
，留一偈云：‘……功名傀儡场中物，妻子骷髅
●章炳麟《瑞安孙先生伤辞》：“炳麟素知平子性奇傀。”
●清厉荃《事物异名录·玩戏·傀儡》：“方言称傀儡戏曰‘休
水儡水上傀儡戏。制傀儡立板上，托浮水面，游移转动。
饱食讫而跨之，着一粗布襕衫，入市看盘铃傀儡，足矣
》载杨大年《傀儡诗》云：‘鲍老当筵笑郭郎，
大小全棚傀儡’有‘《大小斫刀鲍老》、《交衮
傀儡、肉傀儡
●明谢肇浙《五杂俎·人部一》：“南方好傀儡，北方
傀儡场场，也写作“场”。演傀儡戏的场所。亦喻指官场。
●元姚燧《醉高歌·感怀》曲：“荣枯枕上三更，傀儡场
●云南傣族民歌《地上的天堂》：“傣家人欢聚在澜沧江
云南省德宏傣族景颇族自治州有畹町镇。
赕佛傣族向庙宇奉献财物以求消灾赐福的一种祈神仪式。
证以现代汉语东南沿海地区方言及傣语、瑶语、侗语、黎语与其
孔雀舞傣族民间舞蹈形式之一。流行于云南省傣族地区
拴线傣族在祝贺结婚或新生
攒动着鲜丽色彩的傣
宏傣族景颇族自治州，少数分布在泸水、昌宁、
桶裙 1.  西南地区仡佬、傣等少数民族的民族服装。
3.  傣族风俗。用器皿盛水往下滴，表示祝福。
西定傣族的一种乐器，类似二胡。傣族青年男女常用以传达感情。
气出来的时候，除了少数的马驼子和傣
3.  傣
傣?
我国少数民族名。详“傣族”。
傣族我国少数民族之一
侗语族傣语支。多事农
僾尼部分哈尼族人的自称。主要居住在云南省西双版纳傣族自治州。
酉，谕：‘朕孜孜求治，兢惕为怀。’”
●前蜀杜光庭《蜀王葛仙化祈雨醮词》：“兢忧未暇，咎戾旋加。”
●唐吴兢《乐府古题要解·槁砧今何在》：“‘槁砧今何在’，槁
●晋葛洪《抱朴子·诘鲍》：“夫战兢则彝伦叙，怠荒则奸宄作。”
●唐刘禹锡《因论·儆舟》：“刘子浮于汴，涉淮而东……兢兢然
●《新唐书·吴兢传》：“芟刈股肱，独任胸臆，可为寒心。”
●唐吴兢《贞观政要·纳谏》：“蜀王妃父杨誉，在省竞婢，都
●《书·皋陶谟》：“无教佚欲有邦，兢兢业业，一日二日万机。”
●《汉书·扬雄传上》：“登椽栾而羾天门兮，驰阊阖而入凌兢。”
●唐陈子昂《为张著作谢父官表》：“夙夜兢兢，祗惕若厉。”
●《诗·小雅·无羊》：“尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。”
●《南史·王融传》：“悚怍之情，夙宵兢惕。”
●晋潘岳《西征赋》：“窥秦墟于渭城，冀阙缅其堙尽。”
●《文选·潘岳＜西征赋＞》：“窥秦墟于渭城，冀阙缅其堙尽。”
●《文选·潘岳〈西征赋〉》：“窥秦墟于渭城，冀阙缅其堙尽。”
●《后汉书·李燮传》：“先是颍川甄邵谄附梁冀，为邺令。”
齐，狼噬冀青，虔刘沂岱，介恃遐阻，仍为边
●晋潘岳《西征赋》：“窥秦墟于渭城，冀阙缅其堙
潺湲’之‘潺’。冀州人谓懦弱为孱
●宋江休复《牟驼冈阅马》诗：“驼冈似沙苑，堆阜带川州。”
●清李斗《扬州画舫录·蜀冈录》：“应庚以捐赈赐光禄寺少卿衔。
陟冈《诗·魏风·陟岵》：“陟彼冈兮，瞻望兄兮。
●唐皇甫冉《怨回纥歌》之一：“毳布腥膻久，穹庐岁月多。”
韵》：“箩村深冉冉，桃涧碧娟娟
●唐元稹《会真诗三十韵》：“华光犹冉冉，旭日渐曈曈。”
●聂绀弩《季氏将伐颛臾》：“冉有
●李善注引服虔曰：“冉、駹、笮、邛，皆蜀郡西部也。”
含翠篠娟娟净，雨裛红蕖冉冉香’，上句风中有雨，
子曰：‘与之釜。’请益。曰：‘与之庾。’冉子与之粟五秉。”
●宋刘过《西江月》词之二：“冉冉烟生兰渚，娟娟月挂愁村。”
于军幕，幸莅熙熙之壤，姑随冉冉之趋。”
按，《说文·臼部》：“舀，抒臼也。从爪臼……或从手从冗。”
●《金石萃编·唐二六·康玢书经幢》：“幢主臻妻冯翊雷氏、臻
●元冯子振《十八公赋》：“棕擎幄殿而轩邃，桧并苑墙而容与。”
●唐冯贽《云仙杂记·嗜蛤蜊》：“吐突承璀，嗜蛤
●明冯梦龙《古今谭概·癖嗜》：“后家不给，食馒头，又食煨茄
●宋窦禹钧之子仪俨侃偁僖，皆相继登科，冯道尝赠诗美之
●桓帝时，陇西太守冯绲始拜郡，开绶笥，有两赤蛇分南北走。
●唐冯贽《南部烟花记》：“炀帝以合欢水果赐吴绛仙，绛仙以红笺
●清邵长蘅《冶游》诗：“玉腕黄金钏，鸦鬟琥珀簪。”
●宋梅尧臣《寄题滁州丰乐亭》诗：“芍药广陵来，山卉杂夭冶。”
●唐骆宾王《畴昔篇》：“冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。”
●清张岱《陶庵梦忆·祁止祥癖》：“阿宝妖冶如蕊女，娇
，早已经陶冶出一副狠毒乖戾，跋扈恣睢的性格。”
●清陈梦雷《赠臬宪于公》诗：“栌楔归斤削，锋铓待冶钧。”
见笼，琼瑶以符采剖判，三金以琦玩冶铄。
●汉蔡邕《青衣赋》：“都冶妩媚，卓铄多姿。”
●清姚鼐《祝袁简斋八十寿》诗：“先生筑馆冶
而采铜日蕃，释其耒耨，冶镕炉炭，奸钱
●唐元稹《八骏图诗》：“华辀本脩密，翠盖尚妍冶。”
●唐陆贽《诛李希烈后宥淮西将士并授陈仙奇节度诏》：“遐想凋
●唐陆龟蒙《樵人十咏·樵叟》：“自小即胼胝，至今凋鬓发。”
●清黄宗羲《避地赋》：“凫雁唼呷于鸿波兮，岛屿之逶迤也。”
●宋程琳《子奇赋》：“凫茨已竭，木酪徒锉。籴已关而停炊
●宋宋祁《城隅晚意》诗：“瞑思输凫鹄，归飞沆漭间。”
浦，沈清浮渌，凫鹄栖止，而绮荷文蓼之罗生
●唐骆宾王《上瑕丘韦明府启》：“绾铜麟甸，制锦凫郊。”
●清沈起凤《雉媒》诗：“汝初得断凫续胫，遂欲一箭双雕耶？”
名凫茈。后遂讹为凫茨，又讹为荸荠。盖《切韵
●《诗·鲁颂·泮水》“思乐泮水，薄采其茆”毛传：“茆，凫葵
荐草，芳茹甘荼……桂荏、凫葵，格、韭
●清郁扬勋《憩徐氏北园池上》诗：“溪堂杂菱荇，沙屿散凫鹄。”
●唐李群玉《桑落洲》诗：“浦屿渔人火，蒹葭凫雁声。”
王逸注：“煔，爚也·言复炙鸧鸹，烝凫雁，煔爚鹑鷃，敶列众
●《诗·大雅·凫翳》：“凫翳在亹，公尸来止熏熏。”
●唐薛曜《舞马篇》：“惊凫翔鹭不堪俦，矫凤回鸾那足拟。”
荸荠古称凫茈。又称乌芋。今有些地区名地栗、地梨
‘凫雁丑，其足蹼’，注：‘脚指间幕蹼属相着。’蝙蝠之
●唐王勃《三月上巳祓禊序》：“或昂骐骥，或泛飞凫。”
●南朝陈沈炯《六甲诗》：“庚庚闻鸟啭，肃肃望凫征。”
“梧桐萋萋兮竹实蕊蕊，凤凰翔鸣兮
凰之雝喈，圭璋之朗润；以声势言之，若狂涛之澎湃
：“花攒麒麟枥，锦绚凤凰窠。”
●唐李商隐《圣女祠》诗：“寡鹄迷苍壑，羁凰怨翠梧。”
笙引凤凰，雾幄传觞语鹦鹉。”
鸳俦凤侣形容男女欢爱似鸳鸯、凤凰般相偕作伴。
●唐陈子昂《鸳鸯篇》：“凤凰起丹穴，独向梧桐枝。”
●闽徐夤《偶题》诗之一：“买骨须求骐骥骨，爱毛宜采凤凰毛。”
●唐元稹《江边四十韵》：“方础荆山采，修椽郢匠刨。”
幡刹寺前所立幡柱。也称“刹竿”、“刹”。求道的僧
●聂绀弩《废话》：“刽子手
●范文澜《汉奸刽子手曾国藩的一生》：“湘军攻破宁
是刽子手扮的！无非借了看脉这名目，揣一揣肥瘠：因这功
●《水浒传》第一○九回：“那麻扎刀林中，立着两个行刑刽子，上
●范文澜《汉奸刽子手曾国藩的一生》四：“所
●《水浒传》第一一○回：“刽子手叫起‘恶杀
冲锋旗、帅字旗、官衔牌、头锣、腰锣、伞扇、令旗、令箭、刽子
，刽子手将血淋淋六个头颅献上，看的人都目眐心骇。”亦作“
●元关汉卿《窦娥冤》第三摺：“刽子做磨旗
头子是刽子手扮的！无非借了看脉这名目，揣一揣肥
●陆佃解：“刽，犹刳也。”
刽’。案：《说文》：‘刽，断也。’”
刽伍谓刽子手之辈。
●明徐渭《拟上督府书》：“刽伍亦贱
●宋司马光《涑水记闻》卷十一：“因召刽子，
●元无名氏《马陵道》第二摺：“刽子，将孙子释了缚者。”
●《武王伐纣平话》卷下：“监斩官并刽子手二人来见太公，二
●元无名氏《争报恩》第三摺：“[刽子做
诛醢诛杀并剁成肉酱。泛指残酷地杀害。
鸡，熏肉，炸丸子，腌鱼，剁馅子，炖肉，蒸肉，蒸
亨醢古代的酷刑。把人用鼎镬煮杀或者剁成肉酱。
俎醢 1.  剁成肉酱。
剁得叮叮当
逼。张忿火中烧，把刀直出，剁甲中颅。”
斫锉剁切草料。
●沙汀《困兽记》九：“你听我说，把脯子割下来剁细
烹醢古时的两种酷刑。烹是将人煮死；醢是把人剁成肉酱。
●《中国谚语资料·农谚》：“麦子剁了头
千下，淅另另的紫筋肝剁作三花。”
、砍、剁、截、挑、撩、推、扎
刀砧板剁肉切菜等用的案板。
亮里，刀光一闪，刀锋剁在炕砖
：‘除其竹木，譬如婴儿头多虮虱而剃之，荡荡然虮虱无
●唐元稹《卢头陀》诗：“卢师深诘出家由，剃尽心花始剃头。”
群髡众僧侣。髡，剃发。僧人皆剃发，故亦以髡指僧人。
●《东观汉记·马援传》：“譬如婴儿头多虮虱，而剃之荡荡，虮
●明梅鼎祚《玉合记·逃禅》：“只怕你剃头不剃心哩！”
●元关汉卿《窦娥冤》第四摺：“那厮乱纲常当合败，便万剐
●元石德玉《曲江池》第二摺：“笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋
●元无名氏《争报恩》第四摺：“把这厮剐割的七事子
●《警世通言·乔彦杰一妾破家》：“你这破落户，千刀万剐的贼
●元杨梓《豫让吞炭》第三摺：“折末斩便斩敲便敲剐便
诗：“郑声实美好，蠹情如剔剐。
●黎元文《檄山东文》：“屠戮之惨，剐刻之酷，无异嘉定、扬州
●元纪君祥《赵氏孤儿》第三摺：“将那厮万剐千刀，切莫要
“笑里刀剐皮割肉，绵里针剐髓
和他的老爹，又是杀鸡，又是剐
●《武王伐纣平话》卷下：“太公令建法场，凌持碎剐，此人
●《玉篇·刀部》：“剐，剔肉值骨也。”
●《水浒传》第二六回：“你不说时，我先剐了这个淫妇，后杀你
那厮剐割！”
：“把这厮剐割的七事子，判
拚着一身剐， 敢把皇帝拉下马
拚着一身剐， 敢把皇帝拉下马形容再难的事，只要豁出命来
●唐温庭筠《郭处士击瓯歌》：“佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽
栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。”
●汉刘向《说苑·反质》：“缯帛为茵褥，觞勺有彩。”
獯即獯鬻，指汉及其后之匈奴；羯为匈奴之别部。
●《汉书·循吏传·朱邑》：“直敞远守剧郡，驭于绳墨，匈臆约
鸷兽毅虫，倨牙黔口，大匈哨后
●《汉书·匈奴传》：“高皇后尝忿匈奴，群臣庭议，樊哙请
●《史记·匈奴列传》：“每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。汉留匈奴
人、雒阳虞初等以方祠诅匈奴
等以方祠诅匈奴、大宛，见《郊祀志》，所著《周说》几及千篇，而
●李善注引服虔曰：“獯鬻，尧时匈奴号也。”
●夏商时称獯鬻，周时称猃狁，秦汉称匈奴。
赵岐注：“獯鬻，北狄彊者，今匈奴也。”
冯诰笺注：“玉具剑习见之事。《汉书·匈奴传》注曰：摽首镡卫
之一以攻匈奴，譬犹以强弩射且溃之痈也，必不留行矣。”
匕爨匕，羹匙；爨，灶。借指炊事。
●《仪礼·少牢馈食礼》：“雍人摡鼎匕俎于雍爨。”
●朱熹集传：“棘匕，以棘为匕。所以载鼎肉而升之于俎也。”
●《仪礼·少牢馈食礼》：“雍人摡鼎、匕、俎于雍爨。”
匕与鬯也。”匕、鬯，古代祭祀
●宋苏轼《菜羹赋》：“登盘盂而荐之，具匕筴而晨飧。”
●宋朱弁《曲洧旧闻》卷三：“忠宣正拜后，尝留晁美叔同匕箸。”
义康饷熙先铜匕铜镊袍段棋奁等物
；自享馐馔，生至，则脱粟瓢饮，折稊为匕，置其前。”
不丧匕鬯《易·震》：“震惊百里，不丧匕鬯。”
“有饛簋飧，有救棘匕
射之，中楯瓦，繇胊汏辀，匕入者三寸。”
，亲执匕爨，不置妾媵。”
洗膻荤匕箸香。”
●元白朴《梧桐雨》第三摺：“齐臻臻雁行班排，密匝匝
●清龚自珍《菩萨鬘》词：“文廊匼匝屏风曲，轻寒恻恻侵帘箔。”
●唐王建《春来曲》：“光风暾暾蝶宛宛，绕树气匝枝柯软。”
京师沈潜，甸内匝洽，侯卫厉揭，要荒濯沐
●宋梅尧臣《哀国子黄助教》诗：“有徒如浮萍，匝匝围刳舟。”
●南朝宋鲍照《代白纻舞歌词》之二：“象床瑶席镇犀渠，雕屏合匝
钿匣用金、银、玉、贝等镶嵌的小箱子。如镜匣、砚匣、书画匣等。
墟；骊峤崇基，秦帝升遐之宅，虽珠衣玉匣，下贲穷泉，而广岫
●唐崔颢《岐王席观妓》诗：“拂匣先临镜，调笙更炙簧。”
金缕。武帝匣上皆镂为蛟龙鸾凤龟麟之象，世谓为蛟龙玉匣。”
●明徐渭《魏文靖公卮贮以梓匣辄赋二首》之一：“魏家名德
匣里龙吟晋王嘉《拾遗记·颛顼》：“﹝颛顼﹞有曳影之剑
●晋袁宏《后汉纪·桓帝纪下》：“中常侍赵忠丧父，殓为玙璠玉匣
●明徐渭《魏文靖公卮贮以梓匣辄赋
●前蜀薛昭薀《浣溪沙》词：“钿匣菱花锦带垂，静临
煮不熟捶不匾炒不爆响珰珰一粒铜豌豆。”
●孙诒让正义：“案圜而匾即隋圜也。”
国家诰敕及宫殿匾额，皆用笔法极端楷
●清李宗昉《〈黔记〉后序》：“柳细风清，嗤武臣之署匾。”
●宋王黼等《博古图》：“汉有蟠虬匾壶，形
●《西游记》第四六回：“就似人家包匾食，一捻一个就囫囵。”
●《西游记》第三八回：“芙蓉木槿草垓垓，异卉奇葩壅坏。”
椎髻卉裳椎状的发髻，草制的衣裳。多为边远、未开化地区人的妆饰
，还赖泉卉乐，折柳樊场圃，贞绠汲潭壑。”
●唐司空图《题山赋》：“腴卉木以骈昌兮，蔼葩屏而麝幄。”
椎卉见“椎髻卉裳”。
●晋左思《魏都赋》：“珍树猗猗，奇卉萋萋，蕙风
“卞为地名，又为弁。卞本弁官氏。弁卞篆隶
●《南齐书·文学传·卞彬》：“故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。淫痒
●宋胡铨《建康府卞公祠堂记》：“又有燅俎以侑食，腹胙以倞福
●南朝梁任昉《为卞彬谢修卞忠贞墓启》：“陛下弘宣教义，非求效
●三国魏曹植《卞太后诔》：“徘徊輀柩，号啕弗及。”
●唐欧阳詹《刖卞和述》：“欲其块桴土鼓，上复于羲轩；象
●清夏燮《中西纪事·海疆殉难记上》：“卞氏壶盱，阖门喋血。”
三蔡宋蔡确、蔡卞、蔡京三人的合称。
●南朝梁任昉《为卞彬谢修卞忠贞墓启》：“碑表芜灭，丘树荒毁
●南朝宋卞伯玉《荠赋》：“有萋萋之绿荠，方滋繁于中丘。”
佻易卞急，遇事辄发狷介刚直，忿不
2.  晋代郗鉴、阮放、卞壶、蔡谟、胡
●《南齐书·文学传·卞彬》：“彬颇饮酒，摈弃形骸。”
●《南史·卞彬传》：“彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮为具。”
●《清平山堂话本·夔关姚卞吊诸葛》：“姚卞拂开玉
●《南齐书·卞彬传》：“彬性﹝好﹞饮酒，以瓠壶瓢勺杬
●晋卢谌《赠刘琨》诗：“承侔卞和，质非荆璞。”
●宋胡铨《建康府卞公祠堂记》：“磔禳以祭风雨，
●宋邵博《闻见后录》卷二三：“考诋诬讥玩之词，见蔡卞增伪之意
泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦，规偃潴，町原防，牧皋隰，井
京陵，表淳卤，数疆潦，规偃潴，町原防，牧皋隰，井衍沃。”
●宋韩彦直《橘录·种治》：“柑橘宜斥卤之地……凡圃
：北斗桩、三星桩、繁星桩、天罡桩、八卦桩、五
●明陶宗仪《辍耕录·辊吝谝三卦》：“君子终日辊辊，厉无咎。”
●王毓岱《乙卯自述一百四十韵》：“争原消鹬蚌，文敢诩螃蜞。”
即为虚。甲辰旬中无寅卯，寅卯为孤，申酉即为虚。甲寅
●清赵执信《清明后大雪》诗：“泠泠鹤语溯唐尧，卯酒微昏抵敝貂
卯酉 1.  早晚。卯，卯时，早晨；酉，酉
十一月癸卯，诏祀故尚书令荀攸于太祖庙廷。”
●王毓岱《乙卯自述》诗之三：“离乡增别绪，娶媳寄余赀。”
●清王逋《蚓庵琐语》：“至庚寅辛卯间，各处剧盗输金投降
●唐张读《宣室志》卷六：“厩中群马辄踯蹋惊嘶，如见他物。”
栈驹饲养于厩中的马驹。
●明刘基《春秋明经·筑郿大无麦禾臧孙辰告籴于齐新延厩
，驿程券食、厩圉薪刍之
不赋厩刍者，天子惑延龄言，乃下诏斥逐贽等，朝廷震恐。”
●《后汉书·梁冀传》：“使黄门令具瑗将左右厩驺、虎贲、
酸铵、硝酸铵等，有机氮肥有厩肥、绿肥、
苑马 1.  苑囿和马厩。
●《周礼·夏官·圉师》：“春除蓐，衅厩，始牧。”
●唐张祜《爱妾换马》诗：“绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。”
●唐萧颖士《白鹇赋》：“后厩置之骏奔，仰君门以遐逝。”
●晋左思《魏都赋》：“燕弧盈库而委劲，冀马填厩而驵骏。”
●元王恽《御骠出厩图》诗：“圣经说备预，万古为世程。”
●《荀子·哀公》：“两骖列，两服入厩。”
厩副马厩的副职官长。参见“厩长”。
声，停辔，使厩卒捉鞚，登鞍一望，则二女郎游戏其中。
厩庾厩库。
千叮咛万嘱咐千叮万嘱。
老獾叼的詈词。犹言喂老獾的东西。獾，一种动物。
叼唆教唆；调唆。
●康濯《东方红》：“老婆子抬抬眼儿说：‘你不知道，那狼叼豹咬
●周立波《懒蛋牌子》：“不拆掉这窝，老鸹呆在这儿叼庄稼种子
3.  见“叼唆”。
叼唆
娘的叼唆……’谁
外面去，难免不受那些该死的叼唆。”
●宋沈遘《杂谢》：“此者叼冒国恩，进升官等。”
●老舍《骆驼祥子》四：“祥子！你让狼叼了去，还是
看见狗常叼鱼回来。起初不留意。想着，人家打鱼或破鱼，眼瞅
个妇女叼根大烟袋，坐在碾盘上，一个小
老獾叼的
还叼着一把小茶壶。”
9.  同“叼”。用嘴咬住物体的一部分。
●冯德英《苦菜花》第十六章：“她搭拉着单眼皮，叼着烟卷。”
3.  叼；含在口中。
夯的吆喝，跟着碾路机的轧轧声跑得更欢了。”
月中旬，则菱芡已登，沿街吆卖，曰：‘老鸡头
柄铲来。忽然壕沟上面来了一声严厉的吆喝。”
山上，有几百名工人在吆号子。”参阅《陕北民歌选·吆号子》
吆吆喝喝吆喝。大声喊叫。
●《西游记》第十五回：“哏哏的吆喝，正难息怒。”
彤驺骑马为达官贵人吆喝开路的前导。身着红衣红帽，故称。
吆喝道：我鼓瑟合轩辕氏的音律，鼓起
月下旬，则甜瓜已熟，沿街吆卖。有旱金坠
多，乱吆乱喝，嚷做一驮，闹做一块。”
●《西游记》第六三回：“一声吆喝长空振，似鹤飞鸣贯九宸。”
何何古代杭州地区卖芝麻者的吆喝声。
。花风紧几瓣零落，挑着担使气吆
●《书·吕刑》：“民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟。”
皋吕皋陶和吕侯的并称。传说皋陶是虞舜时刑官，吕侯是周
吕向注：“二帝谓愍怀。怀帝为刘曜所虏，愍帝为刘粲所虏。”
●前蜀韦庄《和薛先辈见寄》：“貌愧潘郎璧，文惭吕相金。”
●《史记·吕不韦列传》：“吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居。”
●《史记·吕不韦列传》：“吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，
●《吕氏春秋·贵因》：“舜一徙成邑，再徙成都，三徙成国。”
●明刘基《凉夜》诗：“潇潇凉雨泻檐泷，聒聒鸣蛙似吠厖。”
“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。”
曷罗阇姞利呬城（唐言王舍）……时吠舍厘王闻频毗娑罗王野
●清邵长蘅《阎典史传》：“夫跖犬吠尧，邻女
●清李渔《玉搔头·误投》：“悔做了当车怒螳，吠尧跖庬。”
●唐薛用弱《集异记·齐琼》：“犬嗥吠终夕，呱呱不辍。”
律琯，齐亦殂落，犬嗥吠终夕，呱呱不辍。”
●唐白居易《渭村退居寄礼部崔侍郎》诗：“犬吠村胥闹，蝉鸣
群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固
恶，怎么能挂起帷裳来塞自己的耳目呢？”吩咐把帷裳褰起来
●明高明《琵琶记·春宴杏园》：“昨日已吩咐
，吩咐下人用马鞭抽他，用烙铁烙他，用铁锤捶
●许地山《缀网劳蛛》：“她吩咐让他躺在贵妃榻上。”
●清蒋士铨《桂林霜·归骸》：“吩咐各匠启土，敬谨盛殓者。”
时，叫仵作人等入了殓，即时使人吩咐管坟园张
●清蒋士铨《临川梦·宦成》：“吩咐该房，虔备香
分香卖履东汉末，曹操造铜雀台，临终时吩咐诸妾：“汝
●《红楼梦》第二三回：“不过怕我进园淘气，吩咐吩咐。”
吩示方言。吩咐。川剧弹戏《乔老爷奇遇》：“听爷吩示
了一身补得规规矩矩了的衣裤，又吩咐少
敕葬”。至敕葬，听凭监护吩咐，
●明程羽文《鸳鸯牒》卷一：“杨容华莺吭亮溜，鸹鸧非群。”
●明程羽文《鸳鸯牒》：“杨容华莺吭亮溜，鸹鸧非群。”
吮疽舐痔见“吮痈舐痔”。
吮痈舐痔亦作“吮疽舐痔”。
●清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·阮大铖祭文》：“效吮痈舐痔之行
●宋王禹偁《一品孙郑昱》诗：“脱耒秉金钺，吮笔乘朱轩。”
喜疢毒而畏药石，遂有吮痈舐痔者，进宣威逞暴之术
吮痈用嘴吸痈疽的脓血以祛毒。
●明王世贞《鸣凤记·严嵩庆寿》：“附势趋权，不辞吮痈舐痔。”
·阮大铖祭文》：“效吮痈舐
壁虱 1.  虫名。属蜘蛛类，体如蓖麻子，吮吸动物血以生活。
●南朝宋鲍照《瓜步山楬文》：“贩交买名之薄，吮痈舐痔之卑。”
》，其自序﹞以孔仲远为卖国之谄子，以啖助等为儇恶，以宋人为吮
中有‘吮痈舐痔’字样
吐漱犹吞吐。漱，同“嗽”，吮吸。
吮喋犹吮咂。
●清印光任张汝霖《澳门纪略·官守》：“其来以哔吱、哆啰嗹、玻
吱喽见“吱喽喽”。
唰喇喇的作响，枝梢上吱喽喽发哨，将
鼓铙，清吹唢呐应之。望花缓急为唢呐缓急，望花高下为唢
笃笃喃喃喃喃呐呐。
●《金瓶梅词话》第九一回：“﹝玉簪儿﹞口内喃喃呐呐，说道：
，忱恂缜栗，呐呐如不能语
●《醒世姻缘传》第二九回：“狄周喃喃呐呐的道：‘这不
庚，言语迟钝，呐呐若不出口，然为人方鲠，遇大事慷
●鲁迅《呐喊·阿Ｑ正传》：“只一拉，阿Ｑ跄跄踉踉的跌进去。”
●清黄轩祖《游梁琐记·内黄大盗》：“陶呐呐念遁咒，泮亦咒解
雁落沙滩唢呐曲。起源于陕西民间。以双唢呐模拟群
喃喃呐呐
喃喃呐呐形容低语不绝。
里面喃喃呐呐的骂
●《醒世姻缘传》第十三回：“他却喃喃呐呐，谷谷农农
(福建南曲)。主要伴奏乐器有嗳(唢呐)、品箫
●宋苏轼《后杞菊赋》：“对案颦蹙，举箸噎呕。”
●清谭嗣同《报贝元征》：“一泛沧溟，即晕眩呕哕，不能行立。”
神，呕养□□□□□帝
其家者月余，朝秕糠，晚齑粥，不卜已是鹄面鸠形，见之必呕
子里早就盛不开这么多烟气，呛得贾湘农一股劲儿咳嗽。
呛喀呛咳。
呛嗽咳嗽。
●《儿女英雄传》第三九回：“呛得那孩子又是咳嗽，又是嚏喷。”
●鲍昌《庚子风云》第一部第十章：“跑跶了一天，饿得够呛了。”
呛呕呛咳而引起呕吐。
呛咳气逆而咳。
●王西彦《兽宴》六：“也许是喝得太急了，立即呛咳了起来。”
按，呛啍，《集韵·平庚》作“呛哼”。
●清王有光《吴下谚联·呛白》：“呛
烈的汽油味和硝烟味，呛得人直打喷嚏
2.  同“呛”。因异物刺激气管引起气逆咳嗽。
被烟呛得咳嗽一下，他才用口液润色它一下。”
贾母、薛姨妈都道：‘慢些，别呛了。’”
3.  象声词。参见“呛呛”。
●元袁桷《书彭忠毅汝方赠官诰后》：“呜
●《晋书·文苑传·成公绥》：“横郁呜而滔涸，咧缭眺而清昶。”
喑呜叱吒见“喑恶叱吒”。
●明单本《蕉帕记·闹婚》：“呸呸呸，就扭死这些蛆虫不许啼。”
实丕丕亦作“实坯坯”。亦作“实呸呸”。
穿着这褴缕衣服，呸！可怎生闻不的这腥膻气！”
实呸呸见“实丕丕”。
●祖慰《被礁石划破的水流》：“呸！还让我当你的助手，沆瀣
好气，冲着那喜鹊呸的啐了一口，说：‘瞎叫的
呸抢谓当面讥讽、奚落别人。抢，抢白。
●元王仲文《救孝子》第二摺：“实呸呸的词因不准信，碜可可
说完便啐了一口道：‘呸！不害臊！’”
：‘呸！扯臊！他是“哪吒”我也
衣服，呸，可怎生闻不的这腥膻
●明陆采《怀香记·春闺寄简》：“呸，这小妮子惯要痴耍。”
几口，呸！呸！呸！”
呸呸
呸呸形容急走时的脚步声。
三摺：“我呸呸的走似风
●元关汉卿《哭存孝》第四摺：“踏踏的忙那步，呸呸的不住脚。”
译音用字。如唝呸，一译贡不。
●唐李白《鸣皋歌送岑征君》：“冥鹤清唳，饥鼯颦呻。”
樱乍启，坠痰块如冰，扶移榻上，渐复吟呻。
●唐韩愈《郓州溪堂》诗：“孰呻孰叹？孰冤不问？”
●唐卢照邻《释疾文·命曰》：“长挛圈以偃蹇，永伊郁以呻颦。”
●清钱谦益《先太淑人述》：“病不哕噫，没不颦呻。”
●唐卢照邻《释疾文》：“长挛圈以偃蹇，永伊郁以呻颦。”
●宋范成大《乐先生辟新堂以待芍药酴醾作诗奉赠》：“百年颦呻顷
尚呻吟，暮填沟壑。陛下圣慈怜愍，煮公
？孰呻孰叹？孰冤不问，不得分愿？”
●苏曼殊《非梦记》：“﹝薇香﹞抽刀遽欲自刭，闻其父呻楚声
●元吴莱《问五脏》诗：“蚯蚓尚无脏，静夜解唱呻；蝴蝶亦复
呻吟之声，噢咻未息，忠勤战守之效，赏赉未行
●清徐枋《送远诗》：“修名恐不立，踯躅长悲呻。”
懊休病痛者的呻吟声。亦谓抚慰病痛。懊，通“燠”。
●陈去病《出塞望蒙古》诗：“发箧仍自缄，抚髀徒悲呻。”
●晋陆机《鳖赋》：“咀蕙兰之芳荄，翳华藕之垂房。”
●唐薛用弱《集异记·宫山僧》：“久又闻咀嚼啖噬，啜吒甚励。”
一回，又听得狺犽咀嚼，啖噬啜叱
狺犽咀嚼，啖噬啜叱，其声甚厉。”
●《史记·司马相如列传》：“唼喋菁藻，咀嚼菱藕。”
●谢觉哉《孔夫子与老农》：“这小子咀咀哝哝讲的啥？咱们一满
子咀咀哝哝，讲的啥？咱们一满解不
礼，优游方册，餍饫膏腴，含咀肴核。
●唐温庭筠《觱篥歌》：“含商咀征双幽咽，软縠疏罗共萧屑。”
章樵注：“苴与咀通。择芝之软脆者以自含咀。”
●晋潘岳《西征赋》：“樊抗愤以卮酒，咀彘肩以激扬。”
●汉司马相如《上林赋》：“唼喋青藻，咀嚼菱藕。”
●宋邵雍《首尾吟》之八：“咀茹兰蕙宜有主，恢张风雅更为谁。”
●《淮南子·览冥训》：“熊罴匍匐邱山磛岩，虎豹袭穴而不敢咆。
●唐薛用弱《集异记·李汾》：“豕视汾，瞋目咆哮，如有怒色。”
●北魏荀济《赠阴梁州》诗：“大选咆咻士，广募嫖姚尉。”
索虏猖狂，敢肆豺狼之毒；髡奴咆哮，蔓延文物之邦。”
●清姚燮《双鸩篇》诗：“三城多劫贼，劫贼凶咆哮。”
按，咆咻，即咆哮。一本作“咆烋”。
哮噬咆哮狂咬。形容猖狂。
●清李渔《风筝误·闺哄》：“二娘梅氏，嫉妒成风，咆哮作性。”
●宋沈辽《南岩导师赞》：“复有戾虎，咆哮猖獗。师
●明刘基《钧天乐》诗：“风师咆哮虎豹怒，银汉汹涌天鸡啼。飙
譬犹鼱鼩之袭狗，孤豚之咋虎，至则靡
赋〉》：“啾咋嘈啐，
汉郑玄注：“柞，读为咋咋然之咋，声大外也。”
咋呼亦作“咋唬”。亦作“咋乎”。
●汉桓宽《盐铁论·论灾》：“越人美蠃蚌而简太牢，鄙夫乐咋唶
●唐韩愈《杂诗》之一：“得时能几时，与汝恣啖咋。”
●汉王褒《僮约》：“咋索仡仡，扣头两手自搏，目泪下落，鼻涕
，为蚤虱所咋，故一二相告。省书一过，悉以付火。”
●《古文苑·王褒＜僮约＞》：“读券文遍讫，词穷咋
●唐刘禹锡《上淮南李相公启》：“咋舌兢魂，分终裔壤。”
·咋》：“‘桓子咋谓林楚
纳牖《易·坎》：“六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。”
●汉陈琳《为袁绍檄豫州》：“身首被枭悬之诛，妻孥受灰灭之咎
●明茅维《闹门神》：“他的喉咙忒嘬，舌尖忒锐
●明茅维《闹门神》：“[末]他的喉咙忒嘬，舌尖忒锐。”
●裴骃集解引张晏曰：“亢，喉咙也。”
郭璞注：“咙，谓喉咙。”
老毛病，他喉咙里发出嘶嘶的声音，吃力地回答着。”
●萧干《栗子》：“喊，喊，嗄嘶的喉咙，冻麻了的手。”
一笑，于是嗽嗽喉咙，继续讲了下去
●丁玲《奔》：“‘嘟！嘟！’汽管子嘶着尖锐的喉咙，接连的
冷淡，真噎得人好像喉咙里插上了棒槌。”
●姚雪垠《长夜》四二：“只要咱喉咙不坏，带一个坠
青筋，喉咙也嘶嗄了开
●陆文夫《只准两天》：“邵立本只是呷茶，喉咙里
●峻青《黎明的河边》三：“雨后的蛤蟆，张开了大喉咙，咕咕呱
五绺细髯的笑咪咪的面具。”
笑咪咪犹言笑眯眯。
坏了一个簸箕，那是老王给咪
●秦牧《黄金海岸》一：“钱二爷打着酒噎，笑咪咪地听着。”
“说起我阿媛，真要咪咪笑，
箕。彼谮人者，谁适与谋？”郑玄笺：“箕星哆然，踵狭而舌广。
哆哩哆嗦哆嗦。
峥嵘，努目哆唇，狰狞可畏
瑚珠一串，照身大镜二面，奇秀琥珀二十四块，大哆啰绒十
●清曹寅《琴砖歌》：“崭然廉角不苦窳，口尻哆豁如车箱。”
哆哆（）犹喋喋，说话没完没了。
哆哩哆嗦
白，哆哩哆嗦的说：‘快走！’”
●孙犁《白洋淀纪事·像片》：“我们哆哩哆
哆啰[法]即哆啰呢。
●《书·益稷》：“元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。”
哉皇哉兮嗳嗳唷，嗟来归来，嗟来
未老而憔悴。虽菽麦之能辩，亦奚别乎瞽聩哉？”
桑扈羸行，倏来忽逝，岂屑屑于菀枯隆杀哉！”
曰：‘孰为来哉！孰为来哉！’反袂拭面，涕沾袍。颜渊
，使劲！嗨哟！[大家]嗨哟！嗨哟！”
的哼成一处，嗳哟啊嗳哟的嗳哟成一团。”
，梆梆枪那嘛溜溜，见了嘛敌人嘛哎哟打一仗啊！”
的井架，打井人嗨哟嗨哟地叫喊着。
的蔷薇花下施肥的粪中蛆涌－－诗人哟，
救会哪哟哟，减租减息有定规呃划哟。”
●王西彦《曙》：“恶哟！凶来嘻！－－阿金只要你看看，
的云峰哟，那是自由的欢歌，箫韶的九弄。”
捻髭捻弄髭须。多形容沉思吟哦之状。
髭捻谓沉思吟哦推敲字句而捻弄髭须。语本唐
道哦韵试铿锵，却原来是髭捻太苦逼
●鲁迅《彷徨·肥皂》：“‘哦！今天十六？’四铭恍然的说。”
●宋张孝祥《瑞鹧鸪》词：“雪下哦诗怜谢女，花间为令胜潘郎。”
●郭沫若《星空·孤竹君之二子》：“哦，哦，天际簇涌着
●唐李郢《偶作》诗：“一杯正发吟哦兴，两盏还生去住愁。”
卷，闲窗尽日哦。胆瓶青剥落，梵呗语殽吪。
●清秋瑾《秋日独坐》诗：“小坐临窗把卷哦，湘帘不卷静垂波。”
●元无名氏《玩江亭》第二摺：“哦，哦，哦，您见么，
●宋陆游《枕上感怀》诗：“三更投枕窗月白，老夫哦诗声啧啧。”
嗟哦慨叹吟哦。
●宋曾巩《答石秀才月下》诗：“客衾初寒睡未能，忽得子诗哦以喜
捻须谓推敲诗句而捋须吟哦。语出唐卢延让《苦吟》：“
●唐刘禹锡《武陵观火》诗：“吊伤色惨怛，唁失词劬愉。”
●汉蔡邕《述行赋》：“忿子带之淫逸兮，唁襄王于坛坎。”
》：“匪莪谁唁垩庐幽，忽拜朱提过五流。”
●唐刘禹锡《武陵观火诗》：“吊伤色惨怛，唁失词劬愉。”
币，诣冢吊唁，感其笃终，辄与相见……愿勿推治。”
●《左传·襄公十七年》：“齐人获臧坚。齐侯使夙沙卫唁
●《左传·襄公十七年》：“齐人获臧坚。齐侯使夙沙卫唁之，
●清方文《述哀》诗：“淮人闻我讣，唁者踵相
，搴帏吊唁，冠盖舆马塞道路。”
兼以谪输作，乡人不及唁。及以赦出
时天子暨东宫皆云嗟悼，所以慰唁
●元袁桷《车行二十八韵》：“诗成纪劳勷，旅次时慰唁。”
●宋梅尧臣《依韵和胡舍人见唁》：“西垣阁老号文雄，
未殡，傅嘏往唁，粲不
木夯‘嗨唉，嗨唉’砸地的工作声。”
夯‘嗨唉，嗨唉’砸地的工
●鲁迅《彷徨·祝福》：“‘唉唉，我真傻，’祥林嫂
●《管子·桓公问》：“禹立谏鼓于朝，而备讯唉。”
●郭沫若《屈原》第二幕：“唉，那是客臣的井蛙之见喽
●茹志鹃《如愿》：“唉！还小组长呢！干起来到底没
●高晓声《陈奂生转业》六：“唉，你也会被人家吃瘪，
参阅章炳麟《新方言·释词》、杨树达《长沙方言续考·唉》。
●《文选·韦孟〈讽谏〉诗》：“在予小子，勤唉厥生。”
●老舍《柳树井》第二场：“唉！爹娘爹娘心好
：“小儿啼声唉唉
●章炳麟《新方言·释亲属》：“湖南别谓祖母为唉姐。”
●唐颜真卿《天下放生池碑铭序》：“妪煦万类，勤唉四生。”
是唉声叹息，咒诅和詈责，没有一
谏鼓于朝，而备讯唉。’此唉应之
●魏巍《东方》第一部第三章：“唉！老秀，你老诓我干什么呢？”
●茹志鹃《高高的白杨树·如愿》：“唉！还小组长
●宋周邦彦《汴都赋》：“震委蛇而唬罔象，出鲛人而舞冯夷，潜灵
图在路上唬骇唬骇人，省些麻烦。”
●清沈曰霖《晋人麈·等第黄莺儿》：“听传言，唬落魂，拘
吹镑懵诈谓说大话吓唬人。
唬唬以为橐籥兮，回禄煽怒而喊
唬骇吓唬，使害怕。
妻蹋地号我天，可汗天灵哮唬声嘶酸。”
●《西游记》第七五回：“唬得个呆子在草里囊囊咄咄的埋怨。”
妇婶婶你都唬，你那不叫缺德吗？”
恫骇恐吓；吓唬。
间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服，着了
●《胭脂血》弹词：“镇守朝门唬鬼狐，前身端的是神荼。”
●晋傅玄《啄木》诗：“缏缘树间喙如锥，嘤喔嘤喔声正悲。”
●宋苏轼《蝎虎》诗：“黄鸡啄蝎如啄黍，窗间守宫称蝎虎。”
仇兆鳌注引《杜臆》：“觜春葱，啄鲙如葱之脆。觜音追，啄也。”
●清金农《雀啄覆粟曲》：“雀争残粟天色黳，唶唶啧啧声恻凄。”
●《战国策·燕策二》：“蚌方出曝而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。”
●明徐渭《五色鹦鹉黄鹦鹉并是圣母所驯》诗之三：“饮啄
曝，而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨
●元张昱《白翎雀歌》：“乌桓城下白翎雀，雄鸣雌随求饮啄。”
●汉焦赣《易林·巽之遁》：“三鸡啄粟，十雏从食。”
●宋梅尧臣《和潘叔治题刘道士房画薛稷六鹤图·啄食》：“
●明武陵仙史《啄木鹂·春思》套曲：“心儿媾，话儿兜，邂逅姻缘
●元周霆震《犬鸡叹》诗：“雄鸡奋翼衔怒蛙，蛙被啄取声咿哑。”
●隋江总《啄燕燕于飞应诏》诗：“二月春晖晖，双燕理毛衣。”
●唐温庭筠《烧歌》：“废栈豕归阑，广场鸡啄粟。”
，今朝大觜乌。鸢梢乳燕一窠覆，乌啄母
●《白雪遗音·玉蜻蜓·游庵》：“咯是庵，弗是啥庙。”
做嗄干什么，做啥。嗄，同“啥”。
‘市场缺啥我卖啥’，如果市场有啥我也卖啥，那么虽
说，‘啥老人？拴拴和媳妇是两棵嫩白菜，他是油汉。非得把人家娃
●《白雪遗音·玉蜻蜓·游庵》：“河上好风凉，啥
●《白雪遗音·玉蜻蜓·游庵》：“来哉，啥要紧，阿晓
●丁玲《梦珂》：“倷到底有啥事体？”
●姚雪垠《长夜》二二：“娃儿，你夜里为啥不起来听墙根呀？”
顶上雨衣跑出去，啪嚓，跌了一跤。”如：啪嚓一声，碗
就砰啪砰啪响。”
啪嚓象声词。杜鹏程《在和平的日子里》第三章：“梁建
啪啪枪声火急火燎地响起来。他一抹身不见了。”
司马张佶为帅，佶将入府，乘马辄踶啮，伤佶髀
●《礼记·曲礼上》：“毋放饭，毋流歠，毋吒食，毋啮骨。”
●宋苏轼《次韵子由病酒肺疾发》：“三彭恣啖啮，二竖肯逋播。”
●宋苏轼《小圃五咏·人参》：“上药无炮灸，龁啮尽根柢。”
，左当彭蠡，波涛漱啮，岸石峥嵘，舟不
●唐乔知之《羸骏篇》：“摇珂啮勒金羁尽，争锋足顿铁菱伤。”
遂啮其镝。笑曰：‘学射三年，未教汝啮镞法。’”
●明高明《琵琶记·糟糠自厌》：“啮雪吞毡，苏卿犹健。”
●清陈梦雷《抒哀赋》：“挈蛔首以啮龁兮，何将伯之却顾。”
甘草，必啮以遗蛩蛩巨虚；蛩蛩巨虚见人将来，必负蟨以走
母病心痛，痛则拍张跳躅，啮床箦衾褥
汉赵岐注：“追，钟钮也。钮擘啮处深矣，蠡蠡欲绝之貌也。”
●明徐渭《鞠赋》：“尹子履霜于中野，苏武啮雪于沙陲。”
冯焉，悉詈之不泄，又从而龁啮蹂躏之，莫顾其
●唐元稹《望云骓马歌》：“频频啮掣辔难施，往往跳趫鞍不得。”
●前蜀韦庄《鹧鸪》诗：“孤竹庙前啼暮雨，汨罗祠畔吊残晖。”
●南朝梁何逊《七召》：“喀喀死于道边，瞀瞀填于沟壑。”
●南唐李煜《浣溪沙》词：“酒恶时拈花蕊嗅。”
，有投贽荒恶者，使妓炷艾熏之。俟来，嗅曰：‘子之
彷徨，嗅嗅咖啡渣的气息罢了。
●宋杨万里《行圃》诗：“行逢木蕖开，攀翻嗅霜蕊。”
歆嗅歆飨。
泉》诗：“痹痼去无剩，酷馥嗅非乍。”
●宋苏轼《上清辞》：“爱流血之滂沛兮，又嗜疟疠与螟虫。”
澳须臾，嗡响便竭。愿辇酒灌之，随投随涸，便吐金满釜，于是灾弊
嗡嗡嘤嘤的声音，像演奏
●姚雪垠《长夜》二十：“拥挤在草棚内外的蹚将们嗡一声乱起来
●管桦《清风店》：“蜜蜂又在喷吐着芬芳气息的芝麻地里嗡
●王西彦《寻常事》：“她自捡一条矮凳坐下，嗡着鼻音，
地黄牛玩具，用竹筒做成的陀螺，旋转时发出嗡嗡的声音。
蜗牛，嗡嗡的蜜蜂，甚至于水
到一种轻微的单调的催人倦困的嗡嗡之声
：“脑袋里嗡嗡地，尽是大会场上
子，大马蜂占住高枝做了窠，嗡
●清谭嗣同《极蠹歌》：“溟鲲抟扶摇，坎蛙横责诮。”
●清谭嗣同《报贝元征书》：“溯曩岁盖簪之盛，既皆睽迸。”
●清谭嗣同《仁学》二：“是以揖让为征诛，揭竿斩木为受箓膺图
●清谭嗣同《刘淞芙＜湘报馆章程＞跋》：“闻见既溥，
拯厥阽危，协从天意，殄兹逋秽，克嗣先谟。”
开府，首传诲言，嗣颁饩醴，俄驱旌旆，致奠几
●明徐霖《绣襦记·竹林新嗣》：“绛烛吐莲台，宝篆结云霾。”
●《隋书·炀帝纪上》：“朕嗣膺景业，傍求雅训，有一弘益，
●《史记·袁盎晁错列传》：“梁王欲求为嗣，袁盎进说，其
●唐骆宾王《畴昔篇》：“登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。”
蚩谪嗤笑谴责。蚩，通“嗤”。
嗤眩欺侮淆惑。嗤，通“蚩”。
谤嗤诽谤嗤笑。
●唐卢肇《被谪连州》诗：“黄绢外孙翻得罪，华颠故老莫相嗤。”
嗤妍丑美。嗤，通“媸”。
昃不暇食，仲山甫夙夜匪懈者，盖共嗤点以
●唐刘禹锡《和州刺史厅壁记》：“市无嗤眩，工无雕彤。”
张有义圪圪嗤嗤笑个
●唐白居易《三年除夜》诗：“嗤嗤童稚戏，迢迢岁夜长。”
斐然狂简，得毋贻小子之嗤？”
●清赵翼《读史》诗之三：“颇闻台省尚委蛇，风议争嗤恤纬嫠。”
●胡韫玉《嘤求草题词》：“枪榆我自嗤，海运君怀敞。”
忉咄犹忉怛。啰嗦，唠叨。
●梁斌《播火记》二五：“他哆嗦着两只手，做难地说：‘车
发噤因寒冷而哆嗦。
●王西彦《一个小人物的愤怒》：“他用哆嗦软弱的手，写
见她。’我讨厌门倌的啰哩啰嗦。”
喋聒谓多言扰耳；噜嗦。
3.  见“嗦嗦”。
痨嗽患痨病而咳嗽。亦谓像痨病者那样咳嗽。
●注：“妊娠咳嗽，谓之子嗽，嗽久每致伤胎。有阴虚火
噎膈、咳嗽痰稠等症。中药称月石。
痰火中医术语。多表现为喘息、咳嗽、怔忡、昏厥等。
“只有那只马蹄表在嘀哒嘀哒地走
勿貊歌息讫阿勿嘀葛萨斛嗢素药
见“嘀嗒”、“嘀哒”。
嘀哒同“嘀2嗒”。
照顾这六盏油灯，常常嘀咕着：‘六双灯捻像
哝咶犹嘀咕；叽咕。
嘀哒
面的苹果嘀哩咕
在嘀嗒嘀嗒地响着。
”如：雨点嘀嗒嘀嗒
：“山窠里的穷户都嘀
嘀嘀咕咕；
嘁嘁喳喳亦作“嘁嘁测测”。亦作“嘁嘁嚓嚓”。
嘁嘁嚓嚓见“嘁嘁喳喳”。
廖湘芸嘁嘁地向季交恕
见“嘁嘁”、“嘁嘁喳喳”。
●《十月》1981年第3期：“嘁嘁嚓嚓地响着的
移到文坛上。嘁嘁嚓嚓，招是生非，搬弄口舌，决不
嘁嘁嚓嚓的作
嘁嘁嚓嚓
嘁嘁测测见“嘁嘁喳喳”。
妇姑勃溪，叔嫂斗法的手段，移到文坛上。嘁嘁嚓嚓，招是生非
叹息，唏嘘，嘁嘁地议论。”
嘁嘁喳喳的说了半
片愉快的轰笑声、嘁嘁喳喳人们底交语声。”
音嘁嘁喳喳的。”
哜喳犹唧喳，嘁喳。
喳喳嘁嘁
喳喳嘁嘁形容细碎的声音。
嘁嘁’的声音。”
●杨朔《黄海日出处》：“本来嘛，他是撂下电焊工的一
箸一枝，喇嘛以箸拨启其睫，束以哈达。”
“葳蕤苍梧凤，嘹唳白露蝉。”
●明刘毅庵《阿盖妃》诗：“嘹嘹孤雁绕宫帷，梁国奇传阿盖妃。”
妍媸各别，而芬芳罗绮，嘹亮笙歌，皆足使裙屐
●清袁枚《新齐谐·仙鹤扛车》：“俄而仙乐嘹嘈，异香触鼻。”
●清李沛《闻雁》诗：“槭槭秋风起，嘹嘹寒雁来。”
“嘹唳吟笳发，萧条别浦清。”
》：“从此老喉嘹亮，吟关关之雎鸠；吉士骈
唳嘹嘹唳。形容声音响亮而凄清。
●南朝梁江淹《横吹赋》：“视眄眩而或近，听嘹嘈而远震。”
●唐李贺《昌谷诗》：“嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。”
●唐元稹《遣兴诗》之五：“晚荷犹展卷，早蝉遽萧嘹。”
●清陈维崧《玲珑四犯·月下闻笛》词：“恰嘹
●《西游记》第十三回：“疏林内山禽聒聒，庄门外细犬嘹嘹。”
●《于陵子·畏人》：“嘻乎，夫噬螫蛰于宾俎，血肉胎于晏笑。”
●《翻译名义集·畜生》：“臊陀，或叔迦婆嘻，此云鹦鹉。”
嘿嘿痴痴见“嘿嘿蚩蚩”。
嘿嘿蚩蚩亦作“嘿嘿痴痴”。
厝辞为鄙，或贻物诮，所以息意缄嘿，一委时运。”
●明宋濂《郑景彝传》：“终日嘿嘿而坐，或焚香以销世虑。”
●清钮琇《觚剩·蛟桥幻遇》：“所刺幽隐皆实，众遂嘿然散去。”
五噎中医谓气噎、忧噎、食噎、劳噎、思噎五种噎塞不通之病。
●唐元稹《告畲三阳神文》：“豺虎号噪，麋鹿幽噎，厉鬼瘅
●宋王安石《试院中五绝句》之五：“萧萧疏雨吹檐角，噎噎暝蛩啼
噎噎哽哽断断续续的哽咽声。
风轩翥，超海燃犀，湖蛟海噩掷剑诛。”
书》灏灏尔，《周书》噩噩尔。’虞夏禅
●谭作民《噩梦》诗：“餐沙棠，饮沆瀣，幽途神房上清界。”
●谭作民《噩梦》诗：“餐沙棠，饮沆瀣。”
绿而蔚蓝，由蔚蓝而墨黛，水和天变得浑浑噩噩，神
虞夏之书浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔
●谭作民《噩梦》诗：“投壶烂醉自矜宠，蓐收凛命舞节旄。”
非时钟剥运，天产奸雄，不然则安得钩爪锯牙，恣行吞噬，毡裘左衽
行吞噬；毡裘左衽，专为桀骜。”
●晋束晰《补亡诗·南荄》：“凌波赴汩，噬鲂捕鲤。”
虎焉。扃闭不及，兵仗靡加，知微阖门皆为啖噬，孑遗无有矣
●清姚莹《噶玛兰台异记》：“黔首绥和，文身向化。”
译音用字。参见“噶厦”、“噶布伦”、“噶霏”。
太后临幸喀拉沁端静公主第，赐金币及额驸噶尔臧。”
●清姚莹《噶玛兰台异记
●清和邦额《夜谭随录·噶雄》：“怜其宦裔落拓，乃以雄为余丁，
噶伦即噶布伦。详“噶布伦”。
清乾隆时废原封郡王，命由噶布伦四人主持噶厦，秉承驻藏大臣
噶啷啷
噶啷啷象声词。
噶布伦亦称“噶伦”。亦称“噶隆”。
噶隆即噶布伦。详“噶布伦”。
“雍正九年，议剿噶尔丹策凌，诏征乌
●清姚衡《寒秀草堂笔记》卷三：“兀思噶末牙……治泻肚，去食气
●清姚莹《噶玛兰
●姚莹《噶玛兰台异记》：“二气相薄，梗塞乍通。于是
●《清史稿·世宗纪》：“丙申，上以准噶尔噶尔丹策零稔恶藏
的嗷嚎嗷嚎的叫起来。”
哉了，有的嗷嚎嗷嚎的叫起来。”
●宋陈鹄《耆旧续闻》卷十：“你嚎早收心呵，趁刘郎双鬓未星。”
无颠无倒，越惹你揉眵抹泪哭嚎啕。”
●沙汀《呼嚎》：“廖二嫂高声大叫，翻身直面着长马褂。”
哮啕犹嚎啕。大声哭叫。
1.  见“嚎啕”、“噭啕”。
嚎啕 1.  号啕。形容大声哭。
哭嚎声中，书斋的小门打开，曾皓拄着
●沙汀《呼嚎》：“虽则由于性情梗直，廖二嫂有时不免
●沙汀《呼嚎》：“她不再卖鸡蛋，好等廖二回来滋补滋补。”
●沙汀《呼嚎》：“我没有说你是猪－－你罪渎不了我！”
慎齐，升降出入揖游，不敢哕噫、嚏咳、欠伸、跛倚
哕噫、嚏咳、欠伸、跛倚、睇视，不敢唾洟。”
愿嚏《诗·邶风·终风》：“寤言不寐，愿言则嚏。”
，能取嚏开窍。适用于昏厥、牙关紧闭、痰涎壅塞，及中暑闷闭、昏
大旱沉阴，氛雾寒暖之气，大疫风欬，鼽嚏疟寒疥疠之疾。”
肺气上从，白起金用，草木眚……咳嚏鼽衄鼻窒，曰
●唐柳宗元《时令论》：“大疫风欬，鼽嚏疟寒，疥疠之疾。”
汗吐下三法》：“如引涎漉涎，取嚏追泪
●《礼记·内则》：“升降出入揖游，不敢哕噫、嚏咳。”
●宋梅尧臣《愿嚏》诗：“我今斋寝泰坛下，侘傺愿嚏朱颜妻。”
敬对，进退周旋慎齐，升降出入揖游，不敢哕噫、嚏咳
吉莫靴铿铿甚厉，缧锁锵然；旋有纷嚣腾
●明沈鲸《鲛绡记·求乞》：“是你盘算小民，扎人火囤。”
●《直语补证·火囤》引清黄宗羲《思旧录》：“祁彪佳为苏松巡
饥民遑遑，先生即严闭籴之禁，搜积囤；又严
讫籴终止籴粮，囤积粮食不发。
去遛马。小囤心里想：遛马就遛马，更好在大街上走走。”
●清林则徐《谆劝殷富平粜并严禁牙行铺户囤米
丘墟，盖遗囤故窖处也
●《魏书·高祖纪上》：“三月壬午，诏诸仓囤谷
秫秸，剥下皮儿来就织席作囤。”
●《说文·囱部》：“囱，在墙曰牖，在屋曰囱，象形。”
炕洞炕下面的长方形的洞，跟烟囱相通。如：炕洞修的也比较结实。
●宋吴自牧《梦粱录·育子》：“三朝与儿落脐炙囱，
黔。”此谓墨翟东奔西走，每至一地，烟囱尚
徙薪曲突搬开灶旁柴禾，将直的烟囱改成弯的。
；孔席不暖，墨突不黔。”突，烟囱。黔，谓举
黔突因炊爨而熏黑了的烟囱。
●鲁迅《坟·摩罗诗力说》：“然烈火在下，出为地囱，一旦
囱咽日肝肠暖，古殿朝真履袖香。”囱，一本作“窗”。
2.  参见“囱囱”。
囱囱
囱囱匆匆。急忙。
诗：“囱囱去日
壁炉就墙壁砌成的取暖设备，内部上通烟囱。
庖突厨房的烟囱。
囱矗立在高头，不吐出一丝一缕的烟，像绝了气的
岑仲勉注：“火突，烟囱也，今人亦或称烟突。灶有屏及烟突
●元贡师泰《学圃吟》：“绿葵青藿华靓姝，藻荇芹茆苹蘩芜。”
●元贡师泰《学圃吟》：“琅玕琥珀钩珊瑚，镵斸摘掇视密疏。”
●明焦竑《焦氏笔乘·榷酤》：“糟糠豢豕，充斥后圃。”
●南朝宋鲍照《秋夜》诗之二：“折柳樊场圃，负绠汲潭壑。”
披荆畚砾为圃，艺植耘芟，灌溉培壅
●宋苏轼《雨后行菜圃》诗：“白菘类羔豚，冒土出蹯掌。”
●宋苏轼《雨后行菜圃》诗：“脆美牙颊向，白菘类羔豚。”
●清黄景仁《涂山禹庙》诗：“玄圭乃得天贶佼，娶涂旧国山尧尧
圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。”
●《周礼·春官·典瑞》：“驵圭、璋、璧、琮、琥、璜之渠眉。”
●孔颖达疏：“聘享之礼，有圭、璋、璧、琮。璧、琮则有束帛
●《说文·玉部》：“琬，圭有琬者。”参见“琬圭”、“琬琰”。
郑玄注：“圭瓒、璋瓒，祼器也，以圭璋为柄。”
●《周礼·春官·典瑞》“驵圭、璋、璧、琮、琥、璜之渠眉”
圮倾坍塌，倾颓。
圮坏毁坏；废弛；坍塌。
从四面钻进了碉堡，尘土迷漫半天，眼看那高大的碉堡坍塌了。”
“且北方碱土，每遇霖雨，辄易坍塌。”
败井颓垣犹言房毁墙坍。形容村舍荒凉。
堰埭壅水的土坝。用于提高上游水位，以便水运或灌溉。
●明田艺蘅《留青日札·严嵩》：“郿坞久营，兔窟多术，安能根连
●宋赵蕃《章坞庵》诗：“午供随斋钵，留题陟上方。”
●明杨慎《和方思道毛坞之什》之三：“愔愔灶觚桐，采
●顾余《咏古·董卓》诗：“脐燃郿坞留余烬，化作残磷映水滩。”
●《三国志·蜀志·张嶷传》：“始嶷以郡郛宇颓坏，更筑小坞。”
●黄质《贵池坞渡湖北垞古松歌为汪鞠友题》：“霜缣雪楮任
●明宋濂《故天台朱府君霞坞阡表》：“及游乡校，擩哜群经，食
候驿候坞和驿站。候坞，边境地区伺望敌情的土堡。
●唐韩偓《南浦》诗：“应是石城艇子来，两桨咿哑过花坞。”
鹦鹉冢葬鹦鹉的坟。特指唐杨玉环葬其宠物白鹦鹉的坟。
●元孛术鲁翀《范坟》诗：“襄城下封竁，汝颍皆京圻。”
●晋夏侯湛《东方朔画赞》：“敬问墟坟，企伫原隰。”
●唐陈子昂《窅冥君古坟记铭序》：“庀徒方兴，畚锸攸作。”
●宋梅尧臣《汝坟贫女》诗：“汝坟有贫女，行哭音凄怆。”
●清王士禛《娑罗坪》诗：“小憩娑罗坪，手扶娑罗树。”
●唐温庭筠《观棋》诗：“闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。”
坪中去看人割禾，捉蚱蜢也
●清陆以湉《冷庐杂识·鹿坪师联》：“地本仙居，鸠
●清陆以湉《冷庐杂识·沈鹿坪师》：“远近向慕，登堂
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录一》：“月坪妻携女归宁。”
●清赵翼《朱堂西岩松坪陪松崖漕使宴集九峰园并为湖
●清许湄《双溪坪勘灾》诗：“痁鬼村村聚，牂羊户户同。”
●清许湄《双溪坪勘灾》诗：“痁鬼村村聚，牂羊户户同。救灾
禾坪禾场。
花一坪坪，牡丹开花好逗人。”
●清陆以湉《冷庐杂识·沈鹿坪
轧钢机轧钢用的机器。主要由几组轧辊构成，钢坯通过轧口就变
●北周庾信《小园赋》：“尔乃窟室徘徊，聊回凿坯。”
实坯坯见“实丕丕”。
贱坯詈词。孬种；下贱坯子。
●唐韩愈《题合江亭寄刺史邹君》诗：“长绠汲沧浪，幽蹊下坎坷。
●唐韩愈《合江亭》诗：“长绠汲沧浪，幽蹊下坎坷。”
浮湛连蹇谓宦海浮沉，遭遇坎坷。
●清沈覆《浮生六记·坎坷记愁》：“芸正形容惨变，咻咻涕泣。”
●清黄景仁《夜过黑山宿涧溪》诗：“波声渐砰訇，山径更陷坷。”
●清沈覆《浮生六记·坎坷记愁》：“未几，江都幕客章驭庵先生欲
●清戴名世《先君序略》：“自以荏苒半生，坎坷无一遇，米盐常缺
●清沈覆《浮生六记·坎坷记愁》：“邗江俗例，设酒肴于
●清沈覆《浮生六记·坎坷记愁》：“重阳日，邻冢皆黄，芸
●宋苏轼《病中大雪》诗：“嗟余独愁寂，空室自困坷。”
●《汉书·扬雄传上》：“濊南巢之坎坷兮，易豳岐之夷平。”
●《捻军歌谣·捻哥不来谁帮忙》：“垛垛忙，垛垛忙
1.  土丘，土岗。参见“圪台”、“圪垛”、“圪塔”。
门，箭集城垛如飞蝗。公与东门守正户部主事耿应昌、南门守正廪
二十，笞三十讫，着两械及杻，上垛。”
翻晒或堆垛时用以挑起禾秸的杈。
，捻哥不来谁帮忙？去年酒盅争着抢，今年酒盅丢垛旁
驮垛捆扎成垛供驮运的货物或行李。
一圪垛见“一圪塔”。
●唐殷尧藩《访许浑》诗：“浅绿垣墙绵薜荔，淡红池沼映芙蕖。”
●唐杜甫《往在》诗：“侍祠恧先路，掖垣迩濯龙。”借指皇室。
●清叶廷琯《鸥陂渔话·张炳垣传》：“﹝刘鸦头﹞被搒掠无
藩阃 1.  犹藩垣。指藩镇等藩卫国土的封疆大吏。
●宋苏轼《答彭舍人启》：“伏审显膺宸命，进直掖垣。”
●清陆长春《香饮楼宾谈·峨嵋盗》：“缭垣高耸，门阀岿然。”
直攻，厚其垝；虞迫垣而隳靡也，则隍池；虞远隍而
●宋姜夔《一萼红》词序：“堂下曲沼，沼西负古垣，有卢橘幽篁
●清叶廷琯《鸥陂渔话·张炳垣传》
●清潘耒《河堤》诗：“埂堰始冲决，淮南受其病。”
的逃亡，滂沱的大雨，泥泞的田埂，蹇驴、小舟、荒鸡
●逯斐《夜航》：“﹝小秀﹞在田埂上楞站了半天。”
圩埂围水的堤堰。
塍埒田埂。
●清方文《泊紫沙洲》诗：“落日穷檐沽薄酒，寒宵危埂系枯查。”
的沟中，修筑一道或数道平顶土埂，形似簸箕，故称。
田基圩埂，田埂。
畦田周围筑埂可以灌溉和蓄水的田。
股巨浪，豁剌剌地冲击着那些沿河的‘田横埂
阡塍田埂。
白笃耨笃耨香中色白而透明者。产于真腊(今柬埔寨)。为名贵
坡、印度尼西亚、泰国、越南、老挝、柬埔寨、澳大利亚、新
●廖仲恺《对黄埔军校第三期入伍生训话》：
●廖仲恺《对黄埔军校第三期
●清王韬《宜索归澳门议》：“葡人遂立埔头于香山县之濠镜
●廖仲恺《对黄埔军校
水埠江河、池溏边用石块等砌成供人洗涤或泊船的埠头。
●清陈维崧《浣溪沙·蚌埠
●清陈维崧《浣溪沙·蚌埠即事》词：“
●邹韬奋《潘老太太与中医》：“仅就上海一埠而论
●廖仲恺《禁止商团联防总部成立布告》：“各埠商团
厦门，广东濠镜，为倭船停泊埠头。”
●明陶宗仪《辍耕录·夜航船》：“凡篙师于城埠市
、厂、寺观、店埠、棚、寮、边徼，皆编之。”
花埠，埠有驿
一商埠，几经战事，凋敝不堪。”
为鲖陂，陂水潭涨引渎，北注汝阴，四周隍堑，下注颍水。”
蚰蜒堑即蚰蜒壕。
崖堑 1.  陡崖深壑；山谷。
撅坑堑见“撅坑撅堑”。
法，如刍萌、刍童、方池、冥谷、堑堵、鳖臑、
堑总婵妍，蚁虱微躯幸瓦全。”
，与康怀英等攻潞州，以蚰蜒堑缭之，飞鸟不度。”
●晋潘岳《马汧督诔》：“子命穴浚堑，置壶镭瓶甒以侦之。”
之关，缭以浚堑，袤以周
●宋王安石《蔷薇》诗之三：“北山输绿涨横陂，直堑回
堑壕城壕；战壕。
坠茵落溷亦作“堕溷飘茵”。亦作“坠溷飘茵”。
宫花渚漾涟漪，倭堕鸦鬟出茧眉。”
●唐王珪《咏淮阴侯》：“斩蛟堰濉水，擒豹熠夏阳。”
大堰于此，壅江作堋，堋有左右口，谓之湔堋。”
十余栅围岐城，掘蚰蜒壕攻城，城中大窘。”
丁、戊、己、庚、辛、壬、癸)中，壬、癸属水，壬为阳水，癸为
壬辰、壬寅、壬子、壬戌)，故名六壬。六壬共七百二十课，一般
●清龚自珍《壬癸之际胎观第六》：“是故大人毋辩毋惑毋眩瞀，
●廖仲恺《壬戌六月禁锢中闻变有感》诗：“犀首从仇师不
辛壬癸甲典出《书·益稷》：“娶于涂山，辛壬癸甲”。
元丰壬戌五月初三日诏：﹞朕闵古弗
●宋苏轼《壬寅二月寄子由》诗：“乱峰巉似槊，一水淡如油。”
●宋《燕翼诒谋录》卷四：“天禧四年二月壬申翰林学士承旨晁迥上
制取。主要成分为壬醛及柠檬烯
●廖仲恺《壬戌六月禁锢中闻变有感》诗之四：“朝朝面壁学维
●廖仲恺《壬戌六月禁锢中闻变有感》诗：“咏到潜龙字
●郑泽《壬寅春日谒屈子祠》诗：“犀甲吴戈悲战国，女萝山
壬，坤纳乙癸，震纳庚，巽纳辛，坎纳戊，离
●清俞正燮《癸巳类稿·六壬书跋》：“《
●清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·芙蓉》：“岭南木芙蓉，有
“正统壬戌，楚之藩臬，檄长沙
再祼而酢，侯伯壹祼而酢，子男壹祼不酢。
捌两柒钱伍分贰厘陆毫伍丝肆微捌纤陆沙陆尘陆埃壹渺贰漠伍馍。
●《诗·召南·驺虞》：“彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞。”
拾捌两柒钱伍分贰厘陆毫伍丝肆微捌纤陆沙陆尘陆埃壹渺贰漠伍
●明陆容《菽园杂记》卷三：“壹、贰、三、肆、伍、陆、柒、捌、
●《诗·曹风·鸤鸠序》“《鸤鸠》，刺不壹也。在位无
’等是小写，‘壹贰三肆伍陆柒捌玖拾’
●《周礼·天官·酒正》：“大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰。”
●《后汉书·文苑传·赵壹》：“偃蹇反俗，立致咎殃。”
碑，书者为左卫翊壹府翊卫刘钦旦。翊一府者
●汉赵壹《疾邪》诗之二：“被褐怀金玉，兰蕙化为刍。”
●《诗·召南·驺虞》：“彼茁者葭，壹发五豝。”
以壹切省繇戍，十年之外，百岁之内，卒有他变，障塞破坏，亭隧
●清西岷山樵《＜野叟曝言＞序》：“屏绝进取，壹意著书。”
●《后汉书·文苑传下·赵壹》：“陟明旦大从车骑奉谒造壹。”
●《周礼·天官·酒正》“大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰。”
戮力同心亦作“戮力壹心”。亦作“戮力一心”。
抟心壹志见“抟心揖志”。
畜之累，出无金尽裘敝可怜之色，抟心壹志，以
●《诗·桧风·隰有苌楚》：“隰有苌楚，猗傩其枝，夭之
蠖略委丽兮，骖赤螭青虬之蚴蟉宛蜒。低卬夭
香灼灼夭夭，伴松篁洒洒潇潇。”一本作“洒洒
逃之夭夭《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼
●清蒲松龄《聊斋志异·聂小倩》：“小倩，姓聂氏，十八夭殂。”
，上帝赐之十九年。董子难以尧舜不赐年，桀纣不夭死。尧、舜、桀
桃夭之化《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。之
●明王彦泓《戊寅仲秋云客招赏菊花》诗：“烛龙夭矫霞彩腾，蚖膏
丛悴 1.  汉张衡《思玄赋》：“偃蹇夭娇娩以连卷兮
●王闿运《罗季子诔》：“龚生之夭，倍徙君年。”
●《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华，
●林斤澜《母女》：“夯打得唰溜溜飞，夯歌唱得滴溜溜转。”
●宋朱肱《北山酒经·酴米》：“醅面当心夯
打夯用夯把地基砸实。打夯时须齐声高唱打夯号子以协调
●林斤澜《母女》：“夯打得刷溜溜飞，夯歌唱得滴溜溜啭。”
夯嘴夯腮
夯嘴夯腮形容嘴笨，没有口才。
●《红楼梦》第五四回：“幸而我们都是夯嘴夯腮的！不然，也就吃
戋平，夯硪坚实
●清朱茂晖《崇祯戊辰湖上观毁逆奄祠纪事》诗：“或捍
，万一薨奄，銮辂必有祓祧之临，自当
●《旧唐书·肃宗纪论》：“当其戎羯负恩，奄为豨突，豺豕遽
●三国魏曹植《平原懿公主诔》：“何图奄忽，罹天之殃。”
●《新唐书·赵憬传》：“时杜黄裳遭奄人谗诋。”
●唐卢照邻《咏史》之二：“玉帛委奄尹，斧锧婴缙绅。”
●汉王粲《莺赋》：“日奄蔼以西迈，忽逍遥而既冥。”
猷，炳炳宸奎，厘为四学，戋戋束帛，例及诸生。”
●明尹凤岐《送兄广东参政应奎》诗：“青连橄榄千家雨，黄触桄榔
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“袒裼戟手，奎踽盘桓。”
衡《西京赋》：“袒裼戟手，奎踽盘桓。”
●元本高明《琵琶记·新进士宴杏园》：“看奎光飞躔紫
●宋龚颐正《芥隐笔记·东坡宸奎阁碑
●清陆奎勋《筑堤行》：“估船寸步不得进，挟赀惴惴萑符取。”
●康濯《东方红》第二章五：“占富偷偷眇了眇王奎，正好王奎
●明凤尹岐《送兄广东参政应奎》诗：“青连橄
●元杨文奎《儿女团圆》第三摺：“那厮敢平地下锹撅，一谜
“谏官包拯、吴奎、陈旭，言工部尚书
●宋岳珂《桯史·宸奎坚忍字》：“淳
壁；西方：奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；南方
豕也，群虱总总，处其奎蹄曲隈。
“炳炳宸奎，
●元贡奎《无题》诗：“玉琴瑶珥应自玩，巧计却爱蛛丝娇。”
宸奎阁碑铭》：“巍巍仁皇，
祥、李宗仁、白崇禧、邹鲁、张发奎七个大老倌一齐出场
●宋苏轼《宸奎阁碑》：“琏虽以出世法度人，而持律严甚。”
●汉陈琳《神女赋》：“文绛虬之奕奕，鸣玉鸾之嘤嘤。”
：“恂恂南秦，敛敛推亡，峨峨广德，奕奕焜煌。
●《诗·大雅·韩奕》：“百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。”
●唐李商隐《为裴懿无私祭薛郎中文》：“原鸰奕奕，沼雁驯驯。”
●三国魏何晏《景福殿赋》：“故其华表则镐镐铄铄，赫奕章灼，
●《文选·谢惠连＜雪赋＞》：“蔼蔼浮浮，瀌瀌奕奕。”
，奕奕祁祁，车驾岬嵑，充溢中逵。”
“方峥嵘焕奕于一时之盛兮，讵知夫隆栋必
●南朝齐谢朓《雪赋》：“蔼蔼浮浮，瀌瀌奕奕。”
●晋陆云《张二侯颂》：“猗欤定侯，祗服清曜。奕奕琼范，玉润
方峥嵘焕奕于一时之盛兮，讵知夫隆栋必倾而
●清朱奕梁《种痘心法·论痘源流》：“痘疹之源，本于父母媾
●《文选·何晏＜景福殿赋＞》：“故其华表则镐镐铄铄，赫奕章灼
俪，而夏族以熙；妊姒配周，而姬祚以昌。”
●章炳麟《訄书·族制》：“又常迫妊娠，
●晋张华《博物志》卷十：“妊娠者，又不可啖生姜，令儿多指。”
痼之为害，非胎动胎漏之证，下其症痼，妊娠自安。”
●贾平凹《妊娠》第四章：“春草萋萋，山花迷媚。”
产前孕妇妊娠后期至分娩前的一段时间。
27.  通“妊”。妊娠，怀孕。
●唐孟郊《婵娟》诗：“汉宫成宠不多时，飞燕婕妤相妒嫉。”
●清赵翼《袁子才挽诗》：“本非邢尹生相妒，纵到彭聃死亦殇。”
燕妒莺惭形容女子貌美，燕见之生妒，莺对之自惭。
谄嫉谄谀和嫉妒。
谤嫉诽谤嫉妒。
下处……只见那轿里袅袅婷婷走出一个娼妓来。”
●《剪灯余话·至正妓人行》：“随銮供奉拣娉婷，特敕奴家扈
●《雍熙乐府·点绛唇·妓者嗟怨》：“隔壁撺椽没忖
●《雍熙乐府·点绛唇·妓者嗟怨》：“隔壁撺椽没忖量
●唐张祜《感王将军柘枝妓殁》诗：“鸳鸯钿
●宋李昉《代人赠襄阳妓》诗：“岘山亭畔红妆女，小笔香笺善赋诗
●古直《虬髯客》诗：“虬髯戟张目怒视，当前猛见红拂妓。”
●宋王君玉《杂纂续·琅珰》：“村妓唱长调－－琅珰。”
●《剪灯余话·至正妓人行》：“琚瑀铿锵韵碧霄
●宋黄庭坚《蓦山溪·赠衡阳妓陈湘》词：“鸳鸯翡翠，小小思珍偶
●《剪灯余话·至正妓人行》：“茜罽缝袍竺国师，霞绡蹙
●唐崔涯《嘲妓》诗：“更着一双皮屐子，纥梯纥榻出门前。”
●聂绀弩《谈鸨母》：“鸨，淫鸟，借指妓女。”
●唐李讷《命妓盛小丛歌饯崔侍御还阙》诗：“曾向教坊听国乐，为
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录二》：“睡中或妮妮呓语
怖人……一家妪媳姊若妹，森森蹜蹜，雁行立，无岐念
●《晋书·郗愔传》：“﹝郗愔﹞与姊夫王羲之、高士许询，并
●元萨都剌《雪米》诗：“云孙捧出南箕簸，月姊舂来北斗量。”
●清方苞《七思·伯姊》：“姊俄瞬兮心经，食为吐兮栉为停。”
●清赵翼《啖荔戏书》诗：“赵家姊妹将入宫，婕妤早避长门宿。”
：“一家媪媳姊若妹，森森蹜蹜
●清蒲松龄《聊斋志异·跳神》：“一家媪媳姊若妹，森森蹜蹜，
●清方苞《七思·仲姊》：“姊夫既耄兮病沈堙，五易春
●《汉书·昭帝纪》：“帝姊鄂邑公主，益汤沐邑，为长
高诱注：“简翟、建疵，姊妹二人，在瑶台，帝喾
●金松岑《读秘密使者》诗之三：“东行豺虎窟中来，姊妹花枝邂逅
●《汉书·昭帝纪》：“帝姊鄂邑公主益汤沐邑，
●《北史·司马膺之传》：“愔（杨愔）尝有从姊惨，
●唐牛僧孺《幽怪录·崔书生》：“至期，女及姊皆到。其姊亦
子》诗：“笋蒲煮酒脍腹腴，羹芼姜橙饷
弃菅蒯。虽有姬姜，无弃蕉萃。’杜注云：‘……蕉
●宋姜夔《鹧鸪天》词：“旌阳宅里疏疏磬，挂屩枫前草草杯。”
●宋姜夔《鹧鸪天·己酉之秋苕溪记所见》词：“笼鞋浅出鸦头袜，
●清姜宸英《湛园札记》以为：“城隅即今城上谯楼。”
●汉崔琦《外戚箴》：“宣王晏起，姜后脱簪。”
乎！畋于渭水边，道遇姜太公，皤然皓首，方秉竿而钓。”
●《汉书·叙传上》：“妫巢姜于孺筮兮，旦算祀于挈龟。”
●明汤显祖《邯郸记·闺喜》：“姥姥，一从卢郎征西，杳无信息
姥笑道：‘姥姥也上去瞧瞧。’”
●清胡寿颐《小螺庵病榻忆语跋》：“女史亡矣！张姥犹时为予述往
●清褚人获《坚瓠四集·女状元》：“幼失恃怙，与老姥同居。”
●唐李白《梦游天姥吟留别》：“忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。”
长子孙而近妪姥，于是黜朱粉，罢倩颦，横步之
●明高明《琵琶记·牛氏规奴》：“呀，老姥姥，你怎的说这话。惜
：“暝投剡中宿，明登天姥岑。”
●明高明《琵琶记·牛相教女》：“老姥姥，你年纪
气罢。’这么着，他就给他找了个姥姥来瞧了瞧，说是喜。
●唐元稹《有鸟》诗之十八：“君不见隋朝陇头姥，娇养双
胡三省注：“师姥，巫媪也。姥，女老称。姥，莫补翻。”
刘姥姥话多搅烦了凤姐，便拉了刘姥姥说
●清方苞《题天姥寺壁》：“雷破而中分之，木身煨烬者十之七。”
亦不怿，谕姥今后悉如前，无矜张
色与刘姥姥。刘姥姥会意。”
声詈曰：‘遮莫来撩拨尔祖姥？我将咬尔爹黑鸟！
牙镶金的筷子给刘姥姥。”
六嬖谓春秋时齐桓公所宠幸的六个姬妾：长卫姬、少卫姬、郑姬
姬传曰：重屋，复屋也。别设栋以列椽，其栋谓之棼，椽栋既重，
●元赵明道《紫花儿·名姬》曲：“忒旖旎，忒风流，忒四
●裴骃集解引汉桓谭《新论》：“武帝有所爱幸姬王夫人，窈窕好
姬，设形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣
李善注：“楚妃，樊姬。”此指楚庄王妃樊妃。
●清龚玉晨《紫姬小传》：“螽斯蕃衍，宜求淑俪。”
成……燕人归燕姬，赂以瑶瓮、玉椟、斝耳。”
●《新唐书·北狄传·黑水靺鞨》：“黑水靺鞨居肃慎地，亦曰挹娄
邾庶其以漆闾丘来奔；昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔；
●明何景明《樊少南字说》：“蠛蠓之子翔于蚊睫，离娄视之眇然无
蛇然史裾，瞠瞠而视，逶逶而娄。”
●章炳麟《訄书·原人》：“东北绝辽水，至乎挹娄，豸种曰貉。”
●汉蔡邕《篆势》：“妍桑不能数其诘屈，离娄不能睹其隙间。”
黔娄人名。据汉刘向《列女传·鲁黔娄妻》载，黔娄为春秋鲁人。
●清蒋士铨《一片石·宴阁》：“前日邂逅娄妃，偶
●《南史·庾黔娄传》：“先是县境多猛兽暴，黔娄至，猛
3.  见“孛老”、“孛娄”、“孛辘”、“孛相”。
●明高启《＜娄江吟稿＞序》：“有肯槁项老死于布褐藜藿者哉？”
●唐吴筠《黔娄先生》诗：“淡然常有怡，与物固无瑕。”
●明夏完淳《秋郊赋》：“苔总翠而婵娟，蕉渥绛而婉娈。”
●宋苏轼《石鼓》诗：“娟娟缺月隐云雾，濯濯嘉禾秀莨莠。”
●清王韬《淞滨琐话·煨芋梦》：“娟弹瑶瑟，令少年和云璈。”
薛综注：“婵娟此豸，姿态妖蛊也。”一本作“婵蜎”。
钩箴芒距，微纶芳饵，加之以詹何娟嬛之数，犹不能与网罟争得
箴芒距，微纶芳饵，加之以詹何、娟嬛之数，犹不能与网罟争得也
娟旎旎犹贞静，琉璃刻叶琅玕柄。
●金松岑《红粉妆》诗：“选胜爱踏金阊尘，下车便睹娟娟豸。”
娩娠方三日，鹿生利月俸，逼令上道，遂死于杉溪。”
郡时，有妾怀娠而出之，以嫁州人杜筠，后生子，即荀鹤也。”
●清翟灏《通俗编·妇女》：“《番禺记》：广州谓妇人娠者曰
，遂有娠而生后稷。后稷生而仁贤，天帝独何以厚之乎？竺，一作
●清叶廷琯《吹网录·立忠王玙为太子》：“盖昭成方娠，说侍读
相之妃后缗方娠
●宋苏轼《桂酒颂》：“水娠黄金山空青，丹砂晨暾珠夜明。”
●南朝梁萧纲《和人渡水》诗：“婉娩新上头，湔裾出乐游。”
临蓐临产。亦指分娩。蓐，床上草垫。
产褥热病名。产妇在分娩期或产褥期中，由
●《文选·张衡＜思玄赋＞》：“偃蹇夭矫，娩以连卷兮。”
●《晋书·裴楷传》：“楷子瓒娶杨骏女……及骏诛，楷以婚亲
一枕南柯唐李公佐《南柯太守传》载，淳于棼梦到槐安国，娶了
按：娶妻故有出妇，赘婿则有出夫。太公汲人，避纣于东海
●清许缵曾《睢阳行》：“豪门娶妇亦危疑，先奏神弦羞沆瀣。”
●唐韩愈《登封县尉卢殷墓志》：“君始娶荥阳郑氏，后娶陇西
●清袁枚《随园诗话》卷十六：“龚芝麓尚书失节本朝，又娶顾横波
兵使出山，慧秀遂弃瓢笠称山人，茹荤娶妇。”
及禁嫁娶、茹荤，无以异乎缁流衲子。”
●明邱浚《成语考·夫妇》：“贺人娶妻曰荣谐伉俪。”
讥尔？讥丧娶也。娶在三年之外
涎睨贪婪地盯着。谓垂涎，觊觎。
●《文选·潘岳＜马汧督诔＞》：“婪婪群狄，豺虎竞逐，巩更恣睢
邑。虽掠金帛，而不虏子女，唯翦婪墨，而不戕善良。”
●《文选·潘岳＜马汧督诔＞》：“婪婪群狄，豺虎竞逐。”
贪猾贪婪狡猾。亦指贪婪狡猾的人。
婪冒之吏，可以名法黜也；穷匮之生，可以樽节救也。
●元姚燧《南京路总管张公墓志铭》：“彼馋婪婪，横目虎貙。”
●《魏书·皇甫玚传》：“﹝皇甫玚﹞性贪婪，多所受纳，鬻官卖爵
婪者亦多，今谓之蝗虫，其蝎蠹之流与。”
2.  贪婪庸懦。亦指贪婪庸懦者。
贪缪贪婪悖谬。缪，通“谬”。
●鲁迅《彷徨·祝福》：“四婶起初还踌蹰，
●徐珂《清稗类钞·狱讼·徐福孙杀婶案》：“且性吝啬，觑鹅眼钱
，如妾然，谓之婶子，大抵皆猥娼
便咽住了。憩了一憩道：‘侄少爷回去，等婶婶好了
●端木蕻良《科尔沁旗草原》七：“三十三婶又恨恨地盯着他，眼睛
●王西彦《寻常事》：“半晌后，洪发婶婶把菜拌上盐花。”
婶婶，自己又买了一瓶香蕉油。妹
●李劼人《死水微澜》第三部分十一：“这话在他幺伯、幺婶耳里听
婶向他嗔怨地瞅了一眼。”
好呢！婶子回来瞧瞧去，就知道了。’”
●宋张耒《明道杂志》：“经传中无婶与妗字…
人必有逐子爱婿之谤。鸠僭鹊巢，小婿亦被人谈论。”
驸马都尉，赐金帛车马，令还本国。因此以来，后人名女婿为驸马
●唐陆龟蒙《杂说》：“况舜婿于天子，顽嚚嫚戾者独不畏之，又从
●唐陆龟蒙《杂说》：“况舜婿于天子，顽嚚嫚戾者独不畏之，
●元柯丹邱《荆钗记·晤婿》：“春深离故家，叹衰
妇输绢，比量父祖，计较锱铢，责多还少，市井无异。或猥婿在门，
●北魏郦道元《水经注·沔水一》：“婿水又东迳七女冢，
●清袁枚《送史婿偕鹏姑还溧阳》诗：“芳兰如解意，花开并头
●元柯丹丘《荆钗记·晤婿》：“今日幸得佳婿来
性殊俭吝，冬至后女婿谒之，乃设一铜瓯酒，数脔獐
●杨朔《北线》十：“媳妇红着脸陪笑道：‘我才见他蝎蝎螫螫的
●明高明《琵琶记·几言谏父》：“那曾有媳妇不侍亲闱？”
●《京本通俗小说·拗相公》：“老妾二十年孀妇，子媳俱无，止与
●明高明《琵琶记·义仓赈济》：“媳妇，你衣
●清恽敬《雄雉说》：“忮求生媢，媢生嫉，嫉生谗。”
实膺正朔，嫉彼群雄，称为僭盗。故阮氏《七
忮求嫉害贪求。语出《诗·邶风·雄雉》：“不忮不求。”
●明汪廷讷《狮吼记·诉冤》：“黄州柳氏陈家妇，鸷悍狐绥恣嫉
●唐裴延翰《＜樊川集＞后序》：“其砭熨嫉恶，堤障初终，
●郝懿行义疏：“娣姒即众妾相谓之词，不关嫡夫人在内。”
檀弓》言文王舍伯邑考是嫡妃长子，所谓嫡长曰伯，
●明宋濂《上海夏君新圹铭》：“子孙恭谨愿悫，不敢嬉遨哗纵。”
●汉祢衡《鹦鹉赋》：“嬉游高峻，栖峙幽深。”
●宋范成大《睡起》诗：“憨憨与世共儿嬉，兀兀从人笑我痴。”
●《吕氏春秋·慎大》：“桀迷惑于末嬉，好彼琬琰，不恤其众。”
●晋潘尼《苦雨赋》：“鼋鼍游于门闼，蛙虾嬉乎中庭。”
贼忒嬉嬉方言。形容鬼祟不安。亦形容嬉皮笑脸。
子新簪珥，扫冢而祭，相与为遨嬉。”
●清邵长蘅《酒船》诗：“吴侬大好事，用以供遨嬉。”
：“务使鲛户嬉歌于珠穴，鳀人潜处于菰汀。
●元刘埙《隐居通议·骈俪三》：“下泽车，款段马，到处闲嬉。”
栾子孪生子。栾，通“孪”。
●清和邦额《夜谭随录·孪生》：“既各缔其
●清和邦额《夜谭随录·孪生》：“同州有兄弟孪生
●清和邦额《夜谭随录·孪生》：“汝既善画，盍写吾二人小照。”
●明沈德符《敝帚轩剩语·孪生子之异》：“又生大父为上川南
●清和邦额《夜谭随录·孪生》
“孪子”、“孪
●清和邦额《夜谭随录·孪生》：“
●《明史·顾大章传》：“大章与弟大韶，孪生子也。”
●清和邦额《夜谭随录·孪生》：“无更
孪生的岫岩惊醒
●清和邦额《夜谭随录·孪生》：“几为汝所窘，此蝇矢所污，
得孪生。今已
比喻孪生兄弟状貌极其相似，难以辨认。
者，孰党我欤？孰诟我欤？姑自宥也，以待夫覆鞠
●清魏源《傅巡抚祠碑铭》：“孰睹艰劬，孰心公心，以焘我人？”
●明方孝孺《春秋诸君子赞·祁奚》：“孰为隙雠，孰所怨
下孰丰收的年成，按其情况分为上孰、中孰、下孰三等。孰，丰年。
●汉王逸《九思·悯上》：“思怫郁兮肝切剥，忿悁悒兮孰诉告。”
蛉幼虫体内孵出，故古人误以为蜾蠃养螟
桴粥孵育。桴，通“孚”。
炕孵利用炕热调节温度、湿度孵化家禽的方法。盛行于
●南朝梁王僧孺《咏捣衣》：“下机骛西眺，鸣砧遽东旭。”
●明方孝孺《叶友直处士像赞》：“不峣峣以忤物，不汩汩以阿世
●明方孝孺《倭研铭》：“产乎夷，成乎琢。宣文谟，佐帷幄。”
●南朝梁王僧孺《逮诣南司辞府笺》：“阊阖始吹，细草仍坠。”
●明方孝孺《上巳约友登南楼》诗：“曷不一举趾，纵望渊与岑。”
●唐牛僧孺《岑顺》：“其亲人潜备锹锸……荷锸乱作，以掘室内八
●明孙仁孺《东郭记·蚤起》：“如云鬓发粗粗卷展，蛾眉低偃
●清昭梿《啸亭杂录·孔王祠》：“潢池妖复炽，萑泽孽潜讧。”
●唐杜牧《贺生擒衡州草贼邓裴表》：“逆贼邓裴，蕞尔小孽。”
●唐吴筠《览古》诗之十四：“鲧瞍诞英睿，唐虞育昏孽。”
室，箧中时有火光，燔衣帛过半而箧不焚，近火孽也。”
鼙，薰天妖孽，化茵成溷，
●《孽海花》第十七回：“凉风飒飒，冷露泠泠，爽快异常。”
●《荀子·成相》：“主之孽，谗人达，贤能遁逃国乃蹶。”
●《孽海花》第二五回：“跻跻跄跄，极一时之盛。”
定逋孽，功懋懋赏，厥
头戴鬃缨帽，脚穿乌缎靴，身着元纱褙褡，宛如人
●《旧唐书·张浚传》：“中尉内使饯于长乐，复恭奉卮酒属浚。浚
●《周书·尉迟迥传》：“隋文帝又使候正破六汗裒诣迥喻旨。”
尉、骑都尉、骁骑尉、飞骑尉、云骑尉、武骑
●宋王谠《唐语林·识鉴》：“﹝张守珪﹞见陕尉李桎梏裴冕，冕
●宋苏轼《答王商彦书》：“来岁科诏，伫闻峻擢，以尉愿望。”
●唐司空图《太尉琅玡王公河中生祠碑》：“丞相仁杰之抚疲羸
●南朝梁王筠《和卫尉新渝侯巡城口号》：“罘罳分晓色，睥睨
●《周书·尉迟迥传论》：“尉迟迥地则舅甥，职惟台衮
尹知章注：“饩廪，言给其饩廪。饩，生食。廪，米粟之属。”
●五代尹鹗《拨桌子》词：“窠窠绣，鸾凤衣裳香窣地。”
●三国魏应璩《与从弟君苗君胄书》：“昔伊尹辍耕，郅恽投竿。”
至芋邑，芋尹申无宇数其僭分，收其旌
●唐李颀《裴尹东溪别业》诗：“始知物外情，簪绂同刍狗。”
●《关尹子·六七》：“我之一身，内变蛲蛔，外烝虱蚤。”
●明陈恭尹《游黄龙洞》诗：“缅邈睇众峰，逶纡赴长谷。”
出屉犹出笼。屉，也写作“屉”。
2.  馒头、包子等蒸熟后从笼屉取出。如：这是才出笼的馒头。
●北周庾信《镜赋》：“暂设妆奁，还抽镜屉。”
屎蜣螂即蜣螂。一种吃屎
蛣蜋一种吃屎或动物尸体的黑甲虫。即蜣蜋。俗称屎虼蜋、屎蚵蜋。
屎虼蜋即屎蜣螂。
屎蚵蜋屎蜣螂。
虼蜋即蜣螂。一种食动物尸体或屎粪的黑甲虫。参见“蜣蜋”。
屎橛亦作“屎橛子”。
屎橛子见“屎橛”。
撞着有钱的壁虱来。屎虼蜋推车，饿老鸱拿蛇，甚的是羊背
蹅狗屎谓旧时妓院里嫖客夺取熟人的相好。又称割靴腰子。
劣，乃作语录，始有喝棒咄咦之粗态，屎厥狗子之鄙谈
骑猪谓夹屎走。猪即豕；豕与屎谐声。喻惊惶之至。
小竹兜箩，在路旁田坎捡狗屎。”
獭髓獭的骨髓。相传与玉屑、琥珀和合，可作灭疤痕的贵重药物。
●《文选·王延寿＜鲁灵光殿赋＞》：“屹铿瞑以勿罔，屑黶翳以懿
在黄鹄矶上……楼有三层，画栋飞檐，倚城屹峙，
●明杨焯《同石苓登天宁塔》诗：“崔嵬削巽维，峻极屹干首。”
琅玕踊……槎丫矛戟合，屹仡龙蛇动。”
●晋郭璞《江赋》：“虎牙嵥竖以屹崒，荆门阙竦而磐礴。”
高亨注：“仡仡，同屹屹，高耸貌。”
●《文选·王延寿＜鲁灵光殿赋＞》：“屹铿暝以勿罔，屑黶翳以
●唐元稹《寺院新竹》诗：“槎丫矛戟合，屹仡龙蛇动。”
●唐元稹《代曲江老人百韵》：“总干形屹崒，戛敔背嶙峋。”
竖以屹崒，荆门阙竦而磐礴。”
●晋郭璞《江赋》：“虎牙嵥竖以屹崒，荆门阙竦而盘礴。”
●晋郭璞《江赋》：“虎牙嵥竖以屹崒，荆门阙竦而槃礴。”
株，皆偃蹇屹立，枝樛曲向上，叶如牦，团
●唐韦述《晚渡伊水》诗：“迢递望洲屿，逶迤亘津陌。”
●唐元稹《酬乐天早春闲游西湖》诗：“浦屿崎岖到，林
明洪武中置浯屿水寨于屿上，清渐以金门为名，浯屿之称遂废。
四甍翚飞，巉绝浦屿。”
，槟榔屿的蚌蛤真好。
巨浸，春夏则荷蒲演迤，水风生凉；秋冬则葭苇藂蘙，鱼屿相
●《晋书·华轶传》：“寻而轶败，悝藏匿轶二子及妻，崎岖经
杨伦笺注：“崎岖乃倜傥之反，谓人情叵测也。”
●宋苏轼《哨遍》词：“步翠麓崎岖，泛溪窈窕
●唐王建《北邙行》：“天涯悠悠葬日促，冈阪崎岖不停毂。”
●元马致远《黄粱梦》第三摺：“崎岖峪道，凹答岩壑。”
●元周伯琦《野狐岭》诗：“坳垤草披拂，崎岖石巑岏。”
●宋苏轼《过木枥观》诗：“斩蛟闻猛烈，提剑想崎岖。”
足，杖藜出岖嵚。条流数翠实，偃息归碧浔。”
：“何腾蛟、瞿式耜崎岖危艰之
●南朝宋范晔《乐游应诏诗》：“遵渚攀蒙密，随山上岖嵚。”
●明何景明《发京邑》诗之四：“岖嵚陟丘陇，髣佛望郊闉。”
●汉祢衡《鹦鹉赋》：“流飘万里，崎岖重阻。”
数峰如崭截，岿嵬磊
●汉刘桢《鲁都赋》：“路殿岿其隆崇，文陛巘其高骧。”
●《隋书·外戚传·萧岿》：“岿被服端丽，进退闲雅，天子瞩目
●清钱谦益《韩蕲王墓碑记》：“丰碑岿然，赑屃屈盘。”
岿嵬磊砢相倚。”
●《隋书·外戚传·萧岿》：“﹝萧琮
●清梁斌《赠李映碧先生》诗之二：“文献岿灵光，斗杓示景行。”
●清陶澄《登恒山》诗：“幽缈岳灵何所寄，岿然碑版覆苔红。”
螭首龟趺岿然，表里无一字，亦不知其何为
●元王构《翰林承旨姚燧父桢赠官制》：“于戏！贞风千古，岿
●宋梅尧臣《和刘原父舍人乐郊诗》：“旧池堙犹窳，遗址岿
台，出朝阳门循濠而南，至东南角，岿然一土阜
夕垣，以拜奉尝，魁硕颙昂，岿然如钜人长德。”
，岿然绰楔；
●唐罗隐《迷楼赋》：“斯楼乃峙，榱桷沉檀，栋梁杞梓。”
●晋潘岳《射雉赋》：“﹝雉﹞应叱愕立，擢身竦峙。”
●唐杨系《通天台赋》：“势岌嶷以山峙，体曈昽而景帙。”
●宋晁补之《谒岱祠即事》诗：“碧瓦峙双阙，红墙缭长闉。”
●宋周邦彦《汴都赋》：“两观门峙而竦立，罘罳遐望而相吞。”
鸾停鹄峙见“鸾鹄停峙”。
●晋左思《魏都赋》：“飞陛方辇而径西，三台列峙以峥嵘。”
●《魏书·邢峦传》：“电动岱阴，风扫沂峄。遂令逋诛之寇，一朝
●唐康骈《剧谈录·玉蕊院真人降》：“峨髻双鬟，无簪珥
三峨四川峨眉山有大峨、中峨、小峨三峰，故称三峨。
大峨四川峨眉山有大峨、中峨、小峨、大峨为三峰之一。
王，左右奉璋。奉璋峨峨，髦士攸
●《文选·潘岳＜笙赋＞》：“终嵬峨以蹇愕，又飒遝而繁沸。”
●元陈孚《李老峪闻杜鹃呈应奉冯昂霄》诗：“故园渺何处，万里
●明蒋一葵《长安客话·龙门所》：“南有葫芦峪。峪有
●元王恽《沁水道中》诗：“苍巅互出缩，峪势曲走蛇。”
●元王恽《青岩山道院记》：“望之俨然而巉秀者，苍峪也。”
●元无名氏《黄花峪》第二摺：“有马呵不剌剌大家同骑。”
●元关汉卿《单鞭夺槊》第一摺：“你道是赤瓜峪与咱家曾会垓。”
麓通向山北的峪口，也有分布在阴山北麓的。”
●明沈德符《野获编补遗·列朝·大峪山用舍》：“上忽颁谕，谓
●元无名氏《黄花峪》第一摺：“我这里手分开芦苇吸溜疏剌的
嘉峪关关名。在甘肃酒泉县西嘉峪山西麓。自古为东西交通要冲。
●清林则徐《出嘉峪关感赋》：“天山巉削摩肩立，瀚海苍茫
淄西南有弇中峪，
●明顿锐《恶峪行》：“岂似人心更险巇？机阱窕深难揣摸。”
●清金农《晏岁山舍夜卧》诗：“峪中气凄厉，晏岁百端结。”
源”查慎行注引元潜说友《咸淳临安志》：“泠水峪在嘉会门外
嵚崎历落见“嵚崎磊落”。
●元崔璆《咄咄》诗：“咄咄复咄咄，小
●清刘大櫆《游黄山记》：“上历大阴涧，涧多砺石崭立，过涧陟岭
簇崭新案板，簇崭新桌凳，簇崭新
●唐储光羲《述韦昭应画犀牛》诗：“双角前崭崭，三蹄下骎骎。”
●唐元稹《送侍御之岭南》诗：“飓风狂浩浩，韶石峻崭崭。”
捐私奉公、崭崖狷洁之行，可以无谴诃憎疾于鬼
●汉班固《西都赋》：“超洞壑，越峻崖，蹶崭岩，钜石隤。”
●宋谢绛《游嵩山寺寄梅殿丞书》：“道径差平则腰舆以行，崭崒斗
“飓风狂浩浩，韶石峻崭崭。”
●唐徐彦伯《石淙》诗：“碧淀红涔崿嶂间，淙嵌洑岨洊成湾。”
鸳鸯钿带绣有鸳鸯花纹并用金、银、介壳镶嵌的衣带。
，像玉盘中的一枚珠玑，镶嵌在茵茵的
●明屠隆《昙花记·西游净土》：“嵌珊瑚砗磲玛瑙，光
●清赵翼《陔余丛考·螺填》：“髹漆器用蚌蛤壳镶嵌，像人
挖镶将布帛局部镂空，镶嵌装饰用的异色花纹图形。
长三百余里，嵌空玲珑，下有流澌潺湲。”
●宋曾巩《上欧阳学士第一书》：“干浼清重，悚仄悚仄。”
●宋曾巩《王从伾知岢岚军制》：“矧岚谷并边，寄
●宋曾巩《一鹗》诗：“归来礧嵬载俎豆，快饮百瓮行春醪。”
●宋曾巩《冬夜即事》诗：“香消一榻氍毹暖，月澹千门雾淞寒。”
●宋曾巩《西园席上》诗：“下榻笑谈红旆偃，引觞醒醉玉钗随。”
●宋曾巩《一鹗》诗：“归来磥嵬载俎豆，快饮百瓮行春醪。”
●宋曾巩《简翁都官》诗：“自有文章真杞梓，不须雕琢是璠玙。”
禊事禊祭之事。指三月上巳临水洗濯、祓除不祥的祭祀活动。
禊祓指古代三月上巳，临水洗濯、祓除不祥的祭祀活动。
●清钮琇《觚剩·河东君》：“辛巳初夏，结褵于芙蓉舫中，箫鼓遏
●清陈维崧《念奴娇·丁巳中秋广陵寓中病疟》词：“安得桓石虔
箕帚妾持箕帚的奴婢，借作妻妾之谦称。
●《晋书·孝友传·庾衮》：“衮乃刈荆苕为箕帚。”
●唐罗隐《薛阳陶觱篥歌》：“扫除桀黠似提帚，制压群豪
●明沈德符《敝帚轩剩语·小楷墨刻》：“予后晤韩胄君，诘
备下布袄荆钗，又加着这一副苕帚簸箕。”
●缪荃荪《＜宋元词四十家＞序》：“石帚以坚洁自矜。”
居，繇是筐篚者斩焉，彗帚者
郭璞注：“王帚也，似藜。其树可以为埽蔧，江东呼之曰落帚。”
●清王韬《淞滨琐话·玉香》：“适无赖子涎厚殓，刳棺盗财帛。”
戋帛《易·贲》：“贲于丘园，束帛戋戋。”
贲戋语本《易·贲》：“贲于丘园，束帛戋戋。”
凡三帧：一明珰翠羽，一六珈象服，一缁衣裙练。”
●清陈维崧《采桑子·为汪蛟门舍人题画册十二帧》词之九：“红樱
●苏曼殊《断鸿零雁记》第十五章：“静子手持缋绢一帧……有
三帧，一明珰翠羽，一六珈象
●清陈维崧《莺啼序·兰陵邵子湘有画像五帧索予题词》词
●明虞堪《朱叔仲山水引》：“东家帧子高丈寻，落笔惟嗔烟嶂小。
●清陈维崧《采桑子·为汪蛟门舍人题画册十二帧》词
●清陈维崧《采桑子·为汪蛟门舍人题画册十二帧》词：
●清陈维崧《采桑子·为汪蛟门舍人题画册十二帧》词：“苍松
●清陈维崧《采桑子·为汪蛟门舍人题画册十二帧》
●唐白居易《绣西方帧赞序》：“﹝弘农郡君﹞舍净财，绣西方阿
全帙十六册，外加青布函套）两种装帧形式，交口赞誉。”
帧的唐吴彩鸾所书
时逃去，家人见画在帧，苍忙掣落
●唐白居易《画西方帧记》：“白居易当衰暮之岁，中风痹之
青帧摸巧样回鸾舞鹤。”
●唐卢鸿《云锦淙》诗：“苔駮荦兮草夤缘，芳幂幂兮濑溅溅。”
●晋左思《魏都赋》：“葺墙幂室，房庑杂袭，剞劂罔掇，
●闽徐夤《和尚书咏烟》：“玲珑薄展鲛绡片，幂历轻含凤竹丛。”
●《文选·左思〈魏都赋〉》：“葺墙幂室，房庑杂袭，剞劂罔
：“斐斐气幂岫，泫泫露盈条。”
●《仪礼·既夕礼》：“瓮三：醯、醢、屑，幂用疏布。”
“出其樽彝，陈其鼎俎，净其巾幂，
●《仪礼·既夕礼》：“瓮三，醯醢屑，幂用疏布。”
●《周礼·天官·幂人》：“幂人，掌共巾幂。祭祀，以
●唐卢鸿一《嵩山十志·幂翠庭》：“皇徽兮绿水阴，德之愔兮澹多
看湖头急雨潇潇。早烟幂林扃，云布
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“薄戍绵幂，无异蛛蝥之网；弱
●晋左思《魏都赋》：“薄戍绵幂，无异蛛蝥之网。”
●《仪礼·既夕礼》：“甒二醴酒，幂用功布，皆木桁久之。”
●晋左思《魏都赋》：“葺墙幂室，房庑杂
●《周礼·天官·幂人》：“幂人掌共巾幂。”
韦昭注：“巾幂，所以覆樽彝也。”
幂鸳鸯瓦。
●唐唐彦谦《红叶》诗：“薜荔垂书幌，梧桐坠井床。”
，象梳欹鬓月生云。锦屏绡幌麝烟薰。”
胡之骥注：“幌，帷幔也。不敢直言圣躬，而托之以玉棂金幌也。”
贼果难防，揖盗搴帏入深幌，把蛾
●唐无名氏《竹枝子曲》：“罗幌尘生，帡帏悄悄，笙篁无绪理。”
●唐杨炯《和骞右丞省中暮望》：“旧章窥复道，云幌肃重阴。”
●宋范成大《偃月泉》诗：“我欲今年来结夏，莫扃岫幌掩云关。”
帏幌帷幌。
●唐许浑《晨起》诗：“檐楹衔落月，帏幌映残灯。”
帷幌室内的帷幔。
●唐薛调《无双传》：“至于帷幌奁匣，悉为增饰之。”
●明顾起元《客座赘语·诠俗》：“无事遨翔曰跄，或曰幌。”
月昃虚幌，净几兀然，童仆憨寝甫鼾。”
●晋袁宏《拟古诗》：“文幌曜琼扇，碧疏映绮襦。”
●清李贻德《惜分钗》词：“垂花幌，黏蛛网，梯桄怕向重楼上。”
帷轩容车。有帷的女车。一说为张设帷幔的内室，犹帷房。
●朱熹本义：“沛，一作旆，谓幡幔也。”
鸾幰鸾车上的帷幔。借指鸾车。
麝帏指带有麝香的帷幔。
●陆德明释文：“沛，或本作旆，谓幡幔也。”
幢棨旌旗和棨戟。古代大将之车建矛戟幢麾。用以泛指仪仗。
●唐韩愈《陆浑山火和皇甫湜》诗：“彤幢绛旃紫纛幡，炎官热
幢葆幢幡羽葆。犹幡盖。
磬、幢箫、琵琶。至唐朝又搀杂道曲而发
●明朱国祯《涌幢小品·蟂矶》：“芜湖江心有矶，矶上有
●明朱国祯《涌幢小品·墓盗》：“鄞有猾盗詹拣尸者，善发古墓
其幢幡璎珞、玛瑙、车渠、七盘四悬，乘虚耀日。”
‘幢、旌幢也；棨，戟
●清张岱《陶庵梦忆·南镇祈梦》：“某也躨跜偃潴，轩翥樊
●明李诩《戒庵老人漫笔·老年拗拗》：“瀹茗惟以供饭
●廖公侠《感事》诗：“风雨潇潇行不得，鹧鸪声里黯销魂。”
●廖仲恺《致郑润琦漾电》：“良以恶草不锄，将
●唐陈子昂《蓟台览古》诗：“邹子何廖廓，漫说九瀛垂。”
●唐李峤《鹧鸪》诗：“愿逢云中鹤，衔我向廖廊。”
●《＜廖仲恺集＞前言》：“在这个时期中，廖仲恺曾
●清黄任《廖恭人六十寿》诗：“椎髻支持报廉吏，和丸辛苦鞠诸
●《宋书·袁粲传》：“朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉
●汉张衡《观舞赋》：“粉黛弛兮玉质粲，珠簪挻兮缁发乱。”
郑玄注：“六彝：鸡彝、鸟彝，斝彝、黄彝、虎彝、蜼彝。”
●清龚自珍《最录南唐五百字》：“彝斝鼎卣，珩璜琮瑀。”
●宋梅尧臣《和王景彝咏薜荔》：“植物有薜荔，足物有蜥蜴，
●清朱彝尊《五舫记》：“葭菼竹树之交敷，苹藻之溶漾，堤梁之逶
谢鲲阮放毕卓羊曼桓彝阮孚散发裸裎，闭室酣饮
●《周礼·春官·司尊彝》：“秋尝，冬烝，祼用斝彝、黄彝。”
●晋王彪之《闽中赋》：“缃箬素笋，彤竿绿筒。”
●明刘基《浣溪沙·咏鸡冠花》词：“绛帻鸡人紫绮裘，彤
髹彤之绣桷，垂琬琰之文珰。”
●明高明《琵琶记·丹陛陈情》：“丹陛间龙鳞座覆着彤芝盖。”
李忠、景丹、万修、盖延、邳彤、铫期、刘植、耿纯、臧宫、马
擢，则林薮之彦不抽，丹墀步纨绔之童，东野遗白颠之叟。”
鲍彪注：“雠柞，酬酢同。言其相属伐赵于酬酢之间。”
鲍彪注：“雍、痈同。桑中有蠹，则外碨磈，如人之痈。”
●汉蔡邕《祖饯祝文》：“鸾鸣雍雍，四牡彭彭。”
●明徐祯卿《彭蠡》诗：“茫茫彭蠡口，隐隐鄱阳岑。”
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“苞墓万古，祗彰诮辱。”
●《书·毕命》：“旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声。”
●晋刘琨《答卢谌》诗：“愆衅仍彰，荣宠屡加。”
徊徨徘徊彷徨。形容惊悸不安或心神不定。
，徘徊于华林，轩辕于高闳，照曜人之新沐濯。”
●清万寿祺《罂粟花赋》序：“发舒清燕之会，徘徊丰妍之图，虽物
徘徊渡口，但有憔悴可怜之状，敢诩鸢
宜接樱桃、木樨、徘徊、黄蔷薇。”
●《荀子·礼论》：“过故乡，则必徘徊焉，鸣号焉，踯躅焉，踟
徊于华林，轩辕于高闳，照曜人之新沐濯。”
●清施闰章《登岱》诗：“邹鲁山灵真莽荡，吴闾练影漫徘徊。”
●明刘基《送黄叔旸归金华觐省》诗：“赠诗慰缱绻，俛仰空徘徊。
丰体长髯者，飘飘然至神前而揖，徘徊乃出。郑曳其裾，恳以求
；蝼蚁蝘蜒，蝇蝇翊翊。迁延徙迤，鱼瞰鸡睨，垂喙蜿转，
●宋陆游《除宝谟阁徒制谢丞相启》：“德懋忱恂，化均岟圠。”
●明杜浚《后快哉诗》：“寸忱积祷见灵贶，祝版往祭半山巅。”
肫肫煦煦形容恳挚而热忱。
●清陆陇其《与郑堂邑书》：“一芹之微，聊申鄙忱，并祈哂纳。”
●《明史·张芹传赞》：“张芹等怀抱悃忱，激昂论事。”
●《隋书·刘昉传》：“宇文忻见高颎，向之叩头求哀。昉勃然
●《周书·陈忻传》：“忻与韩雄里闬姻娅，少相亲昵。”
彦、杞国公宇文忻、柱国舒国公刘昉等，朕
●明徐霖《绣襦记·却婚受仆》：“佳客登门，倒屦出迎忻幸。”
●清黄燮清《十一月朔大雪》诗：“君恩重挟纩，战守颇忻悦。”
动人，群情为之忻舞，家人父子亦蔑以过，庸讵知其心之狡欤
●《文子·道原》：“其于乐不忻忻，其于忧不惋惋。”
●汉王充《论衡·明雩》：“礼之心悃愊，乐之意欢忻。悃
●唐王勃《游梵宇三觉寺》诗：“遽忻陪妙躅，延赏涤烦襟。”
贺忻戴，倍万常情，无任忭跃竦踊之至。
●明何景明《待曙楼赋》：“忻万象之昭晰，张群方之幽黝。”
舍过好生，全弃岭表。一蒙涣汗，忻借命之恩；万里奔波，无乞骸之
●《隋书·梁士彦传》：“自恃元功，甚怀怨望，遂与宇文忻、
为忻笑。其妻王氏以扇鄣面，独无所言。彧怒曰：‘外舍
●宋曾巩《劝农诏》：“要使南亩之民举忻忻
观者，忻舞相告，喁喁于广术，皆知神之具
详，极于宽缓。往往躁怒作，家人辈则密以弈具陈于前，讷便忻然改
●《隋书·宇文忻传》：“忻兄善，弘厚有武艺。”
●汉焦赣《易林·随之萃》：“得心欢忻，和悦相乐。”
孤景汉蔡琰《悲忿》诗：“茕茕对孤景，怛吒糜肺肝。”
●汉贾谊《新书·耳痹》：“子胥发郁冒忿，辅阖闾而行大虐。”
●元杨显之《潇湘雨》第四摺：“只落得嗔嗔忿忿，伤心切齿，怒
房，恨夫不归，方大恚忿，闻撬扉声，急呼婢
抗倨不为之拜，忿而挝挞，唯以此见讥。”
睚眦之忿同“睚眦之怨”。
嗔忿忿腆着胸脯，
●李光《赠稚兰》诗：“神憎鬼瞰知君忿，人亡邦瘁知君恼。”
●三国魏嵇康《养生论》：“合欢蠲忿，萱草忘忧。”
谗嗾诽谤中伤，挑唆怂恿。
串掇撺掇，怂恿。
打撺鼓儿打鼓撺掇角色上场。喻鼓动，怂恿。
●纵臾，怂恿。怂，《说文·申部》：“臾。”
鼓掇撺掇；怂恿。
●明无名氏《锦蒲团·赌札》：“果然有处戤银，全仗怂恿。”
撺掇 1.  怂恿。
6.  犹怂恿。竦，通“怂”。
●茹志鹃《妯娌》：“赵二妈怔了一怔，连忙凝住神再听。”
●明汤显祖《牡丹亭·闻喜》：“声息儿恁怔忡，把门儿偷瞥。”
1.  惊恐。参见“怔忡”、“怔忪”。
●梁斌《播火记》一：“严萍听了这句话，怔着眼睛愣了一刻。”
檄狎至，乃复怔忪如前。”
●宋郭彖《睽车志》卷二：“此疾虽愈，而尝怔忡
楞怔怔形容发楞的样子。
虏复为害，军书交驰，羽檄狎至，乃复怔忪
冬之交，触冒霜露……痰火怔忡眴瞀诸证，时时有之。
在痉挛，登时一怔，接着便都平静。”
、周、孔之业将遂湮微，正涂壅底，仁义荒怠，佞伪驰骋
蛀夏人至夏季，精神倦怠，胃纳不佳，称蛀夏。蛀，用同“疰”。
隋窳懈怠；懒怠。隋，通“惰”。
●唐韦应物《鸢夺巢》诗：“野鹊野鹊巢林梢，鸱鸢恃力夺鹊巢。”
●北魏郦道元《水经注·江水三》：“衡（祢衡）恃才倜傥，肆狂狷
恍恍（2）（无）恍恍（3）（无）恍恍（） 1.  蒙眬不清
恍恍忽忽见“恍恍惚惚”。
恍恍惚惚亦作“恍恍忽忽”。
●唐卢鸿一《枕烟庭》诗：“恍欻翕兮沓幽蔼，意缥缈兮群仙会。”
俸恤（无）俸恤（2）官吏既给俸，又别给恤亲之禄，称为“俸
，予闵是恫，爰召宓羲，遣兹讼灵。’
●《后汉书·和帝纪》：“朕寤寐恫矜，思弭忧衅。”
●清魏源《默觚上·学篇七》：“松栋云牖，不能乐尧舜之忧，恫
茂竹苞，神罔时恫，执豕酌匏
闵是恫，爰召宓羲，遣兹讼灵，下抚方州。”
●《明史·林公黼传》：“诸奸又以危言恫喝，闻者惴惴。”
●清钮琇《觚剩·惠士陈言》：“抚绥加诸百粤，恫瘝应未悬殊。”
●《明史·刘宗周传》：“陛下留心民瘼，恻然恫瘝。”
群小昵嬖之援，恫疑怵喝，激讽诡随。
●宋胡锜《耕禄稿·拟力田诏》：“尔郡国循行阡陌，宜究民恫，以
●清张九钺《振灾篇》：“恫瘝一上闻，惠泽下九阊。”
时恫，执豕酌匏。”
恫之诏，犹以海上之盟孚释本意以谢天下。”
●《诗·大雅·思齐》：“惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫。”
●《淮南子·诠言训》：“凡人之性，乐恬而憎悯，乐佚而憎劳。”
羲皇上人羲皇，指伏羲氏。古人想象羲皇之世其民皆恬静闲适，故
间，相与怂恿撺嗾。”
恿，声义并相近，故怂恿或作从容。”
●庞瑞垠《我们还会相逢》：“她父亲是兵工界的一名权威，我怂恿
1.  怂恿；嗾使。
哄，致失生欢，遂挟嫌向陈发外室事，婢仆复从傍怂恿。
撺唆怂恿挑唆。
撺调怂恿，唆使。
撺顿怂恿。
洽谈，又经过吴钟镕、周善培两个人的奔走怂恿……
纵臾怂恿；鼓动别人做坏事。
席，食不终味，遑遑汲汲，或憔或悴
●清黄宗羲《泽望黄君圹志》：“山奥江村，枯槁憔悴。”
憔悴事国。’”憔悴，今本《诗·小雅·北山》作“尽瘁
萃，陋贱之人。’蕉萃、憔悴，古字通。”
衰老羸悴，起止咳噫，目瞑耳聋，
枯萃干枯憔悴。萃，通“悴”。
憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：‘子非三闾大夫欤？何故而至此
●唐元稹《春六十韵》：“慵将疲悴质，漫走倦羸僮。”
瘁赧憔悴赧然。
●清姚燮《双鸩篇》：“记妾双眉蛾，为郎憔悴青不多。”
杨伯峻注：“蕉萃即憔悴，面色枯槁貌。”
●清王韬《淞滨琐话·田荔裳》：“月惨花蔫，容光憔悴。”
神农憔悴，尧瘦臞，舜霉黑，禹胼胝。’”
悸悚亦作“悸竦”。
悸竦见“悸悚”。
觉目眦微惨，以手搔之，悸然而寤。”
●《医宗金鉴·张仲景＜金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血
●汉张仲景《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证并治》：
脉证并治＞》“假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫
：“胆俞主灸胁满呕，惊悸卧睡不能安，兼灸酒疸目黄
●《医宗金鉴·张仲景〈金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血〉
●汉张仲景《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血
●三国魏阮籍《东平赋》：“悸罔徙易，靡所寤怀。”
●唐段成式《酉阳杂俎续集·支诺皋上》：“自是常恐悸
房仲，以蜚语系请室，市上讹传将僇反者，王惊悸
发。川涂寖邈，邱垄长归。伉俪之心，曷胜悲惋
●张还船，须臾，刘遣使觅张孝廉船，同侣惋愕。
●三国魏曹植《鹞雀赋》：“鹞得雀言，意甚怛惋。”
●明何景明《寡妇赋》：“遂踯躅以返室兮，心怛惋而若丧。”
●唐方干《哭王大夫》诗：“岘亭惋咽知无极，渭曲馨香莫计年。”
，遽下楼级，睐止之不能，惋悒而已。
张笑而不答。须臾，真长遣传教觅张孝廉船。同侣惋愕。”
●《宋书·建平宣简王宏传》：“惊惋摧恸，五内交殒。”
●清陈裴之《香畹楼忆语》：“惟觉凄惋太甚耳。”
到，凄惋恻怛，有足以感人者。
电，瞥尔间遂不复见。生叹惋木立，若丧魂魄。”
郭振山十二分惋惜地吧咂着胡楂嘴。”
●曹禺《北京人》第三幕：“你在家里就不惦着他？”
●康濯《亲家》：“这些天来，他正惦算着
●《二十年目睹之怪现状》第十六回：“难得你惦记着来看看我。”
的不好，只是惦记着我，惦记着我的儿子。”
贻念使惦念。
选上再说。’梅佐贤惦记着要向徐总经理交差。”
太惦记着，底下我们还有多少仰仗那边爷们
薄他，因惦记着
么惦记着哪！”
里人惦念出门人。”
●《三侠五义》第八回：“谁知赵四爷心内惦着上开封府，睡
叨念犹念叨。因惦记或想望而不断说起。
舌地说出他们的惦记和盼念
场期近了，你爷爷惦记的什么似
得圆全，怕家里人惦念出门人。”
●元洪希文《枕簟入林僻》诗：“桃笙寄惫懑，菊枕便昏花。”
杨倞注：“惫，困也。人困，目亦昏暗，故惛惫为晦暝也。”
人之尺寸焉，而未知仆今惫驽樗散，虽欲比于今之人而有不逮
藜羹不糁，颜色甚惫，而弦歌于室，颜回择菜。”
●《宋史·元绛传》：“臣疾惫子弱，傥一旦不幸死，则遗骸不得
●清蒲松龄《聊斋志异·甄后》：“郎君羸惫，非一字所能瘳。”
筋骨疲惫，而又瘴疠侵其外，忧郁攻其
●《水浒传》第七十回：“回生起死妙难言，拯惫扶危更多益。”
为栉沐，绽则为针纫澣熨，不惮细琐。”
●宋苏籀《栾城先生遗言》：“籀辈弱龄驽怯，惮公
●闻一多校补：“惮读为殚……‘青兕惮’即青兕毙耳。”
●唐元稹《蚁子》诗之二：“敢惮榱栎蠹，深藏柱石倾。”
衙门弁兵差役，破获原为不少，而民间惮于查禁，遂以栽害攫物，徇
●宋戴埴《鼠璞·楮券源流》：“自商贾惮于搬挈，于是利交
●明高明《琵琶记·书馆悲逢》：“我岂敢惮烦恼？岂敢惮
僭号，惮彼面刺幄坐之义，佞惑之雄，朱
惮劭贞正，谮云谤毁国
●《国语·鲁语下》：“说侮不懦，执政不贰，帅大雠以惮小国，
●陈奇猷集释引孙楷第曰：“惮读为瘅。”
●《文选·张衡〈西京赋〉》：“惊魍魉，惮蛟蛇。”
足比乎房驷之异，其来也，宁惮乎渥洼之
●《列子·黄帝》：“以瓦抠者巧，以钩抠者惮，以黄金抠者惛。”
惺惺相惜同“惺惺惜惺惺”。
●清钱谦益《答凤督马瑶草书》：“语云‘惺惺惜惺惺’，知仁兄
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷十三：“﹝李惺﹞年七十余矣，长髯髟
蹇谔亦作“蹇咢”。亦作“蹇愕”。亦作“蹇鄂”。
●宋文同《蒲生钟馗》诗：“一尚把盏愕以顾，一自隐蔽捩眦觑。”
謇谔亦作“謇鄂”。亦作“謇愕”。
节鄂节操蹇愕。鄂，通“谔”。
●宋欧阳修《憎蚊》诗：“蝇呓蚤虱虮，蜂蝎蚖蛇蝮。”
王逸注：“言纣憎辅弼，不用忠直之言而事用谄谗之人。”
南朝梁沈约注：“舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟
迁，憎人升进；性好文章，憎人才笔；性好贪浊，憎人受赂。
●古直《杂感寄楚伧一厂》诗：“莼鲈不分因秋起，块垒生憎借酒
●宋志磐《佛祖统纪》卷二八：“﹝裴氏鹦鹉﹞一日有憔
忧愁，杵臼无停声。见我形憔悴
●元张昱《辇下曲》：“祖宗诈马宴滦都，挏酒啍啍载憨车。”
：“市井恶谑，任憨儿登筵抓肴果。
●《水浒传》第一○一回：“原来蔡攸的儿子生来是憨呆的。”
●《埤雅·释鸟》：“﹝鷩雉﹞赋性悍戾憨害，飞走如风之猋。”
氓蚩憨厚之人。语本《诗·卫风·氓》：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。”
宝儿隋炀帝的宫女，以轻盈而多憨态著称。
●陈世宜《醉歌》：“弥勒开口作憨笑，金刚怒目将谯诃。”
龙钟，左耳新聋，莫把箜篌唱懊侬
●明高明《琵琶记·南浦嘱别》：“懊恨别离轻，悲岂断弦，愁非
●清褚人获《坚瓠补集·后懊鸟》：“后懊
●宋岳珂《桯史·吴畏斋谢贽启》：“诞谩败事，而巽懦
詟谀立懦谓使谄谀者知所畏忌，怯懦者知所自立。
●明宋濂《砻硿子碣》：“大疫起，比舍骈首卧，姻戚畏懦莫敢顾。
人谓懦为孱。’今谓下劣怯懦为孱
●清周亮工《送王庭一入楚序》：“当予戊戌就逮时，缇衣闭予舴艋
年戊寅春正月戊申，特诏松筠勿沽
●《管子·轻重戊》：“齐即令隰朋漕粟于赵，赵籴十五。”
●《左传·襄公十八年》：“十二月戊戌，及秦周，伐雍门之萩。”
●《北史·隋纪下·炀帝》：“戊戌，敕百司不得践暴禾稼。”
●《左传·襄公十八年》：“十二月戊戌，及秦周，伐雍门之荻。”
●《穆天子传》卷二：“戊戌，天子西征。辛丑，至于剞闾氏，
●任光椿《戊戌喋血记》八三：“他尽量回忆昨
戊戌，成于甲辰，至庚戌、辰戌一冲而爆发，
、知忠州邵烨、知云安军薛颜等七人以称职闻，戊子，皆赐
●《明诗纪事戊签·邵元善》引《黔诗纪略》：“台山（邵元善）所
阇罗弗多罗、戍博迦、半托迦、罗怙罗、那伽犀那、因揭陀、伐
●唐骆宾王《至汾水戍》诗：“溅石回湍咽，萦丛曲涧幽。”
●明沈鲸《双珠记·奏议颁赦》：“囹圄多冤殍，诛戮如芟草。”
戮辱，是以系缚，榜、笞、髡、刖、黥、劓之罪，不及士大夫，
殃僇殃戮。僇，通“戮”。
何垠注：“诛谴音株缱，戮也，谪也。”一本作“诛谴。”
●《荀子·议兵》：“纣刳比干，囚箕子，为炮烙刑，杀戮无
●《宋书·臧质传》：“自知愆深衅重，必贻剿戮。”
怨的几霜鸹鸧。填几座鹊潢宝扛，几乎做鸨桑乃堂。”
●清阮大铖《燕子笺·伪缉》：“扛帮作哄，谁许你口儿强！”
●明汪廷讷《狮吼记·谏柳》：“你言言嘲讪，句句扛帮。”
●明戴冠《濯缨亭笔记·吴中方言》：“谓与人出钱置酒曰扛醵。”
鹊潢宝扛指鹊桥。比喻为男女撮合之事。
●宋张淏《云谷杂记》卷一：“气射斗牛贯九精，军扛龙文百斛
作种籽，用扛惯枪的肩头把犁耙牵引。”
着不合身的白孝衫，扛着‘引魂幡’，拄着哭丧棍，
枷楔枷与楔。指施酷刑。楔，以扦子楔入手指。
光辉结晶。大立菊的培育分扦插和嫁接两种：扦插法是将扦
3.  即扦子。如：铁扦；竹扦。参见“扦子”。
●明徐光启《农政全书》卷二二：“乔扦，挂禾具也……凡禾多
扦手亦称“扦子”。亦称“扦子手”。
则用笐架，禾少则用乔扦。”
●明马愈《马氏日抄·擒虎》：“杀虎手所执兵，刚叉、扦叉相半。
●《二十年目睹之怪现状》第十二回：“当时巡丁、扦子手，七手
●唐卢纶《腊日观咸宁王部曲娑勒擒豹歌》：“欻然扼颡批其颐，爪
：“广泗檄诸军，分扼箐
●陈光远《请力争青岛电》：“踞巅盬脑，扼吭拊背，虽有
●元陈樵《月庭赋》：“抉天阃以西流，磔地垠而东适。”
●明屠隆《昙花记·祖师说法》：“金鎞抉翳，全蒙迦老钳锤。”
决植抉植。撬开、托举关门的直木。决，通“抉”。撬开、托举。
●罗正纬《滦州革命纪实初稿》：“如室将倾，而抉其凿楔。”
●《明史·汪文辉传》：“今或搜抉小疵，指为大蠹，极言丑诋。”
●《周礼·夏官·缮人》“弓弩矢箙矰弋抉
●清龚自珍《题王子梅盗诗图》诗：“菁英贵酝酿，芜蔓宜抉剔。”
觖觖挑剔；苛责。觖，通“抉”。
剔抉剔剜，抉择。
征豹象之胎；华馔重开，直抉蛟龙之髓。”
●《明史·杨廷和传》：“已而诏下，正德中蠹政厘抉且尽。”
●《三国志·吴志·步骘传》：“擿抉细微，吹毛求瑕。”
●元曾瑞《斗鹌鹑·风情》套曲：“抡的柄铜锹分外里险。”
●唐欧阳詹《答韩十八驽骥吟》：“班尔图永安，抡择期精专。”
，宸睠曲成，猥抡樗散之
●唐杜甫《哭王彭州抡》诗：“旷望渥洼道，霏微河汉桥。”
仇兆鳌注：“北部高选，如剑跃蛟龙，抡盖令尉起家。”
抡才，故未遑为交游择地也。愿益展宏猷，以
●清捧花生《画舫余谭》：“昔王沂国抡三元，而志不在温饱。”
●宋张抡《绍兴内府古器评·商木觚》：“商木觚，铭一字。”
将那杠子抢到手里，掖上倭刀，一手抡开杠子，指东打西，
乃抡椽杙，其谁辨楩楠。
抡椽杙，其谁辨楩楠。”
●《镜花缘》第八九回：“抡才萦睿虑，制序费宸思。”
●清赵翼《芷塘南回谒我于扬州喜赠》诗：“簜节抡
●清萧抡《望湘人·萍》词：“尽点点，揉碎离
●清萧抡《娄江马头行》：“风流歌舞宾朋盛，擘笺赌句夸游胜。”
●唐皇甫冉《上礼部杨侍郎》诗：“郢匠抡材日，辕轮必尽呈。”
福生也不管，抡着大手掌，吭呲吭呲直
闹天宫孙悟空不理睬天宫神圣不可侵犯的教义，抡起金箍棒，打
●王汶石《新结识的伙伴》：“淑兰大姐，你抡走了我
，违诏进马，造正衙抨劾。”
●唐陆龟蒙《渔具诗·射鱼》：“抨弦断荷扇，溅血殷菱蕊。”
，猛烈抨击宦官集团。宦官诬告他们结为朋党，诽谤朝廷，李膺等二
弹抨弹劾、抨击。
●《新唐书·阳峤传》：“杨再思素与峤善，知其意不乐弹抨事。”
●唐李贺《猛虎行》：“长戈莫舂，强弩莫抨。”
2.  弹劾；攻击。参见“抨弹”、“抨击”。
酥法：以夹榆木碗为杷子抨酥……旦起，
泻酪着瓮中炙，直至日西南角，起手抨之
乳抨酥瀹茗
●《汉书·扬雄传上》：“抨雄鸩以作媒兮，何百离而曾不壹耦！”
抨劾弹劾。
“转石惊魑魅，抨弓落狖鼯。”
不补，以授景先，时议佥惬，抨按不避近彊。”
●周立波《扫盲志异》：“写字的时候，她的抿起的小嘴一撅一撅
忙开了李纨的妆奁，拿出抿子来，对
的妆奁，拿出抿子来，对镜抿了两
玉﹞忙开了李纨的妆奁，拿出抿
抿泣揩拭眼泪。
●毕沅校证：“抿，与‘抆’同，拭也。”
●叶圣陶《儿童节》：“李诚抿着嘴，耸着颧颊，表示得意。”
抿不拢，现出那种傻不楞登的样子。”
刷抿一种抿理头发的梳子。
●吴组缃《山洪》二一：“有的忍着喜慰的笑，嘴也抿不拢来。”
1.  同“歃”。指以唇轻抿。
●茅盾《昙》：“兰女士抿着嘴笑了一笑，夸炫的神气在她那最
●明徐渭《修拄杖首次前韵》：“栉束起髼松，嘲呼免魑祟。”
●宋苏轼《铁拄杖》诗：“披榛觅药采芝兰，刺虎鏦蛟擉蛇蝎。”
●明徐渭《修拄杖首修发网次前韵》：“栉束起髼松，嘲呼免魑祟。
●清阮元《小沧浪笔谈》卷一：“拄笏西风爽，搴帘夕照佳。”
●《文选·潘岳＜射雉赋＞》：“尔乃搫场拄翳，停僮葱翠。”
●宋范成大《六月七日夜起坐殿庑取凉》诗：“彭觥铁拄杖，磔
●晋潘岳《射雉赋》：“尔乃搫场拄翳，停僮葱翠。”
拄笏见“拄笏看山”。
拄笏西山见“拄笏看山”。
拄颊看山同“拄笏看山”。
栓栓拄着椴
●元袁桷《九日书怀》诗：“拄笏看山真我事，持螯把酒为君歌。”
●清翟灏《通俗编·居处》：“撑门拄户，见王褒《僮约》。按今人
●明邵璨《香囊记·祈祷》：“不知是祈安，荐亡？就此拈香，通
拈竿即黏竿。粘鸟的捕鸟竿。
帝﹞诣皇穹宇拈香，阅视坛位、笾豆、牲
●宋张元干《满庭芳》词：“衲子如麻似粟，谁会笑，瞿老拈花。”
●唐杜甫《题壁上韦偃画马歌》：“戏拈秃笔扫骅骝，欻见骐驎出东
●周瘦鹃《拈花集·蔷薇开殿春风》：“中国国药店有野
当同人搦管拈题，苦吟面壁；方与毛会侯，辄握手修篁怪石间，相与
骥齿已安于伏枥；吟髭拈
●明叶宪祖《鸾鎞记·廷献》：“飞仙幸许效鹣鹣，走马催妆彩笔拈
●唐康骈《剧谈录·元相国谒李贺》：“唐人最拈弄小说……李文饶
﹞又偶在船头，戏拈篙刺水。忽掷篙却避，面有惊色
，忌辰，令节，朔、望，并拈香行礼，谒陵，省方启
●《警世通言·金令史美婢酬秀童》：“到拈阄这日
●明路惠期《鸳鸯绦·遣妁》：“老身只用一只手拎
●胡祖德《沪谚》卷上：“鬣鬁乖做乖，只好跟麻子拎草鞋。”
●茹志鹃《高高的白杨树》：“一转眼，她已嘻了脸，拎了
提掖 1.  谓挟住两腋将人拎起。
铅桶用镀锌铁皮做的可拎的圆桶。
，拿刀刮了三四刮，拎着尾巴，望滚汤锅里一掼。”
提掳拎，拿。
提纲挈领提起鱼网的总绳，拎住皮衣的领子。
●梁斌《红旗谱》三一：“江涛拎起篮子，帮她在大集上买了猪
木柜，拎出
到厨房拎了吊子出来冲开水。”
把笆斗和汤富海拎起，使
萧墙》：“他拎
手提包随身携带装轻便东西的拎包。
●《玉篇·手部》：“拎，手悬捻物也。”
……把鱼接在手内，拿刀刮了三四刮，拎着
草波拎着红绿灯，从机车直跑
使行，拗骨使折，拳挛蹜蹜，跼地蹐天
只拣可口的鱼肉荤肴，榛松细果，买了偌多，撮弄得
●《水浒传》第一○三回：“却好范全昨晚拣赁的是独宿房儿。”
妻，还常常千拣万拣拣着了头珠瞎眼。若是晚转身，越发不好拣精拣
遴柬（）亦作“遴拣”。亦作“遴简”。
用爪子扒砻糠拣谷子吃，但一直不上阱。”
澄汰 1.  谓澄去泥滓，汰除沙砾。多用以指甄别、拣选。
●唐柳宗元《披沙拣金赋》：“皎如珠吐，疑剖蚌之乍分；粲若星
过拣，拣个破灯盏；寻过寻，寻个瞙瞠
应着，拧着小姑娘的腮帮，跄跄踉踉地走
●靳以《雾晨》：“那声音像是搓揉着他的心，拧着，扭着。”
回来时，衔着一枝新拧下来的橄榄
●巴金《家》十四：“淑英露出嗔怒的样子，要拧觉新的膀子。”
个闷葫芦，他听了这话，只拧着个眉，扎巴着两只大眼睛瞅着安老爷
发，用手巾拧的干松松的，挽了一个慵妆髻。”
蹝步，跨旃檀之迥林；提囊拭钵，捧香
婢子。’……巾为拭巾，栉乃梳篦之总名。侍执巾栉，当
晋张华注：“鹦鹉出陇西，能言鸟也。人以手抚拭其背则喑哑矣。”
●章炳麟《訄书·儒法》：“箸之简牍，拭之木觚。”
●北周庾信《镜赋》：“悬媚子于搔头，拭钗梁于粉絮。”
2.  旧俗在盖棺之前，子女用棉花蘸水揩拭死者的眼睛。
处走荒台断碑，苔封藓锁，披拭扪摸，
若夷，摅略运奇，英谟不世，狡寇穷衄，丧旗宵遁，俾我畿内，拯于
王弼注：“随，谓趾也。止其腓，故其趾不拯也。”
●南朝陈徐陵《陈公九锡文》：“拯横浦于碣石，扑燎火于昆岑。”
●《易·艮》：“艮其腓，不拯其随，其心不快。”
●《易·艮》：“艮其腓，不拯其随。”
而拯之，躬环甲胄，栉风沐
●《晋书·温峤传》：“方赖大猷以拯区夏，天不慭遗，早世薨
●《水浒传》第五回：“鹭鹚腿紧系脚絣，蜘蛛肚牢拴衣钵。”
你换换，瞅瞅拴在窗台边的那个青骒马，中
是为拴拴牲口，再不插根杆儿晾晾衣裳用的。
菩提的念珠儿，又一个汉玉圈儿拴着个三寸来长的玳瑁胡梳儿。
●《水浒传》第六三回：“鹭鹚腿紧系脚绷，虎狼腰牢拴裹肚。”
一条线儿拴俩蚂蚱俗谚。形容两人关系密切，彼此牵连。
脱去了里面衲袄，下面牢拴了腿绷护
扃绢拴缚圈禁。
●《水浒传》第四三回：“打拴了三五个包箱，捎在车儿上。”
●明徐渭《与马策之》：“老牯踉跄以耕，拽犁不
忤逆子，不速去，斧锧立加矣。’嗾左右拽之出。”
●唐黄滔《断酒》诗：“免遭拽盏郎君谑，还被簪花录
弩枪剑以敌之，果射倒二野叉，即舁拽朋啸而遁。”
浪拽鼓楫，荡桨。拽，同“枻”。
●元马致远《荐福碑》第四摺：“你只会拽耙扶犁，抱瓮浇畦，
●《古今小说·范巨卿鸡黍生死交》：“因此扶柩到此，众人拽棺
●宋苏舜钦《地动联句》：“六指忽摇拽，群跖
，拽拽拽！”
，拽拽拽！
●《水浒传》第二一回：“宋江恨命只一拽，倒拽出那
战掣颤动拖拽。国画的一种笔法。也叫“颤掣”。
肚索，拽拽拽。”
桓讥刘季绪才不逮作者，而好挎摭利病；而子
●王汶石《大木匠》：“挎竹篮的，背褡裢
●吕建中《罗三嫚》：“迎面看见罗三嫚挎着一篮衣服……低
●魏巍《东方》第四部第五章：“你去瞧瞧他的挎包，不是钳
小的柳篮儿，挎到胳臂弯上，到河滩上剜野菜。”
那人，一身素妆，戴着孝髫，斜挎张
●《易·系辞下》“刳木为舟”唐陆德明释文作“挎”。亦指劈杀。
●元关汉卿《西蜀梦》第二摺：“古城下刀诛蔡阳，石亭驿手挎袁
他的年纪轻轻、腰上挎匣枪的大崽。”
●《易·系辞下》：“挎木为舟，掞木为楫。”
季，一只手跨（挎）着个筐子
●段荃法《凌红蝶》：“村上来了一个挎盒
好，再不换季，一只手挎着个筐子，脑袋上可扛着
，只是挎起筐子，预备要走。”
●朱骏声通训：“手之挛曰了，胫之絷曰尥。”
梏就挛，与鼠争残炙，虮虱瑟瑟然，宫吾巅，馆
髯挝画鼓，枨枨节应竿头舞。”
●《文选·潘岳〈射雉赋〉》：“莺绮翼而赪挝，灼绣颈而衮背。”
●元王恽《御史中丞王公诔文》：“讧贼挝死，王度载贞。”
●唐樊宗师《绛守居园池记》：“﹝胡人﹞身刀，囊靴挝绦。”
具等，皆绫纸为之，工巧相尚，有费数十缗者，雇人舁之，鸣螺挝鼓
●宋梅尧臣《莫登楼》诗：“鲜衣壮仆狞髭虬，宝挝呵叱倚王侯。”
●清蒋士铨《桂林霜·闺诫》：“渔阳鼓乱挝，莽烽烟谁扑打。”
、弓、弩、铳，鞭、简、剑、链、挝，斧、钺并
●《醒世姻缘传》第二二回：“晁思才就挝挠，晁无晏就招架。”
道多夭柔，鲜衣壮仆狞髭虬，宝挝呵
鼓挝，墙头暝雀声槎槎。”
槌来擂出的鼓声，是祢衡那喷着怒火的《渔阳掺挝》。”
湿挝挝犹湿漉漉。
链挝。斧钺并戈戟，牌棒与枪杈。”
‘阿剌剌，闹聒聒，总是悠悠造未挞。’”
●明汤显祖《紫箫记·诏归》：“亏杀他捅轻狂、推薄幸，嗔阿母、
●曹禺《雷雨》第四幕：“你又要给我捅楼子？”亦作“捅漏子”。
●梁斌《红旗谱》三：“不承望逃兵们从保定捅
●梁斌《红旗谱》三：“逃兵们打保定捅来了一个团，架上
捅漏子见“捅楼子”。
，用铁棍贴着腿皮往里捅。梃成沟以后，往里吹
●曹禺《雷雨》第四幕：“鲁贵：（怯弱地）你又要给我捅楼子？”
捅个窟窿走大
着黎明的曙色，正在用火通条捅炉子。”
实钱贰拾柒捌万贯。”
●《急就篇》卷三：“捃获秉把插捌杷。”
●唐白居易《论行营状》：“况其军一月之费，计实钱贰拾柒捌
●《续通志·氏族八》：“捌，南北朝捌思，护羌校尉。”
●明海瑞《兴革条例·户属》：“部绢委官水手银伍两捌钱捌分陆厘
起存银三千陆百陆拾捌两柒钱伍分贰厘陆毫伍
丝肆微捌纤陆沙陆尘陆埃壹渺贰漠伍馍。”
颜师古注：“无齿为捌，有齿为杷，皆所以推引聚禾谷也。”
捌、玖、拾，字书皆有之。”
中通共起存银三千陆百陆拾捌两柒钱伍
分贰厘陆毫伍丝肆微捌纤陆沙陆尘陆埃
，计实钱贰拾漆捌万贯。”
公颜氏子孙颜宽等捌家税
而乘之，摧拉捌裂
诸祖耿集注：“捭，原作捍。姚注：‘捍，刘一作捭。’黄
●宋范仲淹《奏乞宣谕大臣定河捍御策》：“元昊僭号扰边，屡擒将
●宋张淏《云谷杂记·艮岳》：“凿池为溪涧，叠石为堤捍，任
砺、小觿、金燧；右佩玦捍、管、遰、
●汉焦赣《易林·睽之贲》：“批捍之言，我心不快。”
●唐元稹《琵琶歌》：“泪垂捍拨朱弦湿，冰泉呜咽流莺涩。”
●前蜀牛峤《西溪子》词：“捍拨双盘金凤，蝉鬓玉钗摇动。”
毨毨，如猬毛，如松，如狗尾，离离矗矗，捎捩攒
●唐杜甫《寄刘峡州伯华使君四十韵》：“翠虚捎魍魉，丹极上鲲鹏
●汉王延寿《梦赋》：“捎魍魉，拂诸渠，撞纵目，打三颅。”
“瘴雾冲风散，泷湍急雨捎。”
●吴组缃《山洪》二：“三官把地上的扁担捡起，搭在箩筐上。”
捡起来，插在自己棉袄的扣眼里，旁边小猪倌笑着说道
●曹禺《日出》第一幕：“在您门口，我们捡着她丢的一块手绢。”
之探捡；可容外族之赞叹，不容外族之觊觎者也。
●《广雅·释诂》：“占、谶、捡、证，譣也。”
不废，改诘捡问，使中程律，一或不及，谯励不贷。”
●杨朔《潼关之夜》：“他们从我的行李中捡出一
●清许缵曾《睢阳行》：“龙虎真人道行高，捡校功曹山鬼号。”
修大醮词》：“正身心于九室，捡神气于三
●老舍《抓药》：“那本书是捡来的。况且，既在城里捡的，
●许地山《春桃》：“至于向高还是让他捡名人书札，或比较
●汉王褒《僮约》：“捶钩刈刍，结苇躐纑。”
摽辟捶胸。语本《诗·邶风·柏舟》：“静言思之，寤辟有摽。”
擗踊擗，捶胸；踊，以脚顿地。形容极度悲哀。
●《荀子·正论》：“捶笞膑脚，斩断枯磔。”
一进门，忒楞楞的黑心捶敢捣了千下，淅另另
●唐卢仝《月蚀诗》：“蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。”
笞箠亦作“笞棰”。亦作“笞捶”。
寓瘗钱之文。予曩客武林，见捶箔者联衢达陌，男妇老幼
郭象注：“金谓刀锯斧钺，木谓捶楚桎梏。”
按，语出汉贾谊《过秦论》：“执棰拊以鞭笞天下。”捶，通
太师他一进门，忒楞楞的黑心捶敢捣了
捺蜻蜓竖蜻蜓。身体倒立。
波磔 1.  书法指右下捺笔。一说左撇曰波，右捺曰磔。
‘白婆坟’，其石质黯黝不鲜佳者，亦有火捺纹、蕉叶白。”
●清钮琇《觚剩·石言》：“中层火捺纹、蕉叶白，其绝品‘东瓜穣
右边短撇)、磔(捺)，
，形如猬，被捺唧唧作声，渐捺渐缩。”
●邵荃麟《欺骗》：“请您在这里捺个手印吧。”
婵娟，不胜绮罗，第状其美丽之态耳，不知其一钩一捺有
大街灯火颇闹。月色不明，觅佳醪不得，捺兴而卧。”
●《黑鞑事略》：“捺杀因，鞑语好也。”
捺蜻蜓
捺蜻蜓，走马
摁扣儿方言。子母扣。也称揿扣、捺扣。
策”，长撇为“掠”，短撇为“啄”，捺笔为
波脚书法用语。右下捺笔。脚，指笔形中的捺，俗称捺脚。代指书
●元乔吉《醉太平·题情》曲：“髻松钗落凤凰金，险掂折玉簪。”
●明贾仲名《萧淑兰》第三摺：“待古里掂折了玉簪，摔碎了瑶琴。
军校，英雄怎画，倜傥难描……掂详了，纵六千来
宫掖指皇宫。掖，掖庭，宫中的旁舍，嫔妃居住的地方。
帝掖犹宫掖。掖，皇宫中的旁舍，嫔妃所居之处。
●《新唐书·萧遘传》：“铎年老，尝入对踣殿中，遘掖起之。”
●唐岑参《西掖省即事》诗：“西掖重云开曙晖，北山
●唐岑参《西掖省即事》诗：“西掖重云开曙晖，北山疏
●唐宋璟《奉和御制赐诗一首应制》：“太常陈礼乐，中掖降簪裾。
●唐杜甫《寓目》诗：“羌女轻烽燧，胡儿掣骆驼。”
掣肘《吕氏春秋·具备》：“宓子贱治亶父，恐鲁君之听谗人，而令
●唐孟郊《石淙》诗之四：“蜿蜒相缠掣，荦确亦回旋。”
隳剌互相诋毁，互相掣肘。
●宋刘子翚《谕俗》诗之四：“养成羽翮雄，飞掣鞲绳外。”
拔起一根枯草，掰成一圪节一圪节地扔
分斤掰两亦作“分斤拨两”。亦作“分金掰两”。
2.  指掰食黄柑。
分金掰两见“分斤掰两”。
掰开揉碎
掰开揉碎方言。谓仔细地多方面地分析解说。
》：“我掰开揉碎地跟他说了半天，
业，我掰开揉碎
掰开揉碎地把曾对‘生
劝你们三轮车改业，我掰开揉碎地劝你，你只
分有点力气，我掰下你的脑袋来！”
分斤拨两见“分斤掰两”。
●沙汀《替身》：“﹝醉汉﹞只是懵里懵懂的掳了掳棉
揎拳掳袖犹言揎拳捋袖。
摽掠抢劫、掳掠。摽，通“剽”。
●明郑若庸《玉玦记·掳掠》：“灵鼍奏鼓逢逢，吞鲸舞浪汹汹。”
●《水浒传》第三八回：“﹝李逵﹞就地下掳了银子，又
●《水浒传》第一一○回：“宋江令将士到王庆宫中，搜掳了金珠
汜领兵入宫，尽抢掳宫嫔采女入
●明郑若庸《玉玦记·掳掠》：“昏岱
用的环镯，都是上古时候男人捕掳异族的女人时所用的枷
●明郑若庸《玉玦记·掳忠》：“见葭极
西石璠之师二万，掳璠
●明郑若庸《玉玦记·掳掠》：“长驱胡骑翦提封，谁夺龙沙斩将
撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情。”
襒裾谓用衣裾掸拂，以示恭敬。语出《后汉书·赵岐传》：“岐常鄙
●梁斌《播火记》十七：“她拿绢子掸去霜泗身上的汤星菜沫。”
●曹禺《日出》第三幕：“胡四……又开始搔首弄姿，掸掸衣服。”
棕拂用棕榈叶制成的拂尘。用于掸尘、驱蚊蝇等。
●《淮南子·俶真训》：“夫挟依于跂跃之术，提挈人闲之际，掸
掸啧索隐犹言探赜索隐。
传，掸啧索隐，眇
●清龚自珍《农宗》：“龚子渊渊夜思，思所以掸简经术
●梁斌《红旗谱》三：“朱老忠从柜房里拿出把缨摔，掸着满身
●《汉书·匈奴传下》：“屠耆单于使日逐王先贤掸兄右
动弹 1.  亦作“动掸”、“动亸”。动作；活动。
四摆着许多笤帚簸箕掸子毛扇儿等类
一杯水酒掸尘，不知可赐光谬领否？’贾琏笑道：
拂拭 1.  掸拂；揩擦。
●《淮南子·俶真训》：“掸掞挺挏世之风俗。”
汉郑玄注：“掸人，主掸序王意以语天下。”
不是你爸爸揍的。”
这一仗，把邵本良揍得只剩了不点儿人。
查！老子爱揍你，就揍你！’”
随便揍人？他要揍人呀，
●蒋子龙《乔厂长上任记》：“不是要揍人家，而是要揍自己。”
●元宋无《鲸背吟·揍沙》：“万乘龙
●老舍《骆驼祥子》十四：“说翻了，揍！”
●张天翼《仇恨》：“叫娘们儿也揍他一家伙！”
顿好揍，我也不算赶好车的老孙啦。”
●周立波《暴风骤雨》第一部六：“那是不假，挨揍的人不老少。”
闲话的，揍！自己什么都没了，给它个不论秧子吧！
●华山《鸡毛信》：“黑狗却不买帐，他狠狠地揍了海娃
揍你！”
10.  斗；打；揍。
●老舍《茶馆》第三幕：“不听话，先揍了再说。”
●《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，揖揖兮，宜尔子孙，蛰蛰兮。”
篇》：‘晏子下车挹之。’挹即揖字，诸本皆作挹。”
●唐元稹《董逃行》：“董逃董逃董卓逃，揩铿戈甲声劳嘈。”
揩羯鼓揩鼓、羯鼓的并称。
●清俞樾《春在堂随笔》卷四：“昨游昆阆循丹梯，海天一碧揩琉璃
正的手巾，揩揩鼻头，又揩揩嘴，最后揣进荷包，和那
不啻过，旧摘衰髯今雪遍，频揩病眼转花多。”
●元王实甫《丽春堂》第一摺：“衲袄子绣搀绒，兔鹘碾玉玲珑。”
●明沈周《盒子会辞》：“豹胎间挟鳇冰脆，乌榄分搀椰玉生。”
筝笛递相搀，击擫弹吹声逦迤。”
笺缄，排砌偷将底句搀。”
不敢多收斛面，粮户不敢搀杂水谷糠秕
●元白朴《梧桐雨》第三摺：“早把条长搀搀素白练安
痫瘛癫痫抽搐。
●晋王羲之《杂帖五》：“干蜗、青黛，主风搐搦，良。”
，宫中圣胤初诞未长成者，间遇其相遘而争，相诱而嗥，往往惊搐
点点搐搐见“点点搠搠”。
涎昏噤倒，抽搐省后若平人。”注引李时珍曰：“痫虽
者，谓发时昏倒抽搐，痰涎壅
，意识不清，甚至昏迷，肢体抽搐或瘫痪。
挈搐犹抽搐。
通畅，不食，则肺瘢挈搐。”
搐搦痉挛。肌肉不自觉地抽动的症状。
夜半痞绝，胁有块，大如石，且死，困不知人，搐搦上视。”
肢体抽搐或瘫痪。省称“乙脑”。通称脑炎。
●张隐庵集注引高世栻曰：“痉，手足搐搦也。”
抽搐省后若平人”注引明李时珍曰：“然俱不似痫疾，发则吐涎
，发时昏倒搐涎声，食顷即苏如无病，阴阳惊热痰食风。”
以块茎入药，治眩晕、头痛、抽搐
的时候，为了多锄，光锄不搓，遍地圪垃。”
●元袁桷《挽播州宣抚杨资德》诗：“填词莺啭切，促轸雁声搓。”
狂，昵昵儿女，亦偶然遥情所托，非若浅斟低唱，滴粉搓酥，专引
●金近《冬天的玫瑰》诗：“姐妹俩搓搓冻僵的手，抓
茵乱，漫山翠盖张。密密搓搓初发
●《集韵·平覃》：“掺，掺搓，扪也。”
。遂贯以凤头钗，孔雀搔头，云头篦，以玳瑁为之。”
●南朝齐谢朓《酬德赋》：“意搔搔以杼柚，魂营营而驰骛。”
●宋苏轼《贺韩丞相启》：“譬之疥癣，岂足爬搔。”
武狮”两种：“文狮”主要刻划狮子温驯的神态，有搔痒、舔
●汉焦赣《易林·涣之震》：“疮疡疥搔，孝妇不省。”
●明吾邱瑞《运甓记·纫衣被贼》：“凄其胠箧空搔首，这
蚧搔即疥疮。蚧，通“疥”。
邈，搔首延伫。”后因以“东轩伫”谓良友远隔两地。
、孔雀搔头、云头篦，以玳瑁为之。”
●清李渔《玉搔头·媲美》：“寡人为寻刘倩倩，借名讨贼而来。”
●宋朱熹《跋黄山谷诗》：“杜子美诗小序有言虎搪突夔人藩蓠者，
●明汤显祖《紫箫记·拾箫》：“谩挨搪细骨腰轻，
马接踵出，旗纛千里相搪挨。”
翎鬣倒侧相搪撑。”
口实，噪而环宗伯门，搪撞诟谇，极于虣辱。”
枝枝梧梧犹支支吾吾。说话躲躲闪闪，搪塞应付。
“赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪
欻霍凌轹，訇哮撞搪，其声不可名状。”
条鲜红生绢裙，搽一脸胭脂铅粉，敞开胸脯，露出桃红纱主腰
●清褚人获《坚瓠十集·阿婆脸不搽》：“其
儿真，就里哏，从然面搽红粉，是一个油剃髻
插一簇野花，搽一脸胭脂铅粉。”
这晁无晏只见他东瓜似的搽了一
●明汤显祖《牡丹亭·肃苑》：“令史们将我搽，祗候们将我
货郎儿过来，你买些胭脂粉搽搽脸。”
睛儿花腊搽，諕的我这手脚儿软剌答。”亦作“软答剌
铅黛 1.  搽脸的铅粉和画眉的黛墨。妇女化妆用品。
靥黄指古代妇女在面颊上点搽黄粉，作为一种妆饰。
●宋刘克庄《改诗》诗：“丛槁麻搽鸦蚓黑，匹如墨蜡打残碑。”
辱。”如：锹河泥，一个人搽
2.  搽粉的人。借指妾婢。
，就里哏，从然面搽红粉
线池》，搽旦扮卜儿；《秋胡戏妻》、《王粲登
粉，我搽了半夜也没搽白，弄得我困的不行。”
傧背摈弃，背弃。傧，通“摈”。
浚终不得侑食，则浚在当时已有定论矣。岂有见摈于
摈迹江皋，阳狂陇畔者
●金朱弁《北人以松皮为菜》诗：“跏趺得一饱，万事皆可摈。”
，识事机，而其施为若是其悖也。狼狈摈僇，何以自表于今之
●《梁书·张充传》：“所以摈迹江皋，阳狂陇畔者，实
●《礼记·聘义》：“卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。”
摈弃积俗，肇开贤薀，一时修辞之士翕然宗之，称曰
鹦鹆鹦鹉与鸲鹆。皆能摹仿人语。
：摹、临两法不同。摹帖如梓人作室，梁栌榱桷，虽具
，摹帖如梓人作室，梁栌榱桷，虽具准绳，
●唐韩愈《岣嵝山》诗：“岣嵝山尖神禹碑，字青石赤形摹奇。”
缪篆六体书之一，用以摹刻印章。也称摹印篆。
书体为大篆、小篆、刻符、虫书、摹印、署书、殳
秦隶书。五曰缪篆，所以摹印也。六曰鸟虫书，所以书幡信
碗菜粥，撂下筷子，跳到地上……跺脚连声，催着
●元刘庭信《寨儿令·戒嫖荡》套曲：“撅丁威凛凛，鸨儿恶哏哏
●《礼记·内则》：“不有敬事不敢袒褐，不涉不撅，亵衣衾不见
着一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄泼泼
●《水浒传》第一○二回：“人口不安遭跌蹼，四肢无力拐儿撬。”
剑撬开上下牙关，灌入口内，送入中黄，走三关，透四肢，须臾转八
撬棍……咯嚓一撬棍，砸开了挂钩。”
快夸嘴，丢轮扯炮如流水。引着沙三去跚撬，伴着王留学调鬼
探囊胠箧用手摸袋子，撬开小箱子。指偷盗。语
撬杠即撬棍。
撬窃撬门、锁等进行偷窃。
安歇之时，金桂便故意的撵薛蟠别
从象牙之塔一撵撵到
月的房租，还由着娘们拉舌头扯笸箕，撵他搬家！”
，也就信了，因告诉撵逐晴雯等事。”
鸠统统撵走。”
21.  用同“揎”。推，撵。
路枪；打太军来帮鞑子，回家又来撵
撵饮酒。”
，不要把天下的钱，都撵到他家么！”
是一个凡夫俗子，你撵不上她。”
凭亲族，把你撵出祠堂。”
●《中国民间故事选·撵绵羊》：“打架不在人多少，人去多了，还
给人撵出了农会，卖零工夫去了。”
撵绵羊》：“你明看着官
●刘半农《卖萝卜人》诗：“警察忽然发威，将他撵出门外。”
这里演呕心沥血的戏，现在被撵下来了！”
擂……其钵亦曰擂钵。
●《水浒传》第一○九回：“只听的宋军中，战鼓不绝声的发擂。”
●《西游记》第九六回：“擂鼓敲铙，吹笙捻管。”
擂槌研物用的槌子。
擂盘珠旧时俗谚称初来的婢仆。
擂钵研物用的乳钵。
●《水浒传》第一一三回：“城上列着踏弩、硬弓、擂木、炮石。”
…用狗蝇七枚，擂细和醅
●清洪升《长生殿·窥浴》：“春纤十个擂槌，玉体浑身糙漆。”
书去，擎在眼前，瞅了又瞅，瞅了又瞅，一直瞅了老大晌。”
岌》：“唐天后时，张岌谄事薛师，掌擎黄幞随师
●《西游记》第一回：“林檎碧实连枝献，枇杷缃苞带叶擎。”
●唐沈亚之《闽城开新池记》：“辛蒲翦翦，扇荷擎擎。”
●南唐李煜《子夜歌》词：“缥色玉柔擎，醅浮盏面清。”
●南唐李煜《子夜歌》：“缥色玉柔擎，醅浮盏面清。”
凡擎鹰、架鹞、调鹁鸽、斗鹌鹑、斗鸡、赌扑落生之
●《西游记》第四三回：“鲨鲻吃鮆鲭鱼走，牡蛎擒蛏蛤蚌慌。”
●唐尚颜《秋夜吟》：“梧桐雨畔夜愁吟，抖擞衣裾藓色侵。”
●北魏贾思勰《齐民要术·作豉法》：“急抖擞筐，令极净
二四：“掼稻簟：掼，抖擞
●《古尊宿语录》卷六：“抖擞多年穿破衲，褴毵一半逐云飞。”
●元马致远《青杏子·姻缘》曲：“体面妖娆，精神抖擞。”
擞门丞秦叔宝，贝带璘斒光射，笑公等、寄
●宋刘克庄《沁园春·四和林卿韵》词：“抖擞空囊，存留谏笏，
●邹韬奋《患难余生记》第一章：“但是他老先生却精神抖擞
●唐顾云《苔歌》：“试把临流抖擞看，琉璃珠子泪双滴。”
志目光炯炯，检阅少先队精神抖擞去远征。”
●清龚自珍《己亥杂诗》之一二五：“我劝天公重抖擞，不拘
●清龚自珍《己亥杂诗》之一二五：“我劝天公重抖擞，不拘一格
●宋石孝友《玉楼春》词：“芳时不分空憔悴，抖擞愁怀赊乐事。”
抖抖擞擞
兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断
●唐元稹《有鸟》诗之一：“似鹰指爪唯攫肉，戾天羽翮徒翰飞。”
撺嗾，冒险钓奇，以觊幸于后日，为攫取富贵之计。
●汉陈琳《檄吴将校部曲文》：“夫鸷鸟之击先高，攫鸷之势也。”
●《淮南子·说山训》：“贞虫之动以毒螫，熊罴之动以攫搏，兕
●宋陆游《鸱鸦》诗：“巡檐攫脯脩，入舍掠脍炙。”
●沈昌眉《和弟》：“攫人无魑魅，御人无萑苻。”
●唐刘商《金井歌》：“虞衡相贺为祯祥，畏人采攫持殳戕。”
晋郭璞注：“貑貜也，似狝猴而大，色苍黑，能攫持人，好顾眄。”
之而拏攫游群龙。赤带腾身作霖雨，苍鳞矫首蟠虬松
贺为祯祥，畏人采攫持殳戕。”
●唐白居易《代鹤答》诗：“鹰爪攫鸡鸡肋折，鹘拳蹴雁雁头垂。”
●明顾起元《客座赘语·花木》：“龙爪槐，蟠曲如虬龙拿攫之形，
以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相攫，遂
带郭，无解黔敖之蒙袂，然茧纩、绨纨，此之自出，千仓万箱，于
‘敖’，如若敖、郏敖、訾敖是也；以长官为
倨傲亦作“倨敖”。亦作“倨骜”。
唐杨倞注：“敖……亦读为嗷，谓叫呼之声嗷嗷然也。”
杨倞注：“敖，喧噪也。亦读为嗷，谓叫呼之声嗷嗷然也。”
’，如若敖、郏敖、訾敖
汉高诱注：“昔者齐饥，黔敖为食于路，有人戢其履，瞢瞢而来。”
●唐封敖《授史宪忠泾原节度使制》：“擢自郡邸，陟于斋坛。”
●唐封敖《授崔龟从岭南节度使制》：“琛赆丛凑，蕃夷交错。”
张敖、绛侯周勃、舞阳侯樊哙、
颜师古注：“嚣，读与‘嗷’同，音敖。嗷嗷，众怨愁声也。”
●郑玄笺：“敖敖，犹颀颀也。”
斡难河也称鄂伦河，鄂诺河或敖嫩河。古称
桀敖不驯同“桀骜不逊”。
●明王世贞《遣吊卢楠墓》诗：“薄酹指焦峣，若敖夺汝哺。”
●胡培翚正义：“敖氏云：翿旌即白羽与朱羽糅者也。”
●《新唐书·崔郾传》：“郾乃旁流为大敖受粟，窦而注诸艚。”
●元滕斌《普天乐·四时道情》曲：“伴纶竿箬笠蓑衣。”
●梁斌《播火记》二三：“朱老星唔唔哝哝地说：‘到底不如早
●南朝梁慧皎《高僧传·义解·昙斌》：“﹝昙斌﹞
●梁斌《播火记》三三：“这群人稂不稂莠不莠的，一
●梁斌《红旗谱》二六：“他换上油鞋，跺跶跺跶脚，
●梁斌《红旗谱》三一：“她仄起头儿，眨巴着眼睛瞅江涛。”
●元滕斌《普天乐·酒》曲：“轻轻咂啖，少过咽喉。”
●清魏源《别陈筠心》诗之一：“独斟古澹味，凌霄挹沆瀣。”
鸬鹚酒指用鸬鹚杓所斟之酒。泛指美酒。
●元张寿卿《红梨花》第二摺：“酒斟金潋滟，花列玉娉婷。”
不斟量隔屋撺椽。”亦作“隔壁撺椽”。
●明徐渭《饮枇杷园》诗：“红葵古碗碧蛆沉，南市青帘买却斟。”
●明梅鼎祚《玉合记·宸游》：“斟圣酒，进仙韶。”
直自炫鬻，庞统斟酌其间，遂得诣公于葭萌
●唐刘恂《岭表录异》卷上：“满斟一杓，内觜入鼻，仰首徐
●《楚辞·天问》：“彭铿斟雉，帝何飨？受寿永多，夫何久长？”
诗：“传舍纷纭真画酉，陶轮回斡谩
稳压帕女古靴，菩萨唤作耨斡么。’盖言以玉饰首，以金
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“大句斡玄造，高言轧霄峥。”
●晋卢谌《蟋蟀赋》：“候日月之代谢，知时运之斡迁。”
娘舌剌剌挑茶斡剌，百枝枝花儿叶子，
●《金史·斡者传》：“璘走险，璋急击之，杀略殆尽。”
●元孛术鲁翀《范坟》诗：“公力斡禹鼎，正气砰黄扉。”
斡、一件青绫袄、一条黄绫裙，谢了他两口儿。”
》诗：“传舍纷纭真画酉，陶轮回斡谩呼庚。”
●唐孟郊韩愈《城南联句》：“大句斡玄造，高言轧霄峥。”
元称“斡亦剌”、“外剌”，明称“瓦剌”。
●清王懋竑《书座右》诗之二：“奔马不可驭，盘石不可斡。”
有斡焉。今开赊贷，张五均，设诸斡者，所以齐
元代称斡亦剌，明称瓦剌，
●仇兆鳌注引赵汸曰：“回斡，回旋斡转其船也。”
●晋曹毗《霖雨》诗：“洪霖弥旬日，翳翳四区昏。”
●唐刘禹锡《鉴药》：“逮再饵半旬，厥毒果肆，岑岑周
府开清旭，松筠起碧浔。披颜争倩倩，逸足竞骎骎。”
●唐元稹《莺莺传》：“华光犹苒苒，旭日渐曈曈。”
●唐李峤《和同府李祭酒休沐田居》：“庭幽引夕雾，檐迥通晨旭。
●清杜岕《游嘉善寺》诗：“旭日穿林樾，岚光宕屋檩。”
●唐欧阳詹《唐天志》：“求诸濡渥则常雨，求诸煦旭则常晴。”
●唐元稹《游碧涧寺》诗：“穿廊玉涧喷红旭，踊塔金轮拆翠微。”
●唐刘祎之《酬郑沁州》诗：“寒山敛轻霭，霁野澄初旭。”
●明何景明《待曙楼赋》：“纳曲甍之轻暾，散重檐之清旭。”
嵩为赤，全交为白，旭为黑。里闾至相诅曰：‘若
●明屠隆《昙花记·尼僧说法》：“旭日散松阴，凉飔浣竹林。”
●唐崔湜《襄阳早秋寄岑侍郎》诗：“江城秋气早，旭旦坐南闱。”
●唐康骈《剧谈录·慈恩寺牡丹》：“初旭才照，露华半晞。”
●晋丘道护《道士支昙谛诔》：“眇眇玄风，愔愔僧徒
优昙钵梵语的音译。又译为优昙、优昙华、优昙
蔚昙昙其杳蔼，象翠盖之葳蕤。”
●汉陈琳《柳赋》：“蔚昙昙其杳蔼，象翠盖之葳蕤。”
●清钱大昕《木棉花歌》：“迦罗婆劫载梵夹，嘉名肇锡由瞿昙。”
优钵昙 1.  梵语。即优昙钵。
●清曹寅《一日休沐歌》：“清时低赁伯通庑，残年高枕瞿昙书。”
●唐周昙《淳于髡》诗：“穣穣何祷手何齎，一呷村浆与只鸡。”
●唐周昙《咏史·淳于髡》：“穣穣何祷手何齎，一呷村浆与只鸡。
●唐裴迪《青龙寺昙壁上人院集》诗：“迤逦峰岫列，参差闾井分
●晋丘道护《道士支昙谛诔》：“邈矣法师，夙反玄室
昵谀狎昵阿谀。
慈烺狎昵惯了，等到慈烺登极之后，必会引导慈烺玩耍
●《隋书·刘昉传》：“﹝刘昉﹞身昵酒徒，家为逋薮
●《新唐书·李藩传》：“﹝王仲舒等﹞为俳说廋语相狎昵。”
儇狎指浮薄狎昵的行为。
方言。对女孩子的昵称。如：嫚儿、嫚子、小嫚。
，勿为小故之所淆；弘浚哲以任君子，勿为嬖昵
幸嬖（2）嬖幸。宠爱狎昵。
煦煦相欢昵。即穷独孤寡，惴然恐不当其意。”
边捻捻昵昵，捱捱挤挤。”
●《南史·谢澹传》：“初，澹从弟混与刘毅昵，澹常以为忧。”
●叶紫《夜哨线》：“半晌，他才忸忸怩怩地申辩着。”
●《花月痕》第二四回：“半晌，秋痕双蛾频蹙，皓齿微呈。”
●巴金《寒夜》十七：“他睁大两只眼睛瞪着她，半晌才气咻咻地
晌三两；鹰儿鸦鹃，早晨一两，后晌
●清褚廷璋《徐勇庭到都晤赠》诗：“起肓砭疾藉良友，定许唱和
●清赵翼《喜晤嵇兰谷话旧》诗：“往事俄成泥爪幻，均徭
●黄节《沪江重晤秋枚》
璃窗口晾发一般，如今却已姗姗移步出
晾鹰台，鹰扑逐以汗，而劳之，犯霜雨露以濡，而煦之也。
缪启愉注：“榜簇……指一种晾晒的工具。”
之一：“黼帐行开稍麦宴，銮舆高出晾鹰台
笋脯把笋煮熟晾晒、加以调料的食物。
●明蒋一葵《长安客话·晾鹰台》：“西北有冈隆起，古
干姜晾干的生姜块茎。中药的一种。
3.  晾在外面，不理睬。
晞沐指沐浴晾发。
●唐温庭筠《雉场歌》：“茭叶萋萋接烟曙，鸡鸣埭上梨花露。”
●唐韩愈《同宿联句》：“曦光霁曙物，景曜铄宵祲。”
●唐卢纶《潞府崔功曹峒长林司空丞曙俱谪远方余以
●北周庾信《对烛赋》：“莲帐寒檠窗拂曙，筠笼薰火香盈絮。”
●明何景明《待曙楼赋》：“榄衾裯以起坐，搴帷裳以伫察。”
●唐韩愈孟郊《同宿联句》：“曦光霁曙物，景耀铄宵祲。”
●前蜀牛峤《菩萨蛮》词：“窗寒天欲曙，犹结同心苣。”
●明陈子龙《妒妇赋》：“恶声嘈嘈，哗呶达曙。”
●唐李颀《送李回》诗：“千岩曙雪旌门上，十月寒花辇路中。”
●《古诗十九首·迢迢牵牛星》：“纤纤擢素手，札札弄机杼。”
，长松杈桠间，可径丈，葳蕤四垂。”
栀子树，四畔有桠杈。’”
●阮章竞《漳河水》诗：“风吹吹，雪飘飘，桠杈一声门开了。”
杈丫 1.  亦作“杈桠”。树的分枝。
●唐黄滔《泉州开元寺佛殿碑记》：“文榱刻桷，轇轕杈丫。”
杈桠见“杈丫”。
果树园子，跐溜跐溜很快地爬上了结满甜桃的树杈把上。”
旸出谷影槎杈，不比前村
●瞿秋白《饿乡纪程》十二：“道旁疏疏落落几株槎杈的古树带
钗股 1.  谓钗歧出如股。常用以形容花叶的枝杈。
●瞿秋白《饿乡纪程》十二：“道旁疏疏落落几株槎杈的古树带着
日休）杉赘楠瘤刳得来。莫怪家人畔边笑，渠心祗爱黄金罍。
●宋苏辙《万杉寺》诗：“涓涓石溜供厨足，矗矗山屏绕寺开。”
●唐陆龟蒙《奉和袭美古杉》：“磔索珊瑚涌，森严獬豸窥。”
●唐韩愈《南山诗》：“杉篁吒蒲苏，杲耀攒介胄。”
●宋朱熹《万杉寺》诗：“门前杉径深，屋后杉色奇。”
杉板子即舢舨。一种用桨划的小船。
杉槁杉篙。
杉船即舢舨。一种用桨划的小船。
香也。匣柜须用楸、梓、杉、桫之类，忌油
●唐韩愈《杏花》诗：“鹧鸪钩辀猿叫歇，杳杳深谷攒青枫。”
●明高明《琵琶记·杏园春宴》：“嫦娥翦就绿云衣，折得蟾宫第
●元柯丹邱《荆钗记·庆诞》：“堪叹，雪染云鬟，霞绡杏
：“火冷饧稀杏粥稠，青裙缟袂饷田头。”
“火冷饧稀杏粥稠，青裙缟袂饷田头。”
●明高明《琵琶记·杏园春宴》：“逸骠、騄骊、龙子、驎驹。”
禽、蔷薇、桂蕊、丁檀、苏杏
，并副以樱桃、桑椹、荸荠、桃、杏及五
曰枫木。枫木，蚩尤所弃其桎梏，是为枫木。”
●汉司马相如《上林赋》：“沙棠栎槠，华枫枰栌。”
●《汉书·司马相如传上》：“沙棠栎槠，华枫枰栌。”
●唐柳宗元《袁家渴记》：“其树多枫楠石楠，楩槠樟柚。”
●三国魏何晏《景福殿赋》：“芸若充庭，槐枫被宸。”
●《文选·何晏〈景福殿赋〉》：“芸若充庭，槐枫被宸。”
●宋石孝友《水调歌头》词：“琵琶亭畔，正是枫叶荻花秋。点检
●宋姜夔《鹧鸪天》词序：“古枫，旌阳在时物也。”
●唐白居易《琵琶行》：“浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。”
●清陈淏子《花镜·花木类考·枫》：“枫脂入地千年，即成琥珀
●汉张衡《西京赋》：“木则枞栝棕楠，梓棫楩枫。”
●唐白居易《琵琶行》：“浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。”
芹宫脱迹，忝登虎榜之名；枫陛传胪，曾沐凤池之宠。”
●清陈维崧《南乡子·江南杂咏》词：“夔魍喧豗，枫根渍酒
何处问，苇花枫叶雨霏霏。”
鞫滕宗谅事，枝蔓勾追，直得使尽邠州诸县枷杻，所行栲掠，皆
●《醒世恒言·隋炀帝逸游召谴》：“枷项笞背，然后鬻卖子女以
●宋苏舜钦《望太湖》诗：“笠泽鲈肥人脍玉，洞庭柑熟客分金。”
●晋庾阐《扬都赋》：“果则黄柑朱橙，杨桃枇杷。”
：‘柑类则有朱柑、乳柑、黄柑、石柑
●晋郭璞《尔雅图赞·柚》：“厥苞橘柚，精者曰柑，实染繁霜，
柑、黄柑、乳柑、石柑、沙柑。”
乳柑即温州蜜柑，柑的良种之一。味似乳酪，故名。
南鲜我国南方所产的鲜果。如龙眼、荔枝、柚子、橙、蜜柑等。
●王毓岱《乙卯自述一百四十韵》：“三窟休营兔，双柑往听鹂。”
瘴噤战，以徐柑饲之则愈，不然必死。”
●宋陈师道《清平乐·咏柑子菊》词题注：“柑子菊姿韵俱胜，如王
栟柑 1.  常绿灌木。茎高三四米，叶椭圆形，
●宋陆游《村舍小酌》诗：“玉版烹雪笋，金苞擘双柑。”
甘橘即柑橘。指柑、橘、柚、橙等。
●宋陆游《村舍小酌》诗：“玉版烹雪笋，金苞擘霜柑。”
●袁珂校注引汪绂云：“柒即漆字。”
“柒盆子二……柒杓
●毕沅校：“柒当为桼。”
●《正字通·木部》：“柒，姓。明弘治中柒文伦，省作七。”
：“前付来致英公赙仪柒百伍拾两，收妥后已
是一双盲。向来黑如柒(漆)，直掇入泥坑。”
●《山海经·西山经》：“又西百二十里，曰刚山，多柒木。”
●唐无名氏《范氏夫人墓志》：“凝脂点柒，独授天姿。”
用柒俎盛牲，
●宋陆游《老学庵笔记》卷七：“壹、贰、三、肆、伍、陆、柒、
柒、八、九……皆
11.  同“柒”。“七”的大写。
用柠檬和柚子嫁接，培育出了两
宜母果柠檬的一种。即黎檬。
柠檬 1.  柠
●曹禺《雷雨》第二幕：“一到夏天，柠檬水，果子露，西瓜
斤多重一个的柠檬。”
见“柠檬”。
2.  指柠檬树的果实。
2.  见“柠檬”。
量的糖、柠檬酸
年生的小麦，滨近寒带的区域甚至于可以栽种柠檬了。”
●唐张柬之《东飞伯劳歌》：“窈窕玉堂褰翠幙，参差绣户悬珠箔。
代柬兼念子猷》：“望风艰謦欬，酾酒祝亭皋
●清李渔《风筝误·题鹞》：“幸有风筝为折柬，寄愁天上何难。”
●清龚自珍《柬王征君萱龄并约其偕访归安姚先
●清吴伟业《受明得子柬贺》诗：“曾忝充闾会，俄逢拜衮年。”
●俞锷《寄铁崖槟岛兼柬碧君》诗：“轻薄错疑魏蝴蝶，清
●清姚椿《题剑南集后五首柬书田》诗之一：“桐城宗老鬓
以柬之》词：“奈绿窗倚遍，罏薰阒若，茗碗依然
●清王夫之《南岳赋》：“乃循近趾，踪远迒，折柔埴，柬骍刚。”
●清陈维崧《月当厅·虎丘中秋柬蘧庵先生用梅溪词韵》：“斜
八鲜八种鲜味，谓菱、藕、芋、柿、虾、蟹、螯、萝卜。
●宋蔡襄《荔枝谱》：“朱柿色如柿，红而扁大，亦云朴柿，出福
●晋左思《蜀都赋》：“其园则有林檎枇杷，橙柿梬楟。”
●《文选·左思〈蜀都赋〉》：“其园则有林檎枇杷，橙柿梬楟。”
●《史记·司马相如列传》：“黄甘橙楱，枇杷橪柿。”
●清龚自珍《说昌平州》：“其木多文杏、苹婆、柿、棠梨。”
柿饼别名白柿、柿花。用柿子制成的饼状食品。味甜美。
●宋晏殊《中园赋》：“大椑朱柿兮骈发，梬枣安榴兮间柝。”
●明李时珍《本草纲目·果二·椑柿》：“椑乃柿之小而卑者，故谓
●宋陆游《归云门》诗：“甑炊饱雨湖菱紫，篾络迎霜野柿红。”
●汉司马相如《上林赋》：“枇杷橪柿，亭奈厚朴。”
枇杷橪柿。’以二物
●明高启《姑苏怀古》诗：“乌喙计成楣栅至，蛾眉舞罢绮罗非。”
●元袁桷袁裒《东湖联句》：“戍栅依樟密，官堤砌石平。”
，牛宫豕栅略相似，禾秆黍秸谁与致。”
未有治朝而必去者也，岂庄生所谓以簪笏为柴栅者，公固其人欤？”
使风，三桅五桅，一日千里，大帆长驰，增以舷栅，江海是
栈车牝马，粝饼菜羹，枯鱼之膳，冬羔裘，夏
》诗：“羸骖龁余栈，嫠妇泣幽室。”
首起大呼，昭聋发聩，正义浃乎寰宇，回响振乎栈峡。
●《晏子春秋·杂下十二》：“晏子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈
●清阎尔梅《连云栈》诗：“草凉山驿苦嵯峨，千转凌嶒古渡河。”
●唐冯云骧《云栈》诗：“忽惊仄路绝，空行驾危椽。”
●清褚人获《坚瓠四集·蔡筝娘》：“入内栋宇华焕，金壁绚赫。”
栓皮也称软木。栓皮栎等树皮的木栓层
取自于栓皮栎，因这类植物树干上木栓特别发达。
血栓和异物都能形成栓子。参见“栓
6.  指犁辕上的木栓子或木楔子。
，即木栓子或木楔子。楗子的长短大
半枯死的栓皮栎、麻栎、枹等
剡移门栓。
●柳青《创业史》第一部第二二章：“生宝自己包干照顾栓栓。”
有八轮，其上三桅，柁楼后峋。顺风使帆，逆风转轮…
●宋曾巩《拟岘台记》：“至于高桅劲橹，沙
桅樯桅杆。也借指船只。
桅竿亦作“桅杆”。亦作“桅杆”。
●宋曾巩《拟岘台记》：“至于高桅劲橹
画樯有画饰的桅杆。亦借指画舫。
●王闿运《衡阳彭公行状》：“头队皆小船，无篷桅，鼓棹直下。”
●唐寒山《诗》之一三二：“前头失却桅，后头又无柁。”
危樯 1.  高的桅杆。
●唐寒山《诗》之二二九：“前头失却桅，后头又无柁。”
●唐寒山《诗》之二三二：“前头失却桅，后头又无柁。”
百艘木船，桅杆好像密密麻麻的、落了叶子的树林
●北魏贾思勰《齐民要术·种槐柳楸梓梧柞》“梧桐”
●元无名氏《梧桐叶》楔子：“闷恹恹人间白昼，静巉巉
为之耒耜耰锄，斧柯而樵，桔皋
●明吴伟业《麦蚕》诗：“簇箔同丘坻，缲车借桔槔。”
●前蜀贯休《怀邻叟》诗：“桔槔打水声嘎嘎，紫芋白薤肥濛濛。”
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“馺娑骀荡，焘奡桔桀。”
●唐张仲素《塞下曲》之五：“阴碛茫茫塞草腓，桔槔烽上暮云飞
●北魏贾思勰《齐民要术·种葵》：“井别作桔槔、辘轳。”
橹上作桔槔，桔
各赋一物得桔槔》诗：“壤脉涓涓出，
2.  即桔槔。汲水的工具。亦指形似桔槔的焚柴祭天之具。
●清顾炎武《邹平张公子万斛园上小集各赋一物得桔槔》：“
●唐鲍溶《答客》诗：“劳问圃人终岁事，桔槔声里雨春畦。”
从绳挈矩，而槛桔之形，宛然斫削而成者
桔槔亦作“桔皋”。
桔槔烽《史记·魏公子列传》：“公子与魏王博，而北境传举烽。”
作桔槔，桔槔头兜零
桔皋见“桔槔”。
1.  桔槔。井上汲水工具。或指桔槔上的衡木。
●清钱谦益《合欢诗》：“五茸媒雉即鸳鸯，桦烛金鑪一水香。”
●管桦《清风店》二：“不吃啦，粥做的破破啷啷，活像狗吣的！”
●管桦《上学》一：“吵得爸爸心烦，掴了他一巴掌。”
主要有白桦、黑桦、红桦、亮光桦等。木材供建筑和制器具，树皮、
●唐寒山《诗》之二○五：“桦巾木屐沿流步，布裘藜杖绕山回。”
●南唐张泌《浣溪沙》词：“钿毂香车过柳堤。桦烟分处马频嘶。”
饰黄桦的为黄桦弩，饰雌桦
称为黑漆弩、黄桦弩、雌黄桦
弩、白桦弩等。一般大弩，常
●管桦《惩罚》五：“鬼子山本踉跄了一下，岔开两腿，丧魂
●管桦《第一课》：“东边的机关枪，还在哒哒地响。”
●管桦《妈妈同志》：“牛临死，望着女主人哞哞地叫。”
●管桦《小英雄雨来》三：“子弹向他头顶上‘嗖嗖’地飞来。”
●管桦《烙饼》：“我们明德也忒小气啦。”
●管桦《烙饼》：“瞧，
●管桦《清风店》六：“他直瞪着眼睛，惊愣地盯住那闺女的脸。”
严柝戒夜的更柝。柝，打更用的梆子。
●潘漠华《夜梆》诗：“夜梆柝柝地响了，我心潮微微地掀涌。”
晋剧山西的蒲州梆子、中路梆子、北路梆子、上党梆子四个剧
葫芦。其首大者，声梆、梆，曰梆子头……三者不能斗
烽柝烽火和打更梆子。谓发生战争。
鼓柝 1.  击柝。柝，巡夜报更的木梆。
●元吴瓘《柳梢青》词：“待东君汩没芳姿，渐迤逦檀心半坼。”
●唐杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”
●唐温庭筠《织锦词》：“簇簌金梭万缕红，鸳鸯艳锦初成匹。”
●明徐复祚《投梭记·却说》：“抚青萍峥嵘壮志，肯教虚掷。”
●南朝宋鲍照《代堂上歌行》：“晖晖朱颜酡，纷纷织女梭。”
●明徐复祚《投梭记·赴宴》：“泻琼浆琥珀，过玉薤光泽。”
丝运梭，直逮建霎嘶《虞歌》，焉得停晷容婆娑。”
蛑蝤即蝤蛑。梭子蟹。
●明徐复祚《投梭记·大会》：“少妇郁金香，玉醴盛来琥珀光。”
●元任士林《蟠松赋》：“桎梏禹宫之梁，斫削雷泽之梭。”
棠芾《诗·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。”
伐棠《诗·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。”
憩棠《诗·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿败
讼棠《诗·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。”
棣棠，叶似棣，黄花绿茎而无实，人家亭槛中多种
●黄侃《蕲春语》：“陆玑《毛诗义疏》云：甘棠，今棠梨
棣棠 1.  蔷薇科。落叶灌木。叶长椭圆
●清孙临《江南曲》：“沙棠舟，窈窕女，蜚襳垂髾杂白褚。”
●《诗·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。”
●《诗·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召泊所茇。”
●郭沫若《蜩螗集·题王晖棺刻画》：“虎视眈眈
梓棺楩椁，贫者画荒衣袍，缯囊缇橐。”
。既死，国人殓以石棺，仍满用蜜浸，镌志岁月于棺盖瘗之。俟
位，可以依次分为颈椎、胸椎、腰椎、骶椎、尾椎
鹧鸪猿鸟声相续，椎髻哓呼同戚促。”
●唐李咸用《和吴处士题村叟壁》：“椎髻担哺饷，庞眉识稔年。”
木。叶椭圆形或卵状椭圆形，有锯齿。茎、叶皆可入药，有活血
梾木山茱萸科。落叶乔木或灌木。叶对生，椭圆状卵形。花小，白色
而趍之，或以瓮瓴，或以盆盂，其方员锐椭
莼菜又名凫葵。多年生水草。叶片椭圆形，浮水面。茎
●明宋濂《奉制撰蟠桃核赋》：“锐首耸兮尖岑，丰下椭兮坠星。”
兕觥古代酒器。腹椭圆形或方形，圈足或四足。盖一般成带角兽头形
10.  卵形的或椭圆形的。如：卵盐、卵蒜、卵砚、卵塔。
卵砚椭圆形的砚台。
小蓟菊科。多年生草本。叶互生，卵形或椭圆形，边
2.  薜荔。桑科。常绿藤本，含乳汁。叶厚革质，椭圆形，下
1.  果木名。蔷薇科，落叶小乔木。叶长椭圆形至
1.  麻栎。山毛榉科。落叶乔木。叶长椭圆形。
落叶乔木。叶长椭圆形。柔荑花序，果穗椭圆形，下垂。
椭圆亦作“椭圜”。
椭圜见“椭圆”。
●前蜀李珣《南乡子》词：“歌声远，椰子酒倾鹦鹉盏。”
圣铁 1.  椰子或槟榔果实内的胚胎结石。传说
●明贾仲名《金安寿》第四摺：“我如今丫髻环绦，椰瓢执袋，
●唐李梦符《渔父引》之二：“椰榆杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼
椰子瓤椰子壳内的白肉瓤。
椰揄见“椰榆”。
椰榆亦作“椰揄”。
椰珠用椰壳或椰子胚芽结石制成的珠子。
椰瓢椰壳制成的瓢。
桄榔笋白映玉箸，椰子酒清宜具
●清杜浚《椰冠道人歌》：“椰冠华首日相亲，人见椰冠识道人。”
于椰子槟榔果谷之实之内，
“缅甸在滇南，有树类棕，高五六丈，结实如椰子。土人以罐盛曲
●晋左思《吴都赋》：“槟榔无柯，椰叶无阴。”
椰子油椰子的果肉晒干后榨的油，可供食用，也是制造高级肥皂、
复笮双重屋笮。笮，以竹或苇编成的，铺在椽上瓦下的箔席。
采椽不斫，茅茨不翦，无斫削之事，磨砻之功
椽桷泛指椽子。椽，圆形；桷，方形。
檐梠即檐楣。梠，设在檐口联固椽端的横板。
●《韩非子·五蠹》：“尧之王天下也，茅茨不翦，采椽不斫。”
●元方夔《田家杂兴》诗之一：“樵路通村暗蒺藜，数椽茅
●晋葛洪《抱朴子·嘉遯》：“茅茨艳于丹楹，采椽珍于刻桷。”
●清冯云骧《风岭》诗：“未断崩崖愁瀑水，半欹悬径仗危椽。”
张铣注：“彤，赤色；轩，栏槛也；榱，椽也：皆饰以文华。”
椿槿大椿与木槿花。大椿长寿，木槿花朝开暮
●清赵翼《题长椿寺九莲菩萨画像》诗：“贵极重闱袆翟贱，
椿萱《庄子·逍遥游》谓大椿长寿，后世因以椿称父。
●明谢谠《四喜记·椿庭庆寿》：“香护鲛绡，翠点花钿，堂前敬
、椿槐叶，道殣，骼无余胔。
●清陈维崧《庄椿岁·寿高阳李相国》词：“绿鬓调羹
●清程麟《此中人语·陈璋》：“望兄速邀媒妁，转恳椿萱，毋
●宋叶适《题椿桂堂》诗：“黄旗两记张庆闱，纻袍三号趋文陛。”
●姚椿《题＜杜陆两家诗集＞》诗：“旌麾坚梁垒，金鼓扫秦缶。”
椿樗》：“香者名椿，臭者名樗，
●明李时珍《本草纲目·木二·椿樗》﹝集解﹞引孟诜曰：“椿芽多
草，萱草。后世因以萱称母。椿、萱连用，代称父母。
●清赵翼《移寓椿树胡同》诗：“赁舂尚未偕
萱花椿树父母。萱花指母，椿树指父。
●元宫天挺《范张鸡黍》楔子：“何必酿云腴。若但杀鸡炊黍。”
6.  象声词。参见“忒忒”、“忒楞楞”。
将水面上鸳鸯忒楞楞腾分开交颈。”
●清姚鼐《法源寺》诗：“欲偕投绂志，终日问楞迦。”
支楞 1.  亦作“支楞楞”、“支楞楞争”。象声
●清姚鼐《法源寺》诗：“欲偕投绂老，终日问《楞迦》。”
●宋吴正仲《咏楮子》：“五月霏霏雨不开，若耶溪畔摘楞梅。”
●《楞严经》卷九：“诽谤禅律，骂詈徒众，讦露人事，不避
‘一个个膘膘楞楞的，一戳四直溜的五
●唐李白《明堂赋》：“云楣立岌以横绮，彩桷攒栾而仰天。”
●汉班固《西都赋》：“轶云雨于太半，虹霓回带于棼楣。”
牖、壁带、县楣、栏、槛皆以沈檀为之
天潢授简之区，邹枚橐笔之舍，瑶瓦芝楣，鞠为茂草
●元汪克宽《宣文阁赋》：“朱楣诘曲而萦回，铅砌晶萦而炜燡。”
牖、壁带、悬楣、栏槛
●唐无名氏《望春宫赋》：“矗云楣以重叠，焕藻井以辉润。”
菩萨、弟子凡十有二躯，以及四壁楣带奥窔
良善、图荣贵……仗岳父门楣，犯不道愆缧。”
●《后汉书·班固传上》：“虹霓回带于棼楣。”
●宋陆游《夏雨叹》诗：“蜗舍入门楣触额，黄泥壁作龟兆坼。”
●唐李邕《五台山清凉寺碑》：“寒暑隔阂于檐楣，
蒋骥注：“沙堂，以丹砂涂堂之楹楣也。”
过客诗句，楹楣户牖，
云楣翼环，珪斗鳞蹙，雕锼丹雘，曲尽其妙。”
●三国魏曹丕《赐钟繇五熟釜铭》：“百寮师师，楷兹度矩。”
两喈指张伯喈张仲喈兄弟。详“两楷”。
。张伯楷、仲楷兄弟，形状无二。”楷，当为“喈
参阅宋朱翌《猗觉寮杂记》卷上、宋戴埴《鼠璞·橄榄》。
2.  油橄榄的通称。参见“橄榄枝”、“橄榄油”。
●元郝经《橄榄》诗题注：“﹝橄榄﹞南人谓之格览。”
橄榄油用油橄榄的果肉和核仁榨取的不干性油。多供食用。
●宋刘敞《橄榄》诗：“吾昔评橄榄，不在百果后，其材中楝梁，其
橄榄即《圣经》上所说的橄榄，也就是《酉阳杂
榆、白榆、刺榆、榔榆数者而已。’荚榆、白榆皆
●唐高适《燕歌行》：“摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。”
●宋苏轼《薏苡》诗：“绛囊悬荔支，雪粉剖桄榔。”
●晋嵇含《南方草木状·槟榔树》：“﹝槟榔树﹞森
地，掘根置窖中，压以石，又用火沤熟，捣作饼饵，名沤榔。”
●明李时珍《本草纲目·果三·槟榔》：“槟榔子……治泻痢后重。
只小小篾篮，剖开了的鲜槟榔一瓤一瓤的摆在
●南朝梁庾肩吾《谢赉槟榔启》：“色譬青桐，不生空井。”
●清褚人获《坚瓠七集·榕城》：“宋熙宁中，闽越地多植
●元萨都剌《初到闽》诗：“旧说榕乡好，来游鬓已丝。”
●清钮琇《觚剩·粤社以榕》：“余补
●晋嵇含《南方草木状·榕树》：“榕树，南海桂林
●宋张元干《点绛唇》词：“山暗秋云，暝鸦接翅啼榕树。”
●晋嵇含《南方草木状·榕》：“榕树，南海桂林多植之
：“榕城者，闽中多榕树……故
●晋嵇含《南方草木状·榕》：“榕树，
榕迳榕木下的小路。
●清宣鼎《夜雨秋灯三录·虎阜名姝与榕城生逸
●清恽敬《游六榕寺记》：“墙壁纵横，阶径迂曲，无可游憩。”
●明田艺蘅《留青日札·榕》：“﹝榕﹞木理粗恶，不堪作器用。”
●宋薛士隆《大榕赋》：“蜿蜒虬纷，蛇蟠鹿奔。”
●宋唐庚《双榕》诗：“此生锄犁人，误入簪绅流。”
●清杭世骏《榕城诗话》卷下引吴廷华诗：“身经百战兵
，郊廛乡遂，无不有社，社皆依榕而立
·榕》：“榕树，两广极多，不材
侑公笑，祝公家法似榕门。”
●宋杨万里《丁酉初春和张钦夫榕溪阁五言》：“愿携龙文璧
榛榛，鹿豕狉狉。”后因以“榛狉”形容未开化。
汉郑玄注：“栉笄者，以栉之木为笄，或曰榛笄有首者。”
●明谢榛《四溟诗话》卷三：“祢正平《鹦鹉赋》走笔立成，脍炙千
●清赵翼《汪文端师殁以诗哭之》：“文苑芟榛莽，书城筑涧瀍。”
礼》‘栉笄’注：‘榛笄有首者。’若今时刻镂摘头矣。
●《后汉书·荀彧传》：“今銮驾旋轸，东京榛芜。”
●明奚涛《雨霁自光福至玄墓》诗：“有怀云谁思，榛苓徒款睇。”
●唐柳宗元《封建论》：“草木榛榛，鹿豕狉狉。”
阜桂馥游滇中获《爨氏碑》，出荆榛而登诸
●明谢榛《四溟诗话》卷四：“譬若王羲之偕
●清厉鹗《扬州新构梅花书院纪事》诗：“榛艿谁翦薙，堂庑
●《旧唐书·刘邺传》：“皆伤棨戟之门，遽作荆榛之
●《后汉书·荀彧传》：“今銮驾旋轸，东京榛芜
伤。明日复至洲，里闻有杵臼声，往觇之，见童子数人皆青衣，于榛
●《中国谚言资料·农谚》：“天晴好薅草，落雨好榨苕。”
●《新唐书·王锷传》：“锷租其廛，榷所入与常赋埒。”
“榷”，如榷盐、榷酒、榷茶。
榷沽见“榷酤”。
曰蕲州之蕲口，为榷货务六。”亦省作“榷务”。
榷酒酤即榷酤。
榷酤亦作“榷沽”。
●晋郭璞《江赋》：“网络群流，商榷涓浍。”
辜攉辜榷。攉，通“榷”。
●宋王禹偁《官酝》诗：“榷酤
，至于卖爵、贷假、榷酤、算缗、盐铁之事，无所不举。”
汉书叙例》：‘粗陈指例，式存扬榷。’扬榷即商榷意。予
：“锷租其廛，榷所入
●明王一翥《读书镫檠赋》：“槐燧初钻，松寮始烘。”
●晋庾倏《大槐赋》：“清风时至，恻怆伤心。将骋轨以轻运
●北魏贾思勰《齐民要术·槐柳楸梓梧柞》：“﹝楸
●北魏贾思勰《齐民要术·种槐柳梓楸梧柞》：“槐
点，故名。捕食棉蚜、豆蚜、槐蚜、桃蚜等，为著名的农业
●北魏贾思勰《齐民要术·槐柳楸梓梧柞》：“楸梓，
●北周庾信《伤王司徒褒》诗：“绿绂纡槐绶，黄金饰侍蝉。”
●汉祢衡《鹦鹉赋》：“顺栊槛以俯仰，窥户牖以踟蹰。”
●宋邹浩《四柏赋》：“蕙兰馥郁乎亭槛，锦绮焜煌乎涂泥。”
●徐锴系传：“囹者，棂也，栊槛之名。”
颜师古注：“槛，义取槛柙之槛。槛，犹闭也。”
●唐许浑《九日登樟亭驿楼》诗：“鲈鲙与莼羹，西风片席轻。”
“梁与枋樯用楠木、槠木、樟木、
闰月，皇太子妃薨。樟木为榇，号曰樟宫
樟脑油由樟树的根、干、枝、叶蒸馏后滤去樟脑而得的挥
3.  醑剂的简称。如：樟脑醑；氯仿醑。
●清朱樟《筸船谣》：“州县苦憧忧，讼牒多袤延。”
●徐珂《清稗类钞·植物·钓樟》：“钓樟为落叶亚乔木，山地自
●唐白居易《樟亭双樱树》诗：“南馆西轩两树樱，春条长足夏阴成
楩楠豫樟，桂椒木兰，檗离朱杨。”
有楠、杼、豫樟。”
●明刘基《郁离子·鲁般》：“桂樟楠栌，剪
，具有防虫蛀特效；可提取樟脑和樟油
●明高濂《玉簪记·命试》：“樟亭风露不惯游，河桥
发油。经加工后可以得到白樟油、红樟油、桉油、芳油及
●《淮南子·齐俗训》：“伐楩楠豫樟而剖梨之，或为棺椁，或
“樱桃已谢，牡丹开罢，蔷薇满榭
“未语人前先腼腆，樱桃红绽，玉粳白
●清陈维崧《丁香结·咏竹茹》词：“樱笋年光，饧箫节候。”
未语人前先腼腆，樱桃红绽，玉粳白露，
●清吴伟业《过圻村》诗：“山笼樱桃重，溪船菱芡鲜。”
●元杨维桢《璚花珠月二名姬》诗：“蒲萄酒滟沈樱颗，翡翠裙翻
●唐李商隐《晓起》诗：“隔箔山樱熟，褰帏桂烛残。”
、蜡樱桃、紫樱桃、朱樱桃、大小木樱桃。”
●清褚人获《坚瓠丁集·题书橱》：“﹝杨君谦﹞尝题书橱云
蝴蝶铰门窗、屏风、橱柜等所设的铰链。用铁或铜制成。分左右或
●郭沫若《虎符》第一幕：“左龛靠左之下半部有一壁橱，橱
放置衣服、物件的家具。如：衣橱；书橱；碗橱。
橱簏指装书用的橱箱。
吏检看，乃启一橱，橱中文书丛沓
阎浮檀梵语。河名。檀，义译为河。阎浮树下有河，故称阎浮檀。
●清褚人获《坚瓠余集·瓦盆冰花》：“久之，趺萼檀蕊，
“焚香不俟于旃檀，散花奚取于优钵。
旃檀瑞像檀香木刻的释迦牟尼像。
●南朝宋谢灵运《山居赋》：“木则松柏檀栎……楸梓柽樗，刚
：幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫
牛头旃檀梵语的音义并译。即旃檀香树。以其产地之山
●元杨维桢《三阁图》诗：“沉檀雕柱阚玉螭，丽华吹笙彩云里。”
●汉王粲《为荀彧与孙权檄》：“今皆击棹若飞，回柁若环。”
●清许缵曾《睢阳行》：“中丞飞檄榜通衢，沉其土偶庐其居。”
●唐魏征《为李密檄荥守郇王庆文》：“早挹芳猷，未谐披展
檄之庆，离则有陟屺之叹，殁则有累茵之悲
●南朝梁刘勰《文心雕龙·檄移》：“谲诡以驰旨，炜晔以腾说。”
●南朝宋鲍照《代出蓟北门行》：“羽檄起边亭，烽火入咸阳。”
●唐魏征《为李密檄荥阳守郇王庆文》：“共举义旗，同翦凶虐。”
檩子即檩。也称桁条、檩条。
●《敦煌曲子词·何满子》：“平夜秋风檩檩
●浩然《艳阳天》第五章：“柁檩椽架全被烟火蒸气熏得油黑油黑
桁条架在屋架或山墙上用以支承椽子或屋面板的横木。也称檩子。
3.  架在屋梁或门窗上面的横木。即桁条或檩子。
怕柁檩走了尺寸，传令郑端午上房。”
重桴两重檩条(
丈四尺的杨木檩上
1.  屋檐口檩条。
一根檩的长
悉按檩数分别等第，作价扣抵。”
●柳青《创业史》第二部第三章：“这边堆着木料－－檩子、柱子
木。通常也指檩
成，用以支承屋面檩条。
椽子放在檩子上架屋面板和瓦的条木。
楼护承托楼板的梁或檩。
●唐陆贽《奏依京兆所请折纳事》：“只如螟蜮为殃，豌豆全损。”
蛇讵有殃；弢弓裈劲镞，匣剑淬神铓。”
老严嵩僭窃，权侔人主，误国殃民，奸谋久矣
●汉蔡邕《济北相崔君夫人诔》：“昊天不吊，降此残殃。”
●汉司马相如《长门赋》：“揄长袂以自翳兮，数昔日之愆殃。”
门殃衄，夙遘
●汉焦赣《易林·睽之渐》：“魁罡所当，初为败殃。”
●汉班彪《北征赋》：“彼何生之优渥，我独罹此百殃。”
●贾公彦疏：“侯者候迎善祥，禳者禳去殃气。”
厌诅古代迷信，用诅咒使别人遭殃。
廪廪 1.  危殆；阽危。廪，通“懔”。
女气愈疮，所云胤服即亵衣。则此胤文殆谓猥亵之文，犹之短
非锹属也。兹度其制，似锹非锹，殆与铲同。《纂文》曰：养苗之道
●郭沫若等集校：“‘鸷距’，当以声求之，殆犹趑趄或踟躇。”
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳续录五》：“殆闵公莽莽有伧气，恐
谄谀立朝，为三殆；饮酒沉湎，以夜继昼，为四殆。见汉刘向
次兄毗复殆，疠气方炽，父母诸弟皆出次于外，衮独留不去
》：“今日之中国，殆哉岌岌乎！政府棼瞀于上，列强束胁于
●清王韬《瓮牖余谈·张小浦中丞师殉难》：“其忠义之气滂
●明陈子龙《兰溪》诗：“缥缈托怀贤，踯躅悲殉禄。”
●清叶廷琯《鸥陂渔话·陈烈妇传诔》：“一死甘心殉所天，女中
徇书谓拚命读书。徇，通“殉”。
状，直憝溷郁邑，殴温致湿，中心惨怛，生病造热，中唇为胗，
●《南史·梁邵陵王纶传》：“贼以刀背殴其髀，俊色不变，贼义
稷，欲以送皓，稷殴血死。”
有斗殴之条。而今人故以言相谑嬲曰殴。”
●唐陆龟蒙《登高文》：“胥殴吏笞，不舍重耄。”
●清严有禧《漱华随笔·殴驸马》：“上大
弟斗殴，妯娌
衙役》：“不令鞭殴衙役，吊打马
●清严有禧《漱华随笔·殴驸马
一盻，辄为攒殴而折股肱。
。事见殴阳修《泷冈阡表》。后因以
●瞿秋白《最低问题》：“武装巡捕任意殴击逮捕工人。”
合，鼠窃狗偷，必想边民夺梃以殴攘，亭长持绳而絷缚，岂劳车
观《鸱鹗》、《小毖》之诗，悲哀急迫，岌岌然若不可以一朝
●《书·召诰》：“毖祀于上下，其自时中乂。”
●《书·酒诰》：“厥诰毖庶邦庶士越少正御事朝夕曰：祀兹酒。”
●《书·洛诰》：“伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明
●《书·洛诰》：“伻来毖殷，乃命宁，予以秬鬯二卣，曰明禋。”
官，直以敕牒。刘（刘原甫）又言非朝廷赏罚训诰毖重之意。
●《书·洛诰》：“伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣。”
肇允《诗·周颂·小毖》：“肇允彼桃虫，拚飞维鸟。”
●元刘埙《隐居通议·骈俪三》：“某履行谦毖，莅政廉平。”
●《诗·邶风·泉水》：“毖彼泉水，亦流于淇。”
虔毖祀。郁人
陛下嗣守洪基，丕承先志，法《小毖》以求
●《诗·周颂·小毖》：“肇允彼桃虫，拚飞维鸟。”
敕始毖终自始至终警饬谨慎。
●《书·酒诰》：“厥诰毖庶邦、庶士越少
●《书·酒诰》：“王曰：‘封！汝典听朕毖，勿辩
毖祀谨慎祭祀。
●《书·洛诰》：“予冲子夙夜毖祀。”
佛诲敕，见迦旃延毗罗胝子，咸言此身死后断灭，
稗类钞·动物·毗陵驿马》：“蹄声、铎声、箠声迕交衢，昼
觚缋素，渐毗审美，而罗弋前修，未迕学礼之训。”
萤爝乎？金藏之水，不将为涓滴乎？毗岚之风，不将为调刁
始别加组纂，剖觚缋素，渐毗审美，而罗弋
●明宋濂《毗卢宝藏阁碑》：“觚棱骞飞，蚩尾冲霄。”
●《百喻经·毗舍阇鬼喻》：“此人即抱箧捉杖蹑屐而飞。”
●释迦灭后七百年出世于南天竺，为马鸣菩萨弟子迦毗摩罗
不动明王梵名摩诃毗卢遮那。佛教密宗菩萨名。佛经
●咄陆可汗建庭于镞曷山西，谓之北庭；乙毗沙钵罗叶护可汗建庭于
●晋曹毗《黄帝赞诗》：“仪辔洒长风，蹇裳蹑紫宸。”
年红电灯即霓虹灯。商业上用作广告的一种氖灯。
氖?
氖1.818毫升。用以
氖（2）
“氖”的旧称。参
有高值电阻和氖气管。使
点带电，氖气管就会发光
空玻璃管里充入氖或氩
热气体，由氢、氦、钙等元素组成。
2.  在薄橡皮、涂有橡胶的布、塑料等制成的囊中灌入氢、氦等
就聚变成氦核
轻元素原子量较小的元素，如氢、氦等。
飞艇飞行工具。没有翼，利用装着氢气或氦气的气囊所产生的浮
中的氨结合，形成脂肪酸铵，再和
从氨衍生所得的带阳电荷的根。即铵离子，也叫铵根。
地吸氨；氨气又使
个单位时就叫“基”。也叫“根”。如羟基、氨基。
16.  化学名词。即带电的基。如：硫酸根、氨根。
氨水气体氨的水溶液。
[英]氨的氢原子被烃基代替后的有机
蛋白质天然的高分子有机化合物，由多种氨基酸组成。由于所含氨基
铜氨丝将纤维素溶解在氢氧化铜的氨溶液里制成的人造丝，纤维
氨制成的黏稠液体。红棕
2.  两种性质。如：氨基酸既有酸性也有碱性，它是两性的。
氨基酸。
铜氨人造丝。参见“人造纤维”。
钠、氯化钙、氯化镁等均为易潮解
作用来产生糖类和淀粉。钾肥有氯化钾、硫酸钾、草木灰等。
赛璐珞、聚氯乙烯等等。一般有质轻、绝缘、耐腐蚀、耐磨等
聚氯乙烯塑料由氯乙烯聚合而成
含有此根的化合物有氯化铵、硫化铵等。
六六六化学名六氯环己烷。有机氯杀虫剂。白色或淡
升汞即氯化汞。无机化合物，为白
卤素氟、氯、溴、碘、五种元素的化学性质很相似
化镁和氯化钠的混合物，味苦有毒
3.  科学上的专门名称。如：食盐的学名叫氯化钠。
’皆非也。蚶、蛤皆生于海濒潮汐往来舄卤之地。”
●清曹寅《雨夕偶怀桐皋僧》诗：“千秋磐陀石，潮汐应朒朓。”
●唐许棠《寄睦州陆郎中》诗：“汐潮通越分，部伍杂闽音。”
太湖之滨，汐潮之所鼓，茭葑之
●郭沫若《汐集·题湘君与湘夫人》：“沅湘今日蕙
●宋叶适《李仲举墓志铭》：“繇永嘉泛枝港，尽汐而至楠溪。”
●唐吴筠《登北固山望海诗》：“跻览何听见，茫茫潮汐驰。”
●明彭韶《征盐图》诗：“小汛风日好，大汛潮汐平。”
之河江港汊通潮汐者，土人谓之浑潮。”
，东汇淀山湖以入海，而潮汐来往，逆涌浊沙，上湮河口，是以
2.  潮汐。朝，通“潮”；夕，通“汐”。
尽汐而至楠
●宋梅尧臣《沅江李氏书堂》诗：“菰菱可采掇，鱼鳖可钓汕。”
●丘复《寄曹耐公汕头》诗：“郁郁信陵醇，娥娥邯郸娼。”
●《诗·小雅·南有嘉鱼》“南有嘉鱼，烝然汕汕”毛传：“汕
放在凉水里，湃了一湃，汕了又汕
，烝然罩罩……南有嘉鱼，烝然汕汕。”
●清钮琇《觚剩续编·禅讽》：“﹝寺僧大汕﹞常攒眉而言两台延召
●丘复《寄曹耐公汕头》诗：“罄此一樽酒，如对千顷汪。”
●明夏完淳《燕问》：“于是水师编苇以防逸，罟工横汕以利收。”
●唐韩愈《酬崔十六少府》诗：“况住洛之涯，鲂鳟可罩汕。”
及二尺长的白胡子放在凉水里湃了又湃，汕了又
●《诗·小雅·南有嘉鱼》：“南有嘉鱼，烝然汕汕。”
●丘复《寄曹耐公汕头》诗：“国会初开幕，党争正蜩螗。”
●清大汕《海外纪事》卷四：“蛟鼍潜寐不知醒，达曙忽睹
●清大汕《海外纪事》卷四：“逶迤导我
●清严有禧《漱华随笔·僧大汕》：“一日
●陈毅《广东》诗：“潮汕农产千斤县，韶连矿藏亿吨量。”
2.  指买办。丘逢甲《汕头海关歌》：“其中大驵尤
然汕汕”毛传“
●明高启《蔷薇露盥手》诗：“蛮估海帆回，银甖玉汞开。盥
●宋何薳《春渚纪闻·瓢内出汞成宝》：“一日，德翁须汞为用，
、汞化合物、硫磺等)或防腐剂(如硼酸、
●宋何薳《春渚纪闻·瓢内出汞成宝》：“夜取汞
●宋何薳《春渚纪闻·瓢内出汞成宝》：“
●宋苏轼《龙虎铅汞论》：“方闭息时，常卷舌而上，以舐悬痈，
、铜、锡、汞、锌、锑
汞溴红也名红汞。有机化合物，为蓝绿
汞粉也叫水银粉。用汞、盐、白矾等炼制而成。古代
枝上缀万萼。如将汞粉匀开，疑使柏麝熏却。”
王琦注：“姹女，汞也。河车，铅也。皆炼丹药物。”
阳之祖，乾坤之橐籥，铅汞之匡廓，胚
●唐戎昱《送吉州阎使君入道》诗之一：“金汞封仙骨，灵津咽玉
●郝懿行笺疏：“《庄子·逍遥游》篇云：‘藐姑射之山，汾水之
●《山海经·海内东经》：“温水出崆峒。崆峒山在临汾南。”
●《汉书·礼乐志》：“参侔开阖，爰推本纪。汾脽出鼎，皇祜
●唐李峤《汾阴行》：“回旌驻跸降灵场，焚香奠糈邀百祥。”
●唐李峤《汾阴行》：“回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。”
曰：水自汾出为汾陂……陂南接邬
●清金农《汾州于郎中灏远贶隃糜戏报》诗之一：“古香清不醭，一
洮二水，帝颛顼嘉其功，封之于汾川，
●北魏郦道元《水经注·汾水》：“上戴山阜，下临绝涧，俗谓之为
●唐李峤《汾阴行》：“棹歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。”
●汉应玚《灵河赋》：“汾澒涌而腾骛兮，恒亹亹而徂征。”
汾浍汾水与浍水。
七月，﹝炀帝﹞自江都还洛阳，敕于汾州西北四十里临汾水
起汾阳宫，即管涔山河源所出之处。当盛暑日，临河盥漱，
亦必无纶音恺恻，浃沁心脾，
●清陈维崧《沁园春·从盱眙山顶望泗州城》词：
邃，鸟语啁哳，草木清香，沁人肺腑。我们从头昏脑
绿，或绿花萍缀，或赭晕斓斑，或土渍黯沁，而此鼎独灿然
●缪文远校注： “鄂侯、鄂国首领。鄂在今河南沁阳西北。”
●唐刘祎之《酬郑沁州》诗：“缉图昭国典，按部留宸瞩。”
●沁河。发源于河北省邯郸之紫金山，北流入滏阳河。
●清曹寅《过沂水有怀芷园弟》诗：“寒事颛臾早，征轺沂水初。”
●明李沂《玉壶吟》：“淬予剑兮张予弓，贯魍魉兮磔三彭。”
铙箫笳笛，前导我沂国公洎某
鸣铙箫笳笛，前导我沂国公洎
几，谓沂鄂也，谓不雕镂使有沂鄂也。”
●宋王沂孙《露华》词：“绀葩乍坼。笑烂熳娇红，不是春色。”
罗苹注：“穆叔如莒及鄢陵，登鄢陵城。今沂之安陵也。”
1.  沂鄂。器物上的凹凸线纹。沂，凹纹；鄂，凸纹。
围十六宅……建拥通、沂、睦、济、韶、彭、韩、陈、覃、延、丹十
●清曹寅《过沂水有怀芷园弟》诗：“寒事颛臾早，
征轺沂水初。西风正驱雁，回首益踌躇。”
●清刘书年《沂水桑麻话》：“沂邑地非不足，特苦硗瘠，其俗
省沂山，南流经沂水、临沂、郯城等地
、“沂水舞雩”、“沂曲”、“沂志”。
沂水舞雩谓知时处世，逍遥游乐。语本《论语·先进》：“浴乎沂，
沂沭沂河和沭河。
沂鄂器物表面的凹凸纹理。沂，凹纹；鄂，凸纹。
沱茶压成碗形的成块的茶。产于云南、四川。亦指用沱茶沏的茶水。
●洪深《赵阎王》第一幕：“打脸水，倒尿壶，沏开
泡茶宋、元、明人喝茶，往往把干果、蜜饯等沏在茶
烹茗煮茶或沏茶。
来一大筐；老乡们沏茶倒水的，热情极了。
●《小说月报》1981年第1期：“他赶紧揿灭烟头，沏了
：“门大爷沏了一壶酽
一水两水宋时斗茶评断沏茶优劣的用语。
5.  一种以松实、梅花、佛手和雪水烹沏之茶。
张老沏了茶，他接过水壶去，就
沏了茶，他接过水壶去，就发脚跑了
●《红楼梦》第六三回：“沏了一盄子女儿茶，已经吃过两碗了。”
了句：‘沏
●老舍《黑白李》：“‘刚沏上的茶，来碗？’‘那敢情好
春茶春季采制的茶叶。亦指这种茶叶沏成的饮料。
唐陆羽为品评沏茶的水质，别天下水味为二十个等级。
沏（）
●《文选·木华〈海赋〉》：“飞涝相磢，激势相沏。”
沤鹭即鸥鹭。沤，通“鸥”。
沤珠槿艳比喻短暂的幻景。沤珠，水泡。槿，木槿花，鲜艳而易
●唐杨炯《浮沤赋》：“在霖霪之可玩，唯浮沤而已矣。”
●唐杨炯《浮沤赋》：“况曲涧兮增波，复坳堂兮涨水。”
●唐郑缙《咏浮沤为辛明府作》：“晶晃明苔砌，参差绕芥舟。”
沤沫槿艳见“沤珠槿艳”。
沤纻亦作“沤苎”。
和泥渥漉，深埋禾苗根下，沤罨既久，则
沤苎见“沤纻”。
●唐元稹《台中鞫狱忆旧事》诗：“阳坡自寻蕨，村沼看沤菅。”
沤鸟即鸥鸟。沤，通“鸥”。
●唐杨炯《浮沤赋》：“触流萍而欲散，碍浮芥而还连。”
●清姚鼐《次韵答秦小岘》：“使君文章配旄节，漫士踪迹同漂沤。
●明李时珍《本草纲目·禽一·鸥》：“鸥者浮水上，轻漾如沤也…
“白华于野已沤，名之为菅，菅柔忍中用矣。”
、沤钵罗、优钵剌
沪腐鲈鳜脱，止失检驭无谗疵。”
尚有渔者存熙熙……罛疏沪腐鲈鳜脱，上失检驭无
●沈砺《沪上度端阳》诗：“阮狂嵇懒缘何事，未许顽心寸寸灰。”
●沈砺《沪上度端阳》诗：“阮嵇懒缘何事？未许顽心寸寸灰。”
●胡祖德《沪谚外编·斩白獭》：“真人奉敕
●胡祖德《沪谚》卷下：“东鲎日头西鲎雨。”
●柳亚子《田寿昌五十寿诗》：“漓水鏖兵曾雪涕，沪江介寿又
庖阍，便倩了沽来酒满樽。”
●唐岑参《邯郸客舍歌》：“邯郸女儿夜沽酒，对客挑灯夸数钱。”
阒疑神鬼；募泅善橹，破浪如驶，佯败争泅，空舟以委，践机
●宋梅尧臣《五月十三日大水》诗：“纷纭闾里儿，踊跃竞学泅。”
●清蒲松龄《聊斋志异·义犬》：“犬泅出，至有人处，狺狺哀
善泅者火攻之，俾其众惊扰，则宵遁必矣。”
●清蒲松龄《聊斋志异·仙人岛》：“幸夙近海，略谙泅浮。”
者，习于水，勇于泅，操舟鬻渡，利
于负载和辨别方向，适于泅渡等。因像青蛙
20.  犹洑。游水；泅水。参见“负流”。
●唐元稹《酬乐天东南行诗一百韵》：“芒屩泅牛妇，丫头荡桨夫。
泅者别为一军。《
2.  泅水。
于水，勇于泅，
极设法泅水
的向水深处泅去。”
凌潮犹弄潮。指竞渡、泅水等。
3.  浮游；泅水。
●清唐孙华《石鼓歌》：“甈罅瑕璺岁月久，坌塺泞涅陈仓沟。”
●《文选·木华＜海赋＞》：“群山既略，百川潜渫，泱漭澹泞
长，其奈脊皴疱。跳踯虽云高，意不离泞淖。
●唐白居易《泛春池》诗：“泓澄动阶砌，澹泞映户牖。”
泞淖泥泞；泥淖。
泥泞之中；而狡猾巧伪者，轩翥乎虹霓之际矣。”
●《金史·麻产传》：“前至大泽，泞淖。麻产弃马入萑苇。”
澹伫犹澹泞。
●《文选·木华＜海赋＞》：“泱漭澹泞，腾波赴势。”
池，渌流濎泞，激水推移，弥望杳溟。”
明姿淡泞，意周乎调，情余于词，固亦三影之埙篪，
●陈庆祥《泥泞的村道》三：“这媒婆出门时悻悻地说：
●宋文天祥《自汶阳至郓》诗：“风雨吹打人，泥泞飞上衣。”
垫洳谓低洼泥泞。
如水泵、气泵、油泵等。
2.  一种先进的灌溉方法。用高压水泵把水喷向空中，使之散
条黑蟒一样从坑底下吸水，一个芦席搭的水泵房里
水泵用以抽水或压水的泵，是抽水机的主要部件。亦指抽水机。
之矶激为泵，音聘。”
了泵浦房，蒸得人混身淌汗。”
转子电机、涡轮机或泵中的转动部分。
由秦入蜀，迄于秉钺滇云，垂旒洱海，人臣
●清赵翼《瓯北诗抄·龙尾关》：“点苍千仞高，洱海万顷沛。”
伊西洱库尔淖
●曹禺《雷雨》第一幕：“开午饭了，普洱茶泡好了没有？”
《述异记》云：‘赵州有洱海，土人诣大理府，必
见“洱水”、“洱海”。
入沔；又有洱水
●北魏郦道元《水经注·淯水》：“洱水又东南流注于淯水。”
洱河即今云南省的西洱河。
月＞》：“拾来洱海月，上有乌云玷
●曹禺《雷雨》第二幕：“你叫他们送一碗浓一点的普洱茶来。”
●明徐弘祖《徐霞客游记·滇游日记六》：“西南洱海，
王的原因是洱河诸部潜通犬戎（吐蕃
点苍山名。在云南省大理市西北、洱海及漾濞江间。
越、顺宁、威远、普洱沿边土境二千余里……其各土境
洱河，开地
有寒焰，洱海
●曹靖华《飞花集·洱海一枝春》：“岂但
会城巡阅赴普洱。”
峰刺天，高辄冰凌，洼辄燠溽。”
淄涅语出《论语·阳货》：“不曰白乎，涅而不缁。”淄，通缁
涅岂无，恪守磷缁之训；方圆俱可，肯贻卿皂之讥！”
●汉崔瑗《座右铭》：“在涅贵不淄，暧暧内含光。”
●晋束晰《补亡诗·华黍》：“倩倩士子，涅而不渝。”
娑罗双树释迦牟尼涅槃之处。在印度拘尸那拉城阿利罗跋提河边
●南朝梁萧统《谢敕赉制旨大涅槃经疏启》：“臣伏以六爻
●《新唐书·南蛮传下·三濮》：“有文面濮，俗镂面，以青涅之。
●《淮南子·俶真训》：“今以涅染缁，则黑于涅。”
涅而不淄见“涅而不缁”。
磨不磷， 涅不缁见“磨而不磷，涅而不缁”。
●唐侯喜《涟漪濯明月赋》：“遍菰蒲而敛曜，汉洲渚以澄明。”
●南朝宋谢惠连《祭古冢文》：“舍畚凄怆，纵锸涟而。”
的寒溪，半溪白齿琮琮的漱着涟漪。”
●《文选·谢惠连〈祭古冢文〉》：“舍畚凄怆，纵锸涟而。”
●南朝梁武帝《首夏泛天池》诗：“碧沚红菡萏，白沙青涟漪。”
●宋张耒《涟水》诗：“鸥飞不远水，寒浪溅霜翎。”
(4) 明熹宗时，魏忠贤擅权，御史扬涟劾忠贤二十四大罪，涟与
●宋林逋《西湖春日》诗：“浓吐杂芳薰巘崿，湿飞双翠破涟漪。”
●唐刘禹锡《连州刺史厅壁记》：“沦涟汩潏，擘山
●《新唐书·柳宗元传》：“畔尺进而寻退兮，荡洄汩乎沦涟。”
●唐徐彦伯《淮亭吟》：“山碕礒兮隈曲，水涓涟兮洞汩。”
，上溅飞鸟；蹙缩盘涡，下漩鼋鼍。
●三国魏曹丕《临涡赋》：“鱼颉颃兮鸟逶迤，雌雄鸣兮声相和。”
●清蒋士铨《临川梦·遣跛》：“看黏天浪摆，盘涡雉堞排，只剩
，都是偶力底漩涡……漩涡呢
●《诗·郑风·溱洧》：“溱与洧，方涣涣兮。”
●《诗·郑风·溱洧》：“溱与洧，方涣涣。”
●《诗·郑风·溱洧》：“溱与洧，方涣涣兮，士
●唐王涣《惆怅诗》之一：“八蚕薄絮鸳鸯绮，半夜佳期并枕眠。”
●唐王涣《惆怅》诗之八：“青丝一绺堕云鬟，金翦刀鸣不忍看。”
●汉焦赣《易林·遯之涣》：“云梦苑囿，万物蕃炽。”
●唐王涣《惆怅诗》之八：“青丝一绺堕云鬟，金剪刀鸣不忍看。”
将涪陵许弇求为巴东监军，杜淑、张粲固执不
上县，有潺水出潺山……历潺亭而下注涪水
●晋常璩《华阳国志·汉中志·涪县》：“孱水出孱山，其源出
●宋黄庭坚《赠惠洪》诗：“脱却衲衫着蓑笠，来佐涪翁刺钓船。”
2.  蜀有三江，即岷江、涪江、沱江。
州、涪州徼外有西南夷部……宋初以来，有龙蕃、
及询土人云：‘涪州有妃子园荔枝。盖妃嗜生荔枝，以
●宋阳枋《通夔守田都统札子》：“未审学生可乞假一会涪上否
世以俟圣人而不惑，则涪皤
自号涪皤。或其俗云。按景文所记云：蜀人谓老为皤，
●唐贾岛《郑尚书新开涪江》诗之二：“涪水方移岸，浔阳有到
●唐杜甫《奉送崔都水翁下峡》诗：“无数涪江筏，鸣桡总发时。”
●明方孝孺《谢蜀王赐果》诗之一：“涪州丹荔擅时称，翠篚来庭
●唐李涪《李涪刊误》卷上：“春则扫除枯朽，秋则芟薙繁芜。”
●唐柳宗元《送南涪州量移澧州序》：“永州多谪吏。”
●晋常璩《华阳国志·刘后主志》：“冬十月，琬还镇涪。”
“蔡君谟谓爱嗜涪州荔支，岁命
仇兆鳌注：“黄草峡，在涪州上流四十里……《益州记》：涪州黄葛
西、梓潼民内涪水以西，
吴玠为涪王、
给学生判作业，又要洗洗涮涮，真够她
●老舍《茶馆》第二幕：“洗洗涮涮、缝缝补补
●萧干《一本褪色的相册》五：“她为我洗涮缝补。”
帮助道静涮干净碗筷，收
潦也。七月雨盛，湟之涸者亦为潦，故曰有湟然后有潦。
●明张煌言《长鲸行》：“跳梁宁复昔睚眦，涸辙应怜旧饕餮。”
冱涸凝结。比喻忧思郁结。涸，通“冱”，寒气凝结。
●宋欧阳修《汝瘿答仲仪诗》：“痈疡暂畜聚，决溃终当涸。”
●晋成公绥《啸赋》：“横郁鸣而滔涸，冽飘眇而清昶。”
●宋苏轼《渚宫》诗：“沙泉半涸草堂在，破窗无纸风飔飔。”
亦省作“涸鲋”、“涸辙鲋”。
涸辙鲋见“涸辙之鲋”。
涸鲋见“涸辙之鲋”。
●《文选·成公绥＜啸赋＞》：“横郁鸣而滔涸，冽飘眇而清昶。”
水易涸，隐起若冈阜，舟楫不通……﹝赵抃
而滔涸，冽飘眇而清昶。”
●明李东阳《吕梁洪二十韵》：“冬干苦焦涸，夏潦愁泱漭。”
李善注：“掎拔竭涸，言水既除，掎拔而出，竭涸而干也。”
●北魏郦道元《水经注·淄水》：“澎赑之音，惊川聒谷。”
●宋米芾《砚史·淄州砚》：“淄石理滑易乏，在建石之次。”
●唐苏颋《禁断女乐敕》：“朕方大变浇讹，用清淄蠹
●宋苏轼《评淄端砚》：“淄石号韫玉砚，发墨而损笔。”
之七：“风猷冠淄邺，衽舄愧唐
●《晏子春秋·杂下九》：“齐之临淄三百闾，张袂
淄州砚山东省淄川县出产的石砚。
淄渑 1.  淄水和渑水的并称
●林纾《感秋赋》：“阴侵阳位兮，养淄蠹于宫闱。”
渑淄渑水与淄水的并称。二水在今山东省。
●清钮琇《觚剩续编·淄州小圣人》：“先生端居缄默，遇有问
●清钮琇《觚剩续编·淄川小圣人》：“淄川孙先生名若群，学赡
●清张岱《陶庵梦忆·禊泉》：“昔人水辨淄渑，侈为异事
●明何景明《蹇赋》：“世淆杂而溷揉兮，弃骐骥而不骖。”
众毁销骨谓众多的毁谤，可以销熔人的骨骼。比喻谗言多可以混淆
●元周伯琦《六书正讹序》：“虽或辨其舛戾，而犹淆以俗体。”
胡之骥注：“此言天下淆乱，如鹬蚌相持，而太祖得之未久也。”
耳。画为菱杼，在水波之中，故曰‘淌游瀷淢，菱杼紾抱’也。
人，长统的雨靴踏着地上淌着的雨水，哒哒
●《淮南子·本经训》：“淌游瀷淢，菱杼紾抱。”
，诡文回波，淌游瀷淢，菱杼紾抱。
潢潦地上流淌的雨水。
恸与不恸，还只得淌
●《中国谚语资料》：“做鲎杓还怕被汤淌。”
●张天翼《万仞约》二：“那条涧水流着闪着亮，打山里淌下
洪适释：“政令委靡淑慝，无所甄别，在位者愦愦如聋瞽，熹
、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔，美
●《诗·周南·关雎》“窈窕淑女”毛传：“窈窕，幽闲也。”
●《清平山堂话本·刎颈鸳鸯会》：“﹝淑珍﹞年已及笄，父
●《警世通言·蒋淑真刎颈鸳鸯会》：“﹝蒋淑真
●宋范成大《刺濆淖》诗：“澎澎三峡长，飐飐一苇乱。”
●南朝宋鲍照《登翻车岘》诗：“淖阪既马领，碛路又羊肠。”
●唐柳宗元《愚溪对》：“秦有水，掎汩泥淖，挠混沙砾。”
郑玄注：“普淖，黍稷也。普，大也；淖，和也。德
郑玄注：“普淖，黍稷也。普，大也。淖，和也。
●唐欧阳詹《南阳孝子传》：“平田积水，潦淖到胫。”
●元赵孟俯《题耕织图》诗之六：“匍匐行水中，泥淖及腰膂。”
●郝懿行笺疏：“蜀，古字通浊，又通淖，是淖子即
●孔颖达疏：“稠者曰糜，淖者曰鬻，糊、饘是其别名。”
相嵌，斫成圆样，就留短毂，无有辐也。泥淖
●汪曾祺《大淖记事》六：“大淖东头的人家都没有积蓄，
之一：“荆璞抱瑾瑜，龙渊淬锋锷。”
砥淬砥砺锻淬。喻使品德或学艺更加精进。
●元袁桷《赠番昜刘生振》诗：“林林白袍较词艺，鹈淬锋俨初砺
沆沆浩浩，淬溃大人之表，泱荡君子之
淬琢淬炼，琢磨。比喻自勉上进。
淬砺 1.  淬火磨砺。
●唐元稹《箭镞》诗：“箭镞本求利，淬砺良甚难。”
磨砻淬励切磋琢磨，反覆研讨。
●唐元稹《箭镞》诗：“箭镞本求利，淬
●《元史·吴师道传》：“乃幡然有志于为己之学刮摩淬砺
●清龚自珍《己亥杂诗》之七：“廉锷非关上帝才，百年淬厉电
则壅，壅则弗行，不得不稍稍改弦辙而淬厉之。”
清水淬其锋，越砥敛其锷。”
●《好逑传》第十八回：“节义以不渝为奇，而不渝于暧昧之时
渝泸渝州和泸州的并称。
中用。用不渝釜，渝则饧黑。”
●宋王仲敷《南都赋》：“聆辽滇之歌，睇巴渝之舞。”
●《左传·僖公二十八年》：“有渝此盟，明神殛之，俾队其师。”
●五代王定保《唐摭言·知己》：“渤海吴兴宗秀长，专静不渝。”
●南朝梁裴子野《上朝值雪》诗：“集霰渝丹黻，流云飘绣柱。”
●清冯桂芬《按察司金公墓志铭》：“临危不渝，佻身飞镞。”
阆中有渝水，賨人所居，故名巴渝舞。
●宋王安石《望皖山马上作》诗：“吾将凌其巅，震荡睨溟渤。”
驿以待辽；都亭西驿以待西蕃、阿黎、于阗、新罗、渤海；怀远
溲勃亦作“溲浡”。亦作“溲渤”。
滃渤亦作“滃浡”。亦作“滃勃”。
●《新唐书·李渤传》：“渤酾浚旧道，鄣泄有宜，舟楫利焉。”
●《新唐书·李渤传》：“桂有漓水……渤酾浚旧道，鄣泄有宜，舟
●《后汉书·史弼传》：“是时桓帝弟渤海王悝素行险辟，僭傲多
浩浩荡荡，西起昆仑，东注溟渤，冲融窈窕，异派分支
凋茂非蜉蝣之所知，溟渤浅深岂
●晋郭璞《江赋》：“气滃渤以雾杳，时郁律其如烟。”
●《文选·木华＜海赋＞》：“尔其枝岐潭瀹，渤荡成汜。”
●唐李白《万愤词投魏郎中》诗：“海水渤潏，人罹鲸鲵。”
溟渤溟海和渤海。多泛指大海。
●清周亮工《天狼》诗：“此身同溲渤，吾道总秕糠。”
滂浡见“滂渤”。
●明李东阳《石淙赋》：“初浅涓以汩潏，忽砰湃兮铿鍧。”
●三国魏嵇康《琴赋》：“瀄汩澎湃，蜿蟺相纠。”
●《文选·嵇康＜琴赋＞》：“瀄汩澎湃，蜿蟺相纠。”
●清赵翼《树海歌》：“况兹荟翳径千里，何啻澎湃重溟泻！”
●《文选·嵇康＜琴赋＞》：“瀄汨澎湃，蜿蟺相纠。”
●三国魏曹丕《沧海赋》：“惊涛暴骇，腾踊澎湃。”
澎澎湃湃地有节奏而徐缓地
●陈去病《焦山中流遇急湍》诗：“谡谡疑松籁，淙淙响石泉。”
：“濑，湍也。吴、越谓之濑，中国谓之碛。《伍子胥书》
●《文选·马融＜长笛赋＞》：“争湍苹萦，汩活澎濞。”
●《文选·郭璞＜江赋＞》：“长波浃渫，峻湍崔嵬。”
●三国魏曹丕《愁霖赋》：“涂渐洳以沉滞，潦淫衍而横湍。”
有鸟，粤鸥与鹭。浮湍戏渚，皎然洁素
●晋郭璞《江赋》：“长波浃渫，峻湍崔嵬。”
●清曹寅《雨中牡丹》诗：“伧俗煎酥矜韵事，锦工留谱擗清湍。”
●北魏郦道元《水经注·湍水》：“湍水出郦县北芬山
劲，湍濑潺湲，云
●三国魏曹植《洛神赋》：“攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。”
●《淮南子·原道训》：“綦年而渔者争处湍濑，以曲隈
●汉张衡《思玄赋》：“乱弱水之潺湲兮，逗华阴之湍渚。”
，出象浴城湍……秣刍厮养司，湔刷羽林官。’”
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“滂濞沆溉，穹隆云桡。”
●《文选·司马相如〈上林赋〉》：“滂濞沆溉，穹隆云桡。”
●司马贞索隐：“滂濞沆溉。溉，亦作‘瀣’。”
●《汉书·司马相如传上》：“滂濞沆溉，穹隆云桡。”
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“转腾潎洌，滂濞沆溉。”
》：‘祭之日，雍人溉鼎，廪人溉甑。’是溉、涤皆洗器之名，
，转腾潎洌，滂濞沆溉。”
●南朝梁徐悱《古意酬到长史溉登琅邪城》诗：“鲜车骛华毂，汗马
●《南史·到溉传》：“蒋山有延贤寺，溉家世所立。溉得禄俸皆充
●宋梅尧臣《寄滁州欧阳永叔》诗：“山蔬采笋蕨，野膳猎麇麋。”
民屋宇，及伐蒹苇，于滁口造箄筏，声欲渡江。”
伐蒹苇，于滁口造箄筏，声欲渡江。”
●明李昱《胡将军歌》：“貔貅万灶会滁上，左右环列俱贤髦。”
●清曹寅《滁州清流关道中》诗：“坡陀倦升陟，蹭蹬愁跻举。”
●清黄景仁《晓过滁州》诗：“客冬记经此，归路方骎骎。”
元璋摆设銮驾伞扇，迎小明王到滁
●唐赵嘏《送裴延翰下第归觐滁州》诗：“江上
●明宋濂《滁阳蔡氏道山阡表》：“人有曲行，面直之，
颍淮徐滁泗宿海八
●明宋濂《滁阳蔡氏道山阡表》：“某与彝交既久，
●清曹寅《滁州清流关道中》诗：“解鞅近百里，诘旦听鸣鸡。”
醉翁亭亭名。在安徽省滁州市城西南琅玡山麓。
●宋王禹偁《滁上谪居》诗之三：“巧宦或五鼎，甘贫唯一瓢。”
●唐顾况《在滁苦雨归桃花崦伤亲友略尽》诗：“丽景变
●宋王禹偁《滁州谢上表》：“伏望陛下思
偻提携，往来不绝者，滁
●宋梅尧臣《寄滁州欧阳永叔》诗：“君能切体类，镜照嫫与施。”
●宋欧阳修《思二亭送光禄谢寺丞归滁阳》诗：“石泉咽然鸣，
。南御滇僰，僰僮。西近邛笮，笮马、旄牛
●清张泓《滇南新语·生啖彘》：“剑人究以燎毛者为上品。”
●明杨慎《恩遣戍滇纪行》诗：“硪碌穿危磴，蜻蛉控绝溪。”
●《汉书·地理志下》：“南贾滇僰僮，西近邛莋马旄牛。”
●清季中英勘定滇缅边界，虎踞、天马、汉龙三关划属缅甸。
川，凡滇、黔、陕、甘等省大吏之黜陟，及一切大政，
●明杨慎《滇海曲》之六：“碉房草阁瞰夷庭，侧岛悬崖控绝陉。”
●清钮琇《觚剩·绿瓢》：“滇中猓猡有黑白二种，皆多寿。”
●清钮琇《觚剩·圆圆》：“自此由秦入蜀，迄于秉钺滇云。”
●《后汉书·西羌传·滇良》：“﹝羌胡﹞数为小吏黠人
●明徐熥《送李太守擢宪滇南》诗：“趁墟滇客龙名市，纳款蛮王象
●《后汉书·西羌传·滇良》：“羌胡被发左衽，而与汉人杂处。”
乎寥廓之翔，而泥滓乎乡人之处，糠秕乎世故，而蠓蠛乎
●唐李德裕《舴艋舟》诗：“永日歌濯缨，超然谢尘滓。”
，一沸，漉出滓，澄而用之，勿以杓抳！抳则羹浊，过不清。
蔑，斗筲小人……莫不被蒙殊恩，蝉蜕滓浊。是以
仇兆鳌注：“竹床笮酒，分出汁滓，其清汁为酒，浊滓则糟也。”
●明郑若庸《玉玦记·渡江》：“血滓太阿铓，看腥污髑髅囊。”
●唐杜甫《种莴苣》诗：“两旬不甲坼，空惜埋泥滓。”
张铣注：“滓，秽也。言远视山水，莹磨滓秽，而解尘俗之事。”
凉粉用绿豆粉等滤去渣滓熬成稠糊，冷却后凝成块状的食品。
●明高启《清言室记》：“吐渣滓而纳清虚，厌华腴而嗜澹泊。”
土苴 1.  渣滓，糟粕。比喻微贱的东西。犹土芥。
痘浆 1.  痘疱中的浆液，含有天花或牛痘的滤过性病毒。
泼醅即酦醅。重酿未滤的酒。
黍醅未过滤的黍酒。
●宋林逋《送僧机素还东嘉》诗：“雪润飞晴霭，罗寒滤晓凘。”
包茅古代祭祀时用以滤酒的菁茅。因以裹束菁茅置匣中，故称。
：“屈木为棬，以张生绢袋子，滤
楚醅楚地所产的酒。醅，酒之未滤者。
●元张昱《辇下曲》：“当年大驾幸滦京，象背前驮幄殿行。”
●元杨允孚《滦京杂咏》之二八：“铁番竿下草如茵，澹澹东风六月
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录六》：“入冥见狰狞鬼卒。”
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录三》：“有书生嬖一娈童……
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录六》：“乃牒下阎罗，欲移此
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录五》：“里胥故嗛豪，遽闻于
●元杨允孚《滦京杂咏》：“宰辅乍临阊阖表，小臣传旨赐汤羊。”
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录六》：“关河泱漭连兵气
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录四》：“当由茕嫠苦节感动
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳续录二》：“归憩一寺，见缁
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录四》：“当由茕嫠
●元杨允孚《滦京杂咏》之八：“燕姬翠袖颜如玉，自按辕条驾骆驼
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳续录二》：“惟褚筠心学士斋宿
搦管濡墨时，蟾蜍滴泪和墨砚淋漓
名夏、陈之遴、钱谦益、龚鼎孳那班‘贰臣’，遭蹋得淋漓尽致。
●宋苏舜钦《庆州败》诗：“其余劓馘放之去，东走矢液皆淋漓。”
螭兮六素虬，蠖略蕤绥，漓呼幓纚。”
入海捉船方法：若入海水漩洑洄流矶激之处，当如是捉，
●唐司空图《二十四诗品·委曲》：“水理漩洑，鹏风翱翔。”
，水漩洑洄流矶激之处，当如是捉，如是正，如是
船方法，若入海水漩洑洄流矶激
●唐司空图《二十四诗品·委曲》：“水理漩洑，鹏风翱翔，道不自
洑而漩者谓之脑。岸石壁立，濆之忽作，篙力难制，以其木之坚韧竿
水漩洑洄流
洄旋亦作“洄漩”。
东南奥区称笠泽，交汇众水流洄漩。”
洄漩见“洄旋”。
在我门边东漩西漩漩过两
漩洄漩涡，逆流。
涫漱盥漱。亦指盥漱用的水。
盥漱，栉縰笄总而朝，君臣之道也。恻隐之恩，父子之道也。
结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏
●北魏郦道元《水经注·浊漳水》：“其水又东历邯郸阜，张晏
二漳 1.  指漳河上游的清漳河和浊漳河。
●北魏郦道元《水经注·浊漳水》：“漳水出鹿谷山，与发鸠
迁于荆楚，在漳之湄；在漳之湄，亦克
●唐李白《赠清漳明府侄聿》诗：“牛羊散阡陌，夜寝不扃户。”
●《晋书·应詹传》：“玫浮躁有才辩，临漳人士无不诣之。”
●北魏郦道元《水经注·浊漳水》：“水出邯郸
距沮漳；包括沅澧，汲引潇湘。滮滮长迈，
漳滏漳水、滏水的并称。
漳缎一种产于福建漳州的丝织品。以缎为底，以纯绒织成凸花。
●阮章竞《漳河水·送别》：“砂锅捣蒜就这一槌。”
●北魏郦道元《水经注·浊漳水》：“漳水又北迳祭陌西。战
●阮章竞《漳河水》诗：“掌柜的吃烙饼，给我啃糠窝窝。”
军于渑池，愿渡河逾漳，据番吾，迎战邯郸之下
绿竹之区，骋驎骥于漳滏之壤。”
鸬鹚陂地名。在河南省临漳、内黄二县界。
●明陶宗仪《辍耕录·疑冢》：“曹操疑冢七十二，在漳河上。宋俞
倭缎制起东夷，漳泉海滨效法为之。”
二水 1.  指漳河上游的浊漳河、清漳河。
●清郑燮《潍县署中与舍弟墨第二书》：“至于发系蜻蜓，线
●北魏郦道元《水经注·潍水》：“潍水又北迳平昌县故
●清郑燮《潍县竹枝词》之三五：“潍城原是富豪都，尚
●北魏郦道元《水经注·潍水》：“水出浯山，世谓之巨平山。”
●宋欧阳修《砚谱》：“青州潍州石末研，皆瓦砚也。”
●明宋濂《＜吴潍州文集＞序》：“德基尚勖之，毋徒
●北魏郦道元《水经注·潍水》：“昔韩信与楚将龙且，夹潍
●北魏郦道元《水经注·潍水》：“﹝逄
●清郑燮《潍县署中与舍弟第五书》：“文章以
●北魏郦道元《水经注·潍水》：“所作台基三层，层高三丈，上级
●清郑燮《潍县寄舍弟墨第四书》：“东投西
●清郑燮《潍县寄舍弟墨第四书》：“东投西窜，费时
●清郑燮《潍县竹枝词》之三七：“关东逃户几人
●北魏郦道元《水经注·潍水》：“台在城东南
●清郑燮《潍县署中寄舍弟墨第一书》：“读书以过目成诵为能，
●清郑燮《潍县署中与舍弟墨第二书》：
●清郑燮《潍县署中与舍弟第五书》：“百川时文精粹湛
·潍水》：“潍水东北
●清郑燮《潍县署中与舍弟第
●《明史·潞王朱翊镠传》：“翊镠好文，
●清赵翼《高黎贡山歌》：“高黎贡山潞江畔，万仞孱颜插穹汉。”
●《晋书·苻丕载记》：“丕乃去邺，率男女六万余口进如潞川。”
●宋司马光《潞国公文公先庙碑》：“豢牲孔硕，导黍及稷。”
一疋大红纻丝，一疋鹦哥绿潞，教李瓶儿替官哥裁毛衫
毛绕涿居”；刘备涿县人，无须，裕嘲备为“潞涿君
珍哥猱着头，上穿一件油绿绫机小夹袄，一件酱色潞小绵坎肩。”
●唐韦应物《饯雍聿之潞州谒李中丞》诗：“主人才且贤，重士
●唐明皇幸潞州，道由金桥，羽仪甚盛，诏吴道玄、韦无忝、陈闳，
谱同进上。先时，有太常乐人刘玠，流落至潞州，虔休因
●元袁桷《书潞公帖》：“潞公
吊。悲不听朝，赠督潞州。存殁之赉，于数为
●清姚鼐《赠侍潞川》诗：“感旧默伤怀，日月几宾饯。”
●清秦松龄《潞河寒食》诗：“自别帝城多岁月，西山朝爽尚晖晖。
●清姚鼐《赠侍潞川》诗：“红镫照故人，洗盏复相劝。”
韦昭注：“潞、洛、泉、徐、蒲皆赤狄，隗姓也。”
●宋梅尧臣《送侯孝杰殿丞佥判潞州》诗：“是为君子器，终不见
●清黄景仁《貂裘换酒·潞河舟次》词：“稳买潞河舟一叶，
●汉司马相如《上林赋》：“酆、镐、潦、潏，纡余委蛇
车与！”孙诒让正义：“彼潦车或取备水潦之义，载蓑笠时当
清蟾称澄澈的月亮。因传说月中有蟾蜍，故以蟾代
●晋潘尼《琉璃碗赋》：“流景炯晃以内澈，清醴瑶琰而外见。”
●《诗·唐风·扬之水》“白石粼粼”毛传：“粼粼，清澈也。”
●唐吴融《红白牡丹》诗：“殷鲜一半霞分绮，洁澈旁边月飐波。”
白泠泠清冽貌；澄澈貌。
●王闿运《＜桂阳州志＞序》：“裔井澄澈，冤灵黪黩。”
●唐皎然《灵澈上人何山寺七贤石》诗：“佚火玉亦害
，决牖之术。即能洞澈万里，眇
●北魏郦道元《水经注·澧水》：“水色清澈，漏石分沙。”
●宋孔平仲《观瀑》诗：“鲸嘘鳌噫蛟吐涎，龙呼其俦相后先。”
●唐皎然《咏小瀑布》：“瀑布小更奇，潺湲二三尺。”
2.  针灸穴位名。位于肘横纹上肱二头肌腱桡侧。
●唐韩愈《谴疟鬼》诗：“灸师施艾炷，酷若猎火围；诅师毒口
尝炷试灸。尊长将灸，小辈先试炷热，以示孝心。
●《隋书·赵王杲传》：“又萧后当灸，杲先请试炷，后不许
●《医宗金鉴·刺灸心法要诀·灸中恶穴歌》：“尸疰客忤中
●《针灸甲乙经·寒气客于五脏六腑发卒心痛胸痹心疝三虫》：“
●唐韩愈《谴疟鬼》诗：“灸师施艾炷，酷若猎火围。”
砭灸古代的治病方法。用石针刺叫砭，用艾火炙叫灸。
●《史记·扁鹊仓公列传》：“法不当砭灸，砭灸至气逐。”
艾灸中医针灸疗法之一。用艾炷薰炙穴位以治病。
●唐王睿《灸毂子录·墓前羊虎》：“陵丘驱罔象，恐不特杨
9.  “灸”的古字。灸疗，灸灼。
●晋皇甫谧《针灸甲乙经·肾风发风水面胕
●《医宗金鉴·刺灸心法要诀》：“小海喉龈肿痛痊。”
乙炔有机化合物，无色有臭味的可燃气体。由电石和水作
合成纤维高分子化合物，是用煤、石油、天然气、乙炔等为原料
，咸（申咸）钦（炔钦）初傅经义以为当治，事以暴列，乃复
潮鸣电掣极言气势大、速度炔。
炔（）
●《玉篇·火部》：“炔，烟出貌。”
●春秋时齐有炔钦。见《汉书·儒林传·周堪》。
与水反应产生乙炔
种用乙炔、乙烯、醋酸、甲醛为原料合成
●孙诒让间诂：“《六韬·敌强篇》云：‘人操炬火。’炬
●《隋书·柳彧传》：“鸣鼓聒天，燎炬照地。”
●明杨慎《谭苑醍醐·猛烛猛炬》：“猛炬
自注：“宫中镫多镂金匼匝，虽烜丽而炬不外达。”
●元袁桷袁裒《远游联句》：“摛文剪金炬，展采簇天仗。”
以华钗厨子并翦刻锦绣中倒炬凤皇莲芰星月
炬，俄尔间引饮一斛。乃脱帻投地，曰：‘乃坏汝万里长
大铖）居第，以龙友（杨龙友）乡戚有连，亦被烈炬，顷刻灰烬。”
庑下，自课读书，常燎麻炬，从夕达旦……清河崔慰祖
●程恩泽《索炬叹》诗：“忽闻伍伯诟且怒，踏破柴门索蕉炬。”
●明薛蕙《元夕篇》：“龙膏凤炬列千行，蕙火兰烟百和香。”
2.  古代朝觐会同、郊庙祭飨等大礼时列于门内的火炬。
●唐杨炯《隰川县令李公墓志铭》：“炯樗栎庸材，瓶筲小器。”
●唐杨炯《盂兰盆赋》：“铿九韶，撞六律；歌千人，舞八佾。”
●唐杨炯《庭菊赋》：“伫闲庭之旷邈，对凉菊之扶疏。”
●《晋书·乞伏炽磐载记论》：“炽磐叱吒风云，见机而动。”
●清李颙《夏日》诗：“炎光烁南溟，溽暑融三夏。”
●南朝宋鲍照《采桑》诗：“是节最暄妍，佳服又新烁。”
●王先谦集解引郭嵩焘曰：“雒同烙，谓印烙。”一说通“铬”。谓
3.  焊接时熔化焊镴用的工具。有火烙铁和电烙铁等。
●唐李白《连理枝》词：“喷宝猊香烬麝烟浓，馥红绡翠被。”
，眈眈帝宇，巢焚原燎，变为煨烬，故荆棘旅庭。”
蹂蹴，废而为丘墟；高亭大榭，烟火焚燎，化而为灰烬，与
舞阁之基，璇渊碧树，弋林钓渚之馆……皆薰歇烬
●清赵翼《衡山》诗：“懒残芋冷余灰烬，岣嵝碑荒没草莱。”
●清赵翼《衡山》诗：“懒残芋冷余灰烬，《岣嵝碑》荒没草莱。”
●宋朱熹《感事书怀十六韵》：“残类随煨烬，遗黎脱斧砧。”
眈帝宇，巢焚原燎，变为煨烬，故荆棘
●金元好问《曲阜纪行》诗之三：“谁言甲戌乱，煨烬入炎燎。”
●宋袁陟《过金陵谒吴大帝庙》诗：“炎精竟灰烬，紫盖出艨艟。
聚苯乙烯塑料由苯乙烯聚合而成的塑料。绝缘性
气体，主要成分是甲烷、乙烷等。
乙烷
乙烷有机化合物，无色无臭的可燃气体，稍溶于水、
世子让国》：“厚烷以谏世宗玄
要成份是甲烷。是埋藏在地下的古代生物经过高温、
公转周期约84年，光度较弱，周围大气的主要成分是氢和甲烷。
种副产物。主要成分是氢、一氧化碳、甲烷等，可用作燃料或
而产生的一种以甲烷为主的可燃气体。因最初发现于沼
最简单的是甲烷(4)。
●《集韵·平桓》：“烷，火也。”
●晋陆云《南征赋》：“服县炎扬而晃倏，飞烽戢煜而泱漭。”
●南朝宋鲍照《芜城赋》：“版筑雉堞之殷，井干烽橹之勤。”
一帆开。”一说，峰，当作“烽”。烽，烽燧，回乐
●明邵璨《香囊记·点将》：“天骄恣肆侵疆埸，边烽夜不息。”
汧城。府郛左百贾州聚，异时为虏剽夺，至燎烽相警，承元版堞缭
烧焊用气焊或电焊方法焊接。
焊条气焊或电焊时熔化填充在焊接工件的接合处的金属条。
焊花焊接时迸溅出的火花。如：焊花四溅。
起的焊接方法。常见的电弧焊接是以要焊接的金属为一极，焊条或
●清邓显鹤《书楚宝增辑熊襄愍传后》：“之焕风采机略，为襄愍
●《汉书·司马相如传下》：“莅飒芔歙焱至电过兮，焕然雾
衮龙兼彩服之纡，褕翟焕玉卮之
●唐韩愈《南山诗》：“参参削剑戟，焕焕衔莹琇。”
暖笙笙中有簧，以火烘焙，称“暖笙”。亦指经过烘焙的笙。
●唐许浑《村舍》诗：“野碓舂粳滑，山厨焙茗香。”
●唐皮日休《崦里》诗：“罢钓时煮菱，停缲或焙茗。”
蔷薇之叶焙燥，操碎之，糁之蚁上。”
焙临泉茗，闲赊隔舍醪。”
焙笙炭古代熏焙笙簧的炭。
终，日给焙笙炭五十斤，用锦薰笼藉笙于上，复以
●唐顾况《焙茶坞》诗：“新茶已上焙，旧架忧生醭。
●《红楼梦》第九三回：“带了焙茗、扫红、锄药三个小子。”
蜕一具，净洗，焙令燥，又天花粉等分，细末之……用米泔
铲揉炒，焙至干脆即成。”徐珂《清稗类钞·饮食·鱼松》：
●鲁迅《彷徨·长明灯》：“你吹熄了灯，蝗虫会
爸爸不扯谎，爸爸在另一时固曾说过上帝也从不诓人。”
是爸爸妈妈的宝贝蛋，爸爸替他擦脸，妈
●茹志鹃《黎明前的故事》一：“爸爸稍稍平息了一下，就对
●茹志鹃《着暖色的雪地》：“他在爸爸和伯伯之间取了一
●曹禺《雷雨》第一幕：“周萍：是，爸爸，那是我一时的荒唐。”
●清李渔《蜃中楼·阃闹》：“总是孩儿不肖，带累爹爹母亲啕气。
●明梁辰鱼《浣纱记·谈义》：“向青山缈缈水滔滔，亲爹爹魂
彭汉臣嘴里囫囫囵囵地说：‘老爹，
●清袁昶《挽沈县丞》诗：“翩翩记室牍，戢戢犹满笥。”
谢苞苴竿牍之私；守己俟时，绝传遽拜除之窦。”
剡牍简牍；文牍。古时剡木为简，故称。
》：“奉公砥节，谢苞苴竿牍之私；守己俟时
●清褚人获《坚瓠九集·板隶》：“由是案牍清简，囹圄空虚。”
●《颜氏家藏尺牍》卷一录清沈荃尺牍：“驾过失迓，委册亦稽
，文网繁密，当事者有所平反，辄加诃责，爰书之牍，不
匦牍 1.  盛放物品的匣子。牍，通“椟”。
箫、篪、籧、管，舂牍、应、
重硕，文丞相之敦惠。若与之抽毫命牍，酬酢古今，析毫黍之
●元刘埙《隐居通议·张侍郎简牍》：“亟薰香奉观，视其题，‘
富丞相之重硕，文丞相之敦惠，若与之抽毫命牍，酬酢
经古嬴县南，古称嬴汶，又西南会牟汶、北汶、石汶、柴汶
芥，磁石引针，皆以其真是，不假他类。”顿牟，琥珀。一说为玳瑁
牟子即眸子。瞳人。牟，通“眸”。
杨倞注：“牟与眸同。参眸子，谓有二瞳之相参也。”
●清龚自珍《黄犊谣》：“黄犊踯躅，不离母腹。踯躅何求？乃
老牛舐犊喻爱子之情。牛爱其犊，常舔之。舐，舔。
万缗以饵结权幸，令妻以犊车载金饷贽
●唐李咸用《和吴处士题村叟壁》：“吓鹰刍戴笠，驱犊篠充鞭。”
相如身穿犊鼻裈，与奴婢杂作、涤器于市中，而使文君当垆。
，分别刻枭、卢、雉、犊、塞为胜负之采，枭为胜采。后
，不知无孤豚瘠犊者之窭也。”
犊。先等作圜舍，形如蜗牛蔽，故谓之蜗牛庐。”
驹犊者，官书其数，吏掾为奸。公既下车，尽焚其籍，孳息货易，
●《晋书·礼志中》：“轺辇、版舆、细犊车，皆施缣里。”
犊裈见“犊鼻裈”。
●宋苏轼《狄韶州煮蔓菁芦菔羹》诗：“我昔在田间，寒庖
三翟指古代后妃的三种祭服：袆衣、揄狄、阙狄。因服上分
●宋丁谓《大搜赋》：“麋鹿狼狈以投林，狐狸踉跄而迁冗。”
●唐陆贽《论裴延龄奸蠹书》：“糜损官钱，不啻累倍，联蹇狼狈
●明袁宏道《答李酉卿书》：“丘大狼狈乃尔，恐阎
家们此种忐忑不安、狼狈周章的心情，其直接的原
豕窜狼逋狼狈逃窜貌。
不至大段狼狈猖獗足矣。”
“驿将跪拜流汗，狼狈而走。
●清张五典《示吏》诗：“里豪蠹吏共利薮，駏蛩狼狈相扶将。”
丢盔卸甲形容打了大败仗时的狼狈相。亦比喻事情的失败。
况搞得丢盔弃甲，狼狈不堪的样子。”
术，加卒奉大略，伀蒙狼狈，惧以轻遇，忝负特施，
●唐韩愈《别赵子》诗：“蚌蠃鱼鳖虫，瞿瞿以狙狙。”
●明刘基《郁离子·瞽聩》：“﹝小狙﹞言未既，众狙皆寤。”
●明王世贞《艺苑卮言》卷八：“迩来狙狯贾胡，
●唐柳宗元《宥蝮蛇文》：“志蕲害物，阴妒潜狙。”
瞿瞿以狙狙。”
●汉扬雄《剧秦美新》：“来仪之鸟，角肉之兽，狙犷而不臻。”
虎母，分狙栗而自诈其狙公，假途灭虢，
●《列子·黄帝》：“宋有狙公者，爱狙，养之成群，能解狙之意，
●《新唐书·刘黑闼传》：“黑闼与诸盗游，素彊武，多狙诈。”
狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁。”
兽，狙犷而不臻。
狙伺伏伺；觊觎。
●宋梅尧臣《孙曼叔汴上见鹘》诗：“野鹘性决裂，所食唯狞飞。”
“狰狰狞狞，开路鬼斜担金斧
狞狰狰狞，凶恶。
仇兆鳌注引《炙毂子》：“猬似鼠，性狞钝，物少犯则毛刺攒起。”
●《清史稿·塔齐布传》：“忽有悍酋狞髯睅目，持槊来犯。”
●闻一多《李白之死》诗：“狰狞的怒雷又砰訇地吼我。”
●唐秦韬玉《紫骝马》诗：“生狞弄影风随步，踥蹀冲尘汗满沟。”
●宋范成大《浮湘行》：“扬波击汰双橹狞，辘轳引笮如牛鸣。”
●清李调元《禹碑歌》：“黪黩风雷走呵护，狰狞巨掌相抓拏。”
张遵言》：“夜叉等霁狞毒，为戚施之颜，肘行
御宴，有诗咏曰：‘虎贲三百总威狞，急飐旗催
，折臂膊不显狰狞；殿上判官，无幞
●《人民文学》1981年第4期：“大公鹿狰狞地呲牙。”
●《明史·刘泽清传》：“﹝泽清﹞呼猿捧酒跪送客。猿狰狞
●萧干《一本褪色的相册》九：“电话机两旁却把着两个面孔狰狞
扈，忒狰狞。”
雕面 1.  如雕之面目。比喻面目狰狞、猥琐。
●明汤显祖《牡丹亭·圆驾》：“似这般狰狞汉，叫喳喳。在阎浮
得供认，狰狞
倛头古代驱除疫鬼时扮神的人所戴的面具，其状狰狞可怖。后
》卷二十：“狰狞
●《庄子·秋水》：“骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌。”
●清杨思圣《飘风行》：“马毛猬磔雁声苦，鱼龙冻蛰狐狸嗥。”
●《庄子·秋火》：“骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌
●《庄子·秋水》：“骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌
擿铢两，驭黠震豺狸。
以狸饵鼠用猫来诱捕老鼠，比喻事必无成。狸，同“狸”，猫。
●清黄钺《游黄山记》：“归宿于山阁，闻果子狸鸣嗝嗝，如呼人声
●宋陆游《赠粉鼻》诗：“连夕狸奴磔鼠频，怒髯噀血护残囷。”
狻猊、抟象、伏狸并金毛狮怪围裹在中。沙僧
●《淮南子·说山训》：“狸头愈鼠，鸡头已瘘，虻散积血，斫木
●宋苏辙《牛尾狸》诗：“压入糟盎肥欲流，熊肪羊酪真比俦。”
蜂虿狐狸，群圉隶而为寇，聚臧获而成师。
●《淮南子·说山训》：“狸头愈鼠，鸡头已瘘，虻散积血，斫木愈
：“讥桀纣之猖披，伤羿（后羿）
：“讥桀纣之猖披，伤羿浇之颠陨
愔（郑愔）猖獗小子，狡猾庸人
披猖 1.  亦作“披昌”。猖獗，猖狂。
猖猾猖狂狡猾。
猖獗亦作“猖蹶”。
猖蹶见“猖獗”。
●徐珂《清稗类钞·动物·猬》：“邵位西员外懿辰有《咏猬》诗曰
刘日新，振鼓铎之音，护羌戎之长，林竦猬合，会于东郊。”
诗：“须髯猬磔气勃发，直视斑子如跛
●唐柳宗元《平淮夷雅·皇武》：“裒凶鞠顽，锋猬斧螗。”
●郝懿行义疏：“《说文》云，或作猬，虫似豪猪者。”
不能攀跻，但敛手足，缩身如猬，一呼吸间，已从巅而下，一
猬栗指猬身上的毛刺。猬毛色褐如栗，故称。
：“猬锋螗斧，潢池盗弄，何为哉！”
猬鼠猬的别名。见明李时珍《本草纲目·兽三·猬》。
●唐柳宗元《平淮夷雅》之一：“裒凶鞠顽，锋猬斧螗。”
自虚因蹴之，果获二刺猬，蠕然而动。”
香如猬皮、笠蓬及渔蓑状，盖修治时雕镂费工，去木留
●《书·舜典》：“帝曰：‘皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士
虽桀猾宿恶未尝辄杀，其可谕者，谕之
●《书·舜典》：“帝曰：‘皋陶！蛮夷猾夏，寇贼奸宄。’”
人瘼，遵奉诏条，窒塞嚚讼之民，束缚憸猾之吏。”
枭黠凶恶狡猾。亦指凶恶狡猾的人。
豺獭豺祭和獭祭。初春，河水解冻，獭
肇豺獭之知。”参见“豺祭”、“獭祭鱼”。
●清翟灏《通俗编·兽畜》：“俗谓侵渔曰作獭，被侵渔曰遭獭。”
陪列，琨攀画轮獭尾恸泣曰：‘人以寿为
●清葆光子《物妖志·獭》：“老獭适至，抱拥而去。”
分水獭、旱獭、海獭三种。毛皮可做大衣、帽子
●元杨维桢《玉莲曲》：“波寒沉獭伞，愁杀野鸳鸯。”
‘蟾肪软玉，獭胆
●唐吴融《和韩致光侍郎》之二：“獭髓求鱼客，鲛绡托海人。”
●汉王逸《九思·逢尤》：“握佩玖兮中路躇，羡咎繇兮建典谟。”
●许姬传《为葆玖葆玥随团访
为金山下院，诗人仪堉与徐晁玖、陈仲公结社于此，谓之‘二分
●宋程大昌《演繁露·投五木琼橩玖骰》：“古惟斫木为子
●康熙至乾隆间有王昱、王愫、王玖
●唐张祜《走笔赠许玖赴桂州命》诗：“直气自消瘴
●宋程大昌《演繁露·投五木琼橩玖骰》：“
●宋程大昌《演繁露·投五木琼橩玖骰》：
●《儒林外史》第二回：“周进听了，谦让不肯僭梅玖作揖。”
玖、拾、阡、陌等字，相传始于国初刑部尚书开济，然宋边实《昆山
玖之人，亦举玖为例，不限取利多少。”
骨，故《列子》之谓投琼，律文之谓出玖。凡琼与玖，皆玉
●唐李玖《白衣叟途中吟》之二：“厌世逃名者，谁能答姓名？”
玖谮杀陆机
●宋沈辽《花药山法堂碑》：“其崇玖仞，厥广八十有五寻。”
次录音》：“曾蔷玖曾拿户口簿和定期存
●《东周列国志》第一○五回：“﹝廉颇﹞乃留唐玖同食
梅玖，跪着阅过卷，学道作色道：‘做秀才的人，文章
自生玫瑰树，树下多苜蓿。苜蓿
●明徐渭《宴游西郊诗》：“茉莉簪纱帽，玫瑰袅醑觥。”
●汉班婕妤《捣素赋》：“于是投香杵，叩玫砧。”
●碧野《彩石斑斓》：“玛瑙红的、翡翠绿的、玫瑰紫的、海蓝的
●《急就篇》卷三：“系臂琅玕虎魄龙，璧碧珠玑玫瑰瓮。”
●南唐张泌《芍药》诗：“休将薜荔为青琐，好与玫瑰作近邻。”
●唐辛宏《白珪无玷》诗：“皎皎无瑕玷，锵锵有佩声。”
●唐武翊黄《瑕瑜不相掩》诗：“贞姿偏特达，微玷遇磨砻。”
浼渎玷污、亵渎。多用作谦词。
玷瑾瑜也；奸慝惩戒，实良史之直笔，农
，盖纤瑕不能玷瑾瑜也
无玷没有瑕疵；不受玷污。
玷渎犹玷污，玷辱。
瑕蠹瑕玷和蛀虫。比喻坏人坏事。
●宋王子韶《鸡跖集·缥瓦》：“琉璃名缥瓦。”
琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、
、水晶、琉璃、珊瑚、琥珀
●唐温庭筠《洞户二十二韵》：“素手琉璃扇，玄髫玳瑁簪。”
璅琉璃扉，琼筵玉笥金缕衣。”
●明陈子龙《为杜徕西悼亡》诗：“砚爱琉璃叠，文多玳瑁编。”
、铁、锡、煤、盐、琥珀、蚝壳、琉璃、美石等货
以金、银、琉璃、珊瑚、琥
●唐李益《避暑女冠》诗：“雾袖烟裾云母冠，碧琉璃簟井冰寒。”
●唐元稹《红芍药》诗：“烟轻琉璃叶，风亚珊瑚朵。”
●唐李贺《将进酒》诗：“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。”
琢刻镂，黼黻文章，絺绤绮绣，宝玩珠玉，则赋
以簠，白粱以簋，黍以瑚，粢以琏。”
晏集解引包咸曰：“瑚琏，黍稷之器。夏曰瑚，殷曰琏。
珊瑚、靺鞨、颇黎、木难、翡翠、孔翎、鲜花、异
●唐李峤《床》诗：“玳瑁千金起，珊瑚七宝妆。”
六瑚商代盛黍稷的六祭器。瑚，祭器名。
：“贡物大珊瑚珠一串……新机哔叽缎八疋，
4.  泛指某些皮或壳里包着的东西。如：信瓤儿；秫秸瓤。
●唐白居易《荔枝图序》：“瓤肉莹白如冰雪，浆液甘酸如醴酪。”
瓤口儿瓜瓤的味道。如：这西瓜的瓤口儿不错。
●唐白居易《荔枝图序》：“壳如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如冰雪
中国中、南部均有栽培。果供观赏。瓤制枸橼酸。果皮
●《魏书·甄琛传》：“卢昶败于胊山，诏琛驰驿检按。”
●清唐甄《潜书·匪更》：“衿倾袪错，四垂纰离，非复缁衣矣。”
●唐陆贽《论拟与翰林学士改转状》：“追陪辇跸，曷足甄称？”
●清唐甄《潜书·贱奴》：“桷腐则改斫之，垩蚀则改镘之。”
散气流形，既陶既甄。在帝庖牺，肇经天人。爰
砥课生徒，甄拔实学，一艺必录，苞苴不行。”
州郡，搜扬幽仄，摽采乡邑，随名荐上。朕将亲览，甄其
●桢尝从操子丕饮，酒酣，丕命夫人甄氏出拜。坐中众人咸伏，
甄擢遴选擢用。
，甄擢寒畯为勖。”
三甥指春秋邓国之聃甥、骓甥、养甥。
●《晋书·羊祜传》：“从甥王衍尝诣祜陈事，辞甚俊辩。”
●《后汉书·种皓传》：“时河南尹田歆外甥王谌，名知人。”
与王恺争豪……武帝，恺之甥也，每助恺，尝
●宋陈善《扪虱新话·张巡杀爱妾刘昌斩孤甥》：“睢阳不可
聃甥、养甥请杀楚子。
●唐杨炯《从甥梁锜墓志铭》：“故右卫率府翊卫安定梁
子蔺、姞甥也……先纳之可以亢
●《晋书·郭奕传》：“时钟会反于蜀，荀勖即会之从甥。”
●《尔雅·释亲》“姑之子为甥，舅之子为甥，妻子晜弟为甥，
父子、兄弟、姑姊、甥舅、婚媾、姻娅为六亲。
甥。闻知冯女貌娉婷，特遣冰人系
●宋陈善《扪虱新话·吕居仁秦少游诗》：“近王会出守吴兴，其甥
昨个坏铧，今个坏犁，你就甭耕地啦！明个另吧。”
“‘甭闲嗑牙
●老舍《龙须沟》第二幕第二场：“甭拿这话堵搡我！反正我不能出
用土把火弭死，他这身棉衣就甭要了。”
●老舍《龙须沟》第三幕：“甭拿这话堵搡我。”
●老舍《骆驼祥子》七：“甭犯
●老舍《骆驼祥子》七：“得，明儿见，甭
四场：“鸨儿：甭说不用，十八九、二十郎当岁的
●柳青《创业史》第二部第二一章：“你再甭
2.  彼此方便。多用作套话。如：您甭等我了，咱们两便吧。
要有本领，就甭听我的话，去跟工作队
●老舍《四世同堂》十五：“得啦，大哥！什么也甭
●老舍《茶馆》第一幕：“我亲眼看见了，你的生意不错，你甭
●柳青《狠透铁》三：“甭把你狠透铁的劲儿使在人事关系上啊！”
●柳青《创业史》第二部第二十章：“‘你甭伤
●老舍《正红旗下》三：“甭多了，每
●陆德明释文引李颐曰：“町畦，畔埒也；无町畦，无威仪也。”
●清汪琬《甜羹》诗之一：“小刍家酿厚如酪，烂煮畦蔬甜似饧。”
●宋周邦彦《汴都赋》：“沟塍畹畦，亘万里而连绎。”
●北魏贾思勰《齐民要术·种韭》：“正月上辛日，埽除韭畦中枯
死之日扪心自疚，无论人口，即其自视，亦何异犬豕豺狼虺蝎。
，茕茕在疚，且训其长，雅志自厉，庶以不殄
，倾尽而为；傥宿疚之或平，糜捐以报。”
嶂疠即瘴疠，南方湿热地区流行的恶性疟疾等传染病。
疟母疟疾久不愈，气血亏损，瘀血结于胁下而成痞块，称“疟母”。
，刱设普济堂……一施贫民疟痢伤寒疮疖时瘟丸药膏丹。”
疟疠疟疾；疟疫。
疟鬼旧时迷信，谓疟疾为鬼作祟，称“疟鬼”。
●《周礼·天官·疡医》：“疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝
●《周礼·天官·疡医》“掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之
●《周礼·天官·疡医》：“掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药。”
牙疳中医病名。又名“烂牙疳”、“走马疳”。牙龈溃疡出血。
●《周礼·天官·疡医》：“掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之
●《左传·襄公十九年》：“荀偃瘅疽，生疡于头。”
●《左传·襄公十九年》：“荀偃瘅疽，坐疡于头。”
●《左传·襄公十九年》“荀偃瘅疽，生疡于头”唐孔
●《素问·气交变大论》：“病寒热疮疡痱胗痈痤。”
●清钱谦益《赠建昌痔医黄岐彬》诗：“疡医本是天官属，医国方
●贾公彦疏：“溃疡，痈而含脓血，已溃破者。”如：小腿溃疡，
灌脓伤口或发生溃疡的组织由于病菌的感染而化脓。
●孙诒让正义：“疕为头疮专名，他疡不得称疕，而疕得通称疡。”
疮疡痈疽疔疖等体表疾患。
疮疤 1.  创伤或溃疡愈后留下的疤痕。
脓疱。十天左右结痂，痂脱后留有疤痕，俗
痂癞。痂癞，疥癣疠癞之类也
疥癣 1.  疥与癣。亦特指疥。
●唐柳宗元《骂尸虫文》：“彼脩蛔恙心，短蛲穴胃，外搜疥疠，下
佳人，其间有跛者、眇者、羝氲者、疥且痔者，乃
﹞外搜疥疠，下索瘘痔，侵人肌肤，
●《宋书·索虏传》：“譬犹蚤虱疥癣
●《文选·宋玉＜登徒子好色赋＞》：“旁行踽偻，又疥且痔。”
●战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“旁行踽偻，又疥且痔。”
疥壁谓壁上所题书画如疥瘢，令人厌恶。语出唐段成式《酉阳杂俎·
室之后多以妾媵终家事。疥癣蚊呓或未能免，限以大分，
疥骆驼生疥疮的骆驼。喻不为人喜爱的事物。
八疵谓人的八种缺点，即捴、佞、谄、谀、谗、贼、慝、险。
有疵之疵，谓耒下岐。’玄谓疵读为棘刺之刺。刺
…苞篚罔遗，而假称折辕，衣裙所弊，谗激失所，许与疵废，廷辱
汉郑玄注：“郑司农云：‘耒谓耕耒，疵读为其颡
●贾公彦疏：“释曰：先郑云：疵读为其颡有疵之疵
●南朝梁江淹《为萧骠骑让太尉表》：“虽蹈疵戾，犹深抃跃。”
狐裘羔袖以狐皮为衣身而以羔皮为衣袖。狐贵羔贱，犹大醇小疵。
祈旦亮，慊志夕满，虽蹈疵戾，犹深忭跃。”
丹崖，遂臣慊心，无使怵迫，深贻疵戾。”
不如青邱之健举；语多疵累，不如青邱之清隽。”
风，癫痫狂痉，湿痹
痫痉因癫痫发作而筋脉拘挛强直之类病症。
●《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀·痫证总括》：“小儿痫证类痉惊
瘛瘲惊风；痫病。亦泛指手足痉挛。
瞀瘛目晕眩；痉挛。
寒痉寒噤。
。主寒热、中风、瘈瘲、痉、惊痫。”
婵娟脸色渐变，全身痉挛。”
来痊差。”一本作“痊瘥”。参见“痊瘥”。
祚之初，衔哀罔极，遂罹疾恙，未获痊和
●汉蔡邕《议郎胡公夫人哀赞》：“疾用欢痊，翊日斯瘳。”
经过钙化变成成人的骨骼，又如肺结核的病灶经过钙化而痊
●宋司马光《辞接续支俸札子》：“自尔日望痊平，入觐
●唐钟辂《前定录·袁孝叔》：“母尝得疾恍惚，逾月不痊。”
●《新唐书·孝敬皇帝弘传》：“太子婴沈瘵，朕须其痊复，将逊于
●《魏书·卢昶传》：“今既痊复，宜遵前旨，秉戈挥锐，殄寇为
●明梁辰鱼《浣纱记·得赦》：“寡人卧病三月，幸喜痊安。”
●《旧唐书·李晟传》：“比婴疾恙，虽历旬时，日冀痊除，重
瘳痊疾病痊愈。
●元杨暹《西游记》第一本第三出：“倚危楼高峻，瞑眩药难痊。”
●《魏书·术艺传·徐謇》：“沉劳胜愈，笃瘵克痊，论勤语效
一曰牡痔，二曰牝痔，三曰脉痔，四曰肠痔，五
外痔病名。生在肛门外部的痔疮。与内痔相对。
胫骨》：“痔瘘脱肛，蜜炙丸服。”
痘痂 1.  痘疮的脓疱凝结而成的块状物。
痘苗种痘所用的疫苗。旧时用痘痂作痘苗。现代用因接
收靥中医术语。谓使痘疹的疱块收敛结痂。
痘瘢人患痘疮后留下的瘢痕。
●清祁寯藻《痘诗付彭孙》：“遂令工竖巧乘隙，出入鼻潜膏肓。”
靥浆清陷不红，痘壳皮皱痂不成。”
●《医宗金鉴·痘疹心法要诀·收靥顺证》：“十朝浆足应收靥，先
洋痘指用牛痘苗种痘。
瘌痢头长黄癣的脑袋；因黄癣而秃顶的人。
腊梨瘌痢的谐音。指黄癣，或患黄癣者。
药上·痢》：“水谷痢、小儿疳痢
如柳敬亭……紫瘌痢弦词，蒋心畲为之作《古乐府》，皆
瘌痢 1.  黄癣。
主治歌》：“痔疮肛肿泄痢缠，吐红溺血嗽咳痰
赤痢中医称大便中带血不带脓的痢疾。
赤白痢中医指大便中带脓血的痢疾。
热痢》：“热痢当归芍药汤，里急后
丹之效，酒化能涂疙疸，治瘰痢、耳下腺炎。”
●《儒林外史》第二三回：“那痢疾又是禁口痢，里急后重
2.  同“下痢”。古代医学对“泄泻”与“痢疾”的统称。
按，《正字通·疒部》：“痪，瘫痪，四体麻痹不仁。”
痪瘫瘫痪，风瘫。
下痿中医指下肢瘫痪。
偏瘫中风，半身不遂。身体一侧发生瘫痪。多由脑内出血引起。
单瘫一个上肢或一个下肢发生瘫痪。多由局
截瘫医学名词。下肢全部或部分瘫痪。
5.  指瘫痪。参见“疯瘫”。
疯瘫瘫痪。由于神经机能发生障碍，身体某
刚一下跪，便全身痪瘫，再也起不得身
●唐段成式《酉阳杂俎·贝编》：“又有痶痪瞢等。”
瘫子瘫痪的人。
唾盂即痰盂。盛痰用的器皿。
痰盂盛痰用的器皿。
吐盂痰盂。
。根可入药，有宣肺、祛痰、排脓等功用。
●明陈实功《外科正宗·疔疮》：“霍乱、绞肠痧及诸痰
妻听逾刻，痰厥而踣，首触扉作声。
●曹禺《北京人》第二幕：“同时曾皓突然中了痰厥，瘫在沙发近
痰桶形状像桶的盛痰器皿。
痰涎痰与口水。偏指痰。
闵瘠瘁，发我廪庾饫老稚。”
●汉蔡邕《述行赋》：“仆夫疲而劬瘁兮，我马虺隤以玄黄。”
●晋陆云《悲郢》：“步江潭以彷徉，频行吟而含瘁”。
●宋柳永《郭郎儿近拍》词：“愁瘁，枕簟微凉，睡久辗转慵起。”
●《庄子·在宥》：“桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人
●晋葛洪《抱朴子·广譬》：“根荄蹶于此，则柯条瘁于彼。”
痿瘁痿缩枯槁。
●唐高彦休《唐阙史·辛尚书神力》：“时谠侏儒瘠瘁
●汉蔡邕《述行赋》：“仆夫疲而劬瘁兮，我马虺颓以玄黄。”
不移晷而殄瘁；类春华之暂荣，未改旬而凋坠。
人亡邦瘁《诗·大雅·瞻卬》：“人之云亡，邦国殄瘁。”
劬悴见“劬瘁”。
劬瘁亦作“劬悴”。
鸬鹚咳病名。百日咳。参见“鸬鹚瘟”。
暮夜阖家同飨，云能辟瘟气，虽远出未归者亦留贮口分，至襁褓
2.  疠鬼。古代迷信说法，以为发生瘟疫是疠鬼在作祟。
瘟病中医对各种急性热病的统称。有春瘟、暑瘟、伏瘟等。
虾蟆瘟瘟疫名。一种即痄腮。多发于小儿，有传染性。以
大傩岁末禳祭，以驱除瘟疫。
疢疠瘟疫。喻灾难。
一者居江水，是为瘟鬼；其一者居若水，是为魍魉；其一者居人
瘥疠瘟疫。
百沴借指各种疾病。沴，瘟疫瘴疠之气。
●《水浒传》第一回回目：“张天师祈禳瘟疫，洪太尉误走妖魔。”
行瘟詈词。传播瘟疫。
近边，吴越狡狯，百粤瘴疠，江右蠲瘠，荆楚剽悍，
●唐元稹《虫豸诗》序：“通之地，丛秽卑褊，烝瘴阴郁。”
●清魏源《圣武记》卷五：“兼以瘴疠不毛，番夷剽夺，风日惨澹
●宋林逋《送史殿省典封州》诗：“髭发柂分白，旌旗瘴减红。”
●清赵翼《八十自寿》诗：“炎徼风清无瘴疠，蛮陬地辟有梯航。”
歊瘴溽热瘴疠。
毒瘴指瘴气。古人认为是瘴疠的病源，故称。
不闻蛮景烟瘴，泸水蜈蚣巴
●唐元稹《虫豸》诗序：“丛秽卑褊，烝瘴
李周翰注：“马援为交趾太守，出薏苡可治瘴气，遂取一车，将还时
君辞瘴疠走挟辀，拂衣逝矣鹰脱鞲。”
跛鳖 1.  瘸腿的鳖。亦泛指鳖。鳖行动迟缓，故称。
●曹禺《原野》序幕：“花金子：丑八怪，又瘸又驼的短命鬼。”
个漏蹄，二千七百个抹靥，三千八百个熟瘸，二千二百个慈眼。”
●张天翼《万仞约·〈儿女们〉二》：“田大瘸
，在王瘸子不过俳优贱役，自然因而化之，可叹也已。”
●宋王辟之《渑水燕谈录·杂录》：“谚谓跛为瘸。”
垢面蓬头，鹑衣百结，口嘴歪斜，手瘸足跛
一瘸一瘸的，谁见了都心痛。”
瘸子瘸腿的人；跛子。
●曹禺《日出》第三幕：“你跟瘸子说我这儿有客，
嘴，戋地拄着条粗拐瘸着条腿
今王体干既熟软巧媚，在王瘸子不过俳优贱
癞蜍即蟾蜍。又名癞蛤蟆。如：一物降一物，黑马降癞蜍。参见
屈造蟾蜍。俗称癞虾蟆。
癞头鼋 1.  鼋的俗称。以其头有疙瘩似癞，故名。
癞虾蟆亦作“癞蛤蟆”。
●明李时珍《本草纲目·虫四·蟾蜍》：“癞蛤蟆。”﹝集解
癞蛤蟆见“癞虾蟆”。
癞蛤蟆想吃天鹅肉见“癞虾蟆想吃天鹅肉”。
1.  蟾蜍。俗称癞蛤蟆。
腥膻莽将龙座渰，癞虾蟆妄想天鹅啖。”
促织不吃癞虾蟆肉，都是一锹土上人。”
●《集韵·入曷》：“瘌，一曰……疥也。或作癞。”
“癞瓜”、“癞虾蟆”。
●宋杨伯岩《臆乘》：“崔暹曰癞儿。”
癞团蟾蜍的俗称。
●唐韦应物《冬夜》诗：“单衾自不暖，霜霰已皑皑。”
皑皑的昆仑山，和娴静的尕期库勒湖。”
●汉刘桢《赠五官中郎将》诗：“凉风吹沙砾，霜气何皑皑。”
●汉刘歆《甘泉宫赋》：“云阙蔚之岩岩，众星接之皑皑。”
之皑皑兮，清泉冱而不流；寒风
●唐高适《奉和鹘赋》：“冰落落以凝闭，雪皑皑而飘洒。”
之，至今皖江鲊，嘉名四方驰。”题解：“鲔，即鲟鱼，其形延
●清秋瑾《吊吴烈士樾》诗：“皖中志士名吴
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷十三：“同治三、四年，皖
●唐李白《江上望皖公山》诗：“清宴皖公山，巉绝称人意。”
18.  古九州之一。辖今之苏、皖、赣、浙、闽诸省。
●《集韵·上潸》：“皖，晥：明貌，﹝皖﹞或从日。”
、浙、皖、鄂、陕、陇
●《明史·奸臣传·阮大铖》：“流寇逼皖，大铖避居南京。”
●清刘大櫆《＜皖江酬唱集＞序》：“璨璨乎珠玉之辉，飘飘乎云霞
●清姚鼐《送余伯扶重游武昌》诗：“皖中山远人
“克灭皖城遏寇贼，恶此凶孽阻奸慝。”
锋，凶氛顿敛；赴皖江而敌忾，妖雾潜销。”
开藩皖中，循例觐圣，论某官溺职状，至于声色
●柳亚子《＜燕子龛遗诗＞序》：“既余倦游归里，君去皖江。”
●清陶澍《条陈缉捕皖豫等省红胡匪徒
盘匜古代盥洗器皿盘与匜的并称。盘以承水，匜以注水。
二簋喻祭品之少。簋，古代祭祀宴享盛黍稷之器皿。
八簋簋为古代祭祀宴享时盛黍稷或食品用的圆口圈足器皿。
陶瓬烧制簋、豆等陶器器皿。亦指烧制簋、豆等陶器器皿的工人。
皿、镶珠刀鞘、镶银马具、猎刀
●宋王禹偁《谢宣赐表》：“颁厥篚之彩缯，锡中金之器皿。”
民皆饥乏。草根木皮，掘剥几尽；釜甑器皿，儥买
1.  本作“觜”。鸟喙。后泛指人和一切动物、器皿的口。
坩埚。熔化金属或其他物质的器皿。
●宋苏洵《上韩昭文论山陵书》：“帏簿器皿弊陋而不易。”
皿钱二十万缗支犒军民。”
曲颈甑蒸馏物质或使物质分解用的一种器皿，多用玻璃制成，形
槃盂盘与盂。盛水和盛食物的器皿。古
●《小盂鼎》：“孚人万三千八十一人，孚马□□匹，孚车十两。”
傍有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：“瓯窭满篝，污邪满车，
●唐韩愈《画记》：“鉼盂簦笠筐筥，锜釜饮食服用之器。”
按，蟾蜍，指磨墨所用的蟾蜍形水盂。
●元马祖常《天庆寺纳凉联句》：“饭盂给香积，袈衲褫华缨。”
●元马祖常等《天庆寺纳凉联句》：“饭盂给香积，袈衲褫华缨。”
高香一盅酒，二尺红布挂枝头，俞文芊三跪九叩
●朱谦之校释引俞樾曰：“‘道盅而用之’，‘盅’
一盅半盅的喝呢
香槟酒在玻璃盅里堆
●曹禺《北京人》第一幕：“那是一对小酒盅似的黄晶晶的铜器，叠
老公母俩斟个盅儿哪。”如：酒盅。
你也间或‘嘘’几盅，几盅
●杨朔《征尘》：“每人眼前放着一只酒盅，一双木筷。”
●曹禺《原野》第一幕：“那怕什么？喝两盅，有了错，我
●《儿女英雄传》第五回：“公子端起盅子来，虚举了一举，就
…把盅子砸了个粉碎，泼了一地酒。”
13.  通“盅”。空虚。
3.  千盅，千杯。极言酒多或酒量大。
菜，喝上酒，口味倒也罢了，就只喝了没两盅酒，
盏’－－那是一对小酒盅似的黄晶晶的铜器，迭在掌中，可互击
铝盔，铝盔上挂满冰溜柱。”
躬擐甲胄谓亲自穿上铠甲和头盔。言长官坐镇军中亲自指挥。
介胄 1.  铠甲和头盔。
2.  古代武士作战时戴的头盔，即胄，通称“兜鍪”。
●《三国演义》第一一○回：“大目顶盔掼甲，乘马赶文钦。”
甲胄 1.  铠甲和头盔。
●明无名氏《破鬃帽歌》：“春秋四季并弗曾盔顶纻丝帽；寒
盔缨头盔上丝织饰物。
闪盔缨斜簇玉钗红。”
9.  通“鍪”。兜鍪；头盔。
住那股怨气，眼睛盯着前面挂的一幅屏条，霎呀霎的。”
枭视狼顾如枭盯视，如狼频顾。形容行动警惕，有所畏忌。
打瞌铳打盹，打瞌睡。
谢安黑喽喽盹睡在葫芦架。”
兵厨，晋谢安黑喽喽盹睡在葫
打磕铳打盹，打瞌睡。
索搭伏定鲛绡枕头儿上盹。”
●元无名氏《飞刀对箭》第二摺：“个个猥慵，都在帐房里打盹。”
在案边，鼾鼾盹睡
门，马市里没人瞅睬，走着路都是打盹睡着的。”
●曹禺《北京人》第二幕：“小柱儿一瞌头，突由微盹中醒来。”
瞌铳倦极思睡的状态；打盹。
刻，一盘残局未终，魏征忽然踏伏在案边，鼾鼾盹睡。”
踏伏在案边，鼾鼾盹睡。”
着个鲛鮹枕头儿盹。”
丢盹方言。打瞌睡。
一瞬一眨眼。佛书中以二十念为一瞬，二十瞬
●杜鹏程《保卫延安》第三章：“眨眼工夫，他那身蓝臻臻的衣服
尚师傅，这回慧黠地眨眨
恩眨巴眨巴地瞅着。”
瞬霎谓眨眼之间。
眨眨眼睛就是一个法，晓的他葫芦里装的什么药
老星眯眯笑着，唔唔哝哝说：
●胡韫玉《登楼叹》：“胡沙惊飞眯我目，胡风觱发寒我臆。”
●元袁裒《求志赋》：“羌肮脏而寡与兮，若眯瞙以问津。”
播糠眯目谓散布糠屑以迷人目。比喻被外物蒙蔽而迷失方向。
●郑泽《登楼叹》诗：“胡沙惊飞眯我目，胡风觱发寒我臆。”
，朦胧热盛，时瞑衄常，阳绝戴眼，阴脱目盲，气脱眶陷，
眶睫间眼眶和眼睫毛之间。形容距离极近或时间极短。
睽睢眼眶凹陷的样子。亦指眼眶凹陷的异族人。
●唐王昌龄《箜篌引》：“颜色饥枯掩面羞，眼眶泪滴深两眸。”
“我感到眼眶里有一股湿漉漉
泪波深洄洄。”此指泪水在眼眶内转动。
仅两瞳子眶耳，而瘢疻烈然
张铣注：“眦溢，怒目精出于目眶也。”
2.  眼眶有病或眼睑生眵。
●《列子·仲尼》：“矢注眸子，而眶不睫。”
●唐卢仝《月蚀诗》：“恐是眶睫间，掩塞所化成。”
●《列子·仲尼》：“矢注眸子而眶不睫。”
●《列子·仲尼》：“矢来注眸子，而眶不睫。”
●元陈孚《鄂渚晚眺》诗：“庾令有尘污简册，祢生无土盖文章。”
●宋王安石《江亭晚眺》诗：“日下崦嵫外，秋生沆砀间。”
，磊磊睁睁，巍巍耿耿。”
冲冠眦裂形容愤怒到极点。眦裂，睁裂眼
哏哏圆睁虎眼
送，金钏儿也不睁眼，只管噙了。”
●明唐寅《醉扶归·夏景》曲：“眼睁睁咫尺无书到，困腾腾
●茹志鹃《失去的夜》一：“也宝睁大了眼，她怕，她觉得恐怖，她
●茹志鹃《阿舒》：“眼睛睁得大大的，这是一对清
衙，你做什么眼睁睁当翻了人。”
双碧眼能够一睁一闭的洋囡囡，柔声为它唱着安眠曲。”
争柰我夫主无辜受禁，眼睁睁不得脱
●《野叟曝言》第四三回：“他敢楞睁一点儿，咱就搠他
●《镜花缘》第四十回：“姒娣和睦，妯娌同心。”
●晋张华《鹪鹩赋》：“鹪螟巢于蚊睫，大鹏弥乎天隅。”
●《文选·张华＜鹪鹩赋＞》：“鹪螟巢于蚊睫，大鹏弥乎天隅。”
●南朝梁武帝《孝思赋》：“察蟭螟于蚊睫，观鲲鹏于北溟。”
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“巅林戢远睫，缥气夷空情。”
●唐徐凝《独住僧》诗：“百补袈裟一比丘，数茎长睫覆青眸。”
鹩巢于蚊睫，大鹏弥乎天
妆聋做哑假装耳聋口哑，故意不理睬。
睬瞅理睬；过问。
瞅睬亦作“瞅采”。
瞅采见“瞅睬”。
●唐张氲《醉吟》诗之二：“下调无人睬，高心又被瞋。”
他来睬！睬！”
不偢不睬 1.  犹不理不睬。
不瞅不睬
不瞅不睬犹言
伙托起土铳要瞄准的
但当瞄准时候，他的枪托忽又从肩胛上滑掉了。”
就瞄起来：跪式、立式、卧式。”
浣准 1.  管准。古代用以瞄测取平的器具。
苇边时，都伏在湿洳的地面，掏出盒子枪瞄
相矢（）发箭时用一目瞄准。因以喻眇一目者。
●清钱谦益《鳖虱》诗：“倏若捷疾鬼，惊走在一瞥。”
制》诗：“琼树留宸瞩，璇花入睿词
●南朝梁陆倕《为息缵谢敕赐朝服启》：“姻族移听，朋侪改瞩。”
●《史记·司马相如列传》：“华榱璧珰，辇道纚瞩。”
●晋陶潜《时运》诗：“邈邈遐景，载欣载瞩。”
●明袁宗道《大别山记》：“晴川阁踞其首，方亭踞其背，遐瞩远
瞩无远近，绿槐萍合不可芟。”
●唐韦应物《西郊游瞩》诗：“东风散余冱，陂水淡已绿。”
●唐许敬宗《奉和过慈恩寺应制》诗：“梵境留宸瞩，掞发丽天才
●唐王勃《滕王阁诗序》：“山原旷其盈视，川泽盱其骇瞩。”
●唐韦承庆《灵台赋》：“弥性场而极览，溥情囿而环瞩。”
●唐韦应物《西郊游瞩》诗：“烟芳何处寻？杳蔼春山曲。”
瞳人瞳孔中有看它的人的像，故称瞳孔为“瞳人”。亦泛指眼珠。
●明邵璨《香囊记·琼林》：“三策献重瞳，独占鳌头圣恩重。”
，五凤楼日色瞳瞳映赭袍，隐隐鸣鞘。”
方口秀眉编贝齿，了然炅炅双瞳
●三国魏曹植《帝舜赞》：“颛顼之族，重瞳神圣，
●清邹容《革命歌》：“但要救民登衽席，不须八彩与重瞳。”
●唐杜甫《天育骠图歌》：“毛为绿缥两耳黄，眼有紫焰双瞳方。”
●清蒲松龄《聊斋志异·瞳人语》：“士人忸怩，吃吃而
“方瞳绿鬓红氍毹，春酒摇荡香扶疏。”
●元欧阳玄《赐经筵官酒》诗：“玉漏聪无壅，重瞳视不流。”
●前蜀韦庄《抚盈歌》：“愁瞳兮月皎，笑颊兮花娇。”
●唐李白《上云乐》诗：“碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。”
●宋陆游《寄方瞳胡先生》诗：“安枕存玄牝，斋居养绛陵。”
：“玉色頩颜，皎双瞳些；周折矩规，步瑽瑢些。”
朱熹集注：“眸子，目瞳子也。”
●清张尚瑗《观音岩》诗：“顶矗日黯黯，趾沉波泯泯。”
嶙嶙，乱石矗矗，山石硗聱车碌碌
2.  耸立；矗立。参见“仡仡”、“仡立”。
●宋欧阳修《盘车图》诗：“浅山嶙嶙，乱石矗矗。”
●清曹寅《望雨谣》：“海云矗矗吹龙风，玄芝倏变金芙蓉。”
●《西游记》第十七回：“矗矗堆螺排黛色，巍巍拥翠弄岚光。”
●唐张翌《潼关赋》：“长墉矗兮云屯，曾楼赫而霞敞。”
凡九十三日，楼橹矗然，旌旆竟不
●宋王禹偁《五老峰》诗：“矗矗拂星榆，峥嵘与众殊。”
曲径，外边是，棂星高矗稳深龛。”
●南朝梁江淹《灵邱竹赋》：“夹池水而檀栾，绕园塘而橚矗。”
，挹其水熬之，则成胆矾，烹胆矾则成铜，熬胆矾铁釜久之亦化为
●元李衎《竹谱详录·矾绢》：“近年有一种油丝绢并药粉绢，先须
●明宋应星《天工开物·青矾红矾黄矾胆矾》：“
“麟考琼花、玉蕊、山矾、栀子，四种
石》：“矾者，燔也，燔石而成也…
柘花山矾的别名。见明李时珍《本草纲目·木三·山矾》。
。山谷又名为山矾矾，谓可以染也……唐昌玉蕊，以
玚花即玉蕊花。一名山矾。
坊，有酒楼，人谓之矾楼……本商贾鬻矾于此，后为酒
为军亦置务鬻矾，后听民自鬻，
●明李时珍《本草纲目·金石·砒石》：“砒，性猛如貔，故名
●明李时珍《本草纲目·石三·砒石》：“生者名砒黄，炼者名砒
●明李时珍《本草纲目·谷一·粳》：“禾秆：﹝主治﹞解砒毒。”
信石砒石的别称。制剧毒药砒毒霜的原料，以产于信州
砒，性猛如貔，故名。惟出信州，故人呼为信
要药香菱，必定趁我不在，将砒霜撒
：‘饭中溲合砒、酖矣。’”
砒礵见“砒霜”。
霜。砒，性猛如貔，故名。惟出信州，故人呼为信石。”
礜石一种性热含毒的矿石，即硫砒铁矿。
炉，止有赤铜。以炉甘石或倭铅参和，转色为黄铜；以砒
些砒霜在此，觑便放在食器内，把与他两个吃。”
二》：“﹝妇﹞阴市砒制饼饵，待其
药死》：“中砒霜野葛
3.  砒霜的别名。
●汉班婕妤《捣素赋》：“于是投香杵，扣玟砧，择鸾声，争
还如拙鸠。槁砧何在？荆扉尽日无人扣。”
●唐钱起《酬刘员外雨中见寄》诗：“潢污三迳绝，砧杵四邻稀。”
玉女捣练砧古代传说中神女捣衣的石砧。砧，同“砧”。
●唐韩愈《和崔舍人咏月》：“牖光窥寂寞，砧影伴娉婷。”
砧臼砧板和石臼。泛指捣碎用具。
●元赵明道《斗鹌鹑·题情》套曲：“秋声和辘轳砧韵敲，
●唐裴说《闻砧》诗：“深闺乍冷开香箧，玉箸微微湿红颊。”
●清葆光子《物妖志·石类·石砧杵》：“﹝纪纲﹞少负
●宋徐铉《赋得捣衣》诗：“拂砧知露滴，促杵恐霜飞。”
●宋王谠《唐语林·补遗一》：“须臾，穹窿砰磕，写雷鼓之音。”
；青黄亦白，湛于所受而色易矣；砰訇淙射，湛于所阂而响
砰砰訇訇
砰砰訇訇象声词。形容敲打、撞击等声。
那里砰砰訇訇的做工。”
便像撞起那自由钟来，砰砰訇訇把满座的人都吓一惊。”
则发声调畅，稍加散越。须臾，穹窿砰
毒砂矿物名。亦称砷黄铁
是提取各种砷化合物的主
药石名。“砷”的旧称。
砷和砷的可
也叫毒砂。为制砷及亚砷酸的原料，可入
肝炎肝脏发炎的病，由病毒、梅毒螺旋体、变形虫或磷、砷等药物
[英]有机化合物的一类，是砷化氢分子中的氢被
。砷化镓是重要的半导体材料。
即三硫化二砷，半透明，
●《周书·武帝纪上》：“俾夫玩培塿者，识嵩岱之崇崛；守碛砾者
培塿者，识嵩岱之崇崛；守碛砾者
●汉阮瑀《筝赋》：“慷慨磊落，卓砾盘纡，壮士之节也。”
●《隋书·卢思道传》：“砾石变成瑜瑾，莨莠化为芝兰。”
●晋郭璞《〈尔雅〉序》：“剟其瑕砾，搴其萧稂。”
剟其瑕砾，搴其萧稂。”
●晋郭璞《＜尔雅＞序》：“剟其瑕砾，搴其萧稂。”
●晋葛洪《抱朴子·吴失》：“碛砾积于金匮，瑾瑶委乎沟洫。”
镍铬丝一种电热丝。由镍、铬、铁、锰及铝、硅、碳、硫
为铜、硅、镁、锌或锰，其次为镍、铁、钛或铬
钙、浓硫酸、五氧化二磷、氧化钙、氢氧化钠、硅胶和分子
2.  指用铝和钠的硅
电气石一种硼铝硅酸盐矿物。因所含杂质不同而呈现黑、绿、
绿柱石矿物名。主要成分为硅、铍与铝，常
锌钡白硫酸钡、硫化锌等的混合物。白
由氢和硫两种原子组成的一价原子团。也叫巯基或氢硫基。
、硫磺，碾如面，拌细土……至开时，大如碗面。”
酸钠水、硼酸
旱水晶硼砂的别名。硼砂洁白晶莹，状似
月石硼砂的别名。中医以硼砂作清热解毒药，性凉，味甘
、氧化锌、硼酸、薄荷脑
，突然一震，硼然一响……‘车要出轨了！’”参见“硼磕”
怒吼划，附于太白，渤潏硼砰
《钧》绝硼磕。”
，硼磕动穹苍。”
●三国魏曹丕《述征赋》：“伐灵鼓之硼隐兮，建长旗之飘飖。”
鹏砂即硼砂。又名蓬砂。由矿物硼
芒硝、硼酸等。如青海的青海湖、新疆柴达木盆地的察尔干
烂火、喷火……烂火以硼砂、磁末、牙皂、秦椒配合。”
。常用的焊剂有硼砂、松香、盐
老师调好硼酸水喂他，他
柴旦的硼矿，
砰硼霍落
砖线旧时在碉楼近雉堞处四围用砖镶成的凸出部分。仰视
●《儒林外史》第四三回：“他踞了碉楼，以逸
逼卡，以碉逼碉之法。”
碉其要害，十余碉则堡之。”
堡堠碉堡。
●清魏源《圣武记》卷七：“碉堡既成，我墉斯固。”
岘苗地建碉卡，置屯军，每军百名，设百户一，
“碉堡有严，疆埸畇畇，灵旗来往，公
石碉用石头建筑的碉堡。
巢尤皆老弱，但舍碉而直捣中坚，贼亦必出碉而内顾，分拒我
碉卡碉堡哨卡。
碉房石室；碉堡。
●《儒林外史》第四三回：“他踞了碉楼，以逸待劳，我们倒
碘酊俗称碘酒。是碘和碘化钾的酒
的溶液。如土槿皮酊、碘酊等。简称酊。
碘酒即碘酊。
溶质溶解于溶剂中的物质。如盐水中的盐，碘酒中的碘等。
2.  液体或固体(如水、汞、苯、碘)因蒸
大脖子病方言。地方性甲状腺肿。因食物缺碘引起，患者脖子前部肿
长可达数米。富含褐藻胶和碘质，可加工成干制品供食
用和药用，也可提取碘、褐藻胶、甘露醇等工业原料，
折了一段，秃碴碴的露着两块白木碴儿，非常的
芬在揶揄他，有意不理她的碴。”
●老舍《骆驼祥子》七：“秃碴碴的露着
道碴即道砟。参见“道砟”。
租粮，过了三天期，韩老六罚他跪在铺着碗碴子
矸石、炉碴
1.  碎屑。如：冰碴；玻璃碴。
躏轹践踏碾压；蹂躏。
辊辗古代用石辊制成的一种碾谷工具。也称海青辗。
“禁富人豪家，碾硙芦苇茭荷陂塘，壅碍上
海青碾古农具名。以石为辊轴，轧轹谷粒。
糯稻碾五次之称。碾九次为茶米，用以作糕粽。
2.  碌碡；碾滚子。如：他双手把砣，用力碾药。
碾硙芦苇茭荷陂塘壅碍上流。”
“巉巉雪中峤，磊磊
●宋叶适《送黄竑》诗：“焦桐邂逅爨下薪，良玉磋磨庙中器。”
●三国魏阮侃《答嵇康诗》之一：“良玉须切磋，玙璠就其形。”
●王先谦集解引郝懿行曰：“磋，古作瑳，今作磋。”
磨砻镌切磨砺切磋。
镌切比喻砥砺切磋。
切磋砥砺。
●唐张皓《藏冰赋》：“不劘不劂，如磋如切。”
盘礴（2）(参见槃礴,盘礴,磐礴)
●元吴莱《海东洲磐陀石上观日赋》：“鲛鼍扬鬐拨鬣以
●元袁桷《饮酒杂诗》之三：“振容筮神蓍，鸿飞渐于磐。”
●《明史·孙磐传》：“武弁藉以夤缘，宪司莫敢讦问。”
●郭沫若《蜩螗集·松崖山市》：“古松郁磐磐，破石气隆矜。虽
●元王磐《太庙上梁文》：“饮食菲薄，而丰腆于粢盛。”
●《明史·安磐传》：“磐偕同官论韬先以议
●元王磐《题嵇侍中庙》诗：“一杯欲酹祠前土，野
盘郢（2）(参见“磐郢”)
●孔颖达疏引马融曰：“山中石磐纡，故称磐也。”
戎离叛，以邃度之，必不能久，兄且磐桓以俟之。”
磺，薄沙覆之，火碗中央，加盖微扃，轻掷敌舱，
消炎片磺胺类药片的统称。用于消除体内和体表的炎症。
火寸引火用的蘸有硫磺的木片。犹今之火柴。
土以牛溲硫磺，尽培溉之法。”
应的体质。例如有些人服用磺胺
录》卷一：“澹水在磺
●周立波《下放的一夜》：“这只鼓肚子虫子闻到磺胺和达姆膏药味
乌银 1.  用硫磺熏炙和特殊方法熔铸的黑色的银。
养笔以硫磺酒舒其毫
●《平妖传》第三一回：“那妇人去篮儿内取出一片硫磺
磺。山壁有北
丢了一筒没启封的硫磺软膏
硫磺等五种
侧，出入于硝磺毒物之间，积
北，磺溪出府治南山。”
不准出口；硝磺白铅向不准进口。今一概弛禁，任其择肥而噬
●《诗·豳风·七月》“采蘩祁祁”三国吴陆玑疏：“蘩，皤蒿。”
祁，盛貌。僮僮祁祁，皆状
介休县东北)者为邬泽，俗名邬城泊，近祁县者为祁薮。
●清龚自珍《最录南唐五百字》：“闺闱禀哲，笄翟祁僮。”
●晋潘尼《释奠颂》：“莘莘胄子，祁祁学生。”
●清蒋景祁《伏波庙》诗：“薏苡蜚语腾，宫侧起谗蛊。”
●宋宋祁《大有年颂》：“西颢沆砀素律凝秋商，含芳垂颖
●《左传·襄公十六年》“祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫”
●汉扬雄《少府箴》：“至于耽乐流湎，而妲末作祟。”
●汉焦赣《易林·蒙之睽》：“跮蹉侧跌，申酉为祟。”
●清袁枚《新齐谐·旱魃》：“往往魇祟路人，或曰此旱魃也。”
﹞及见了宝蟾这种鬼鬼祟祟不尴不
黄丸，而筮祝谴祟或从乞
●宋郭彖《睽车志》卷五：“郡人素传有五通神，依后土祠为祟。”
●《西游记》第十八回：“也不晓得有什么鬼祟魍魉，邪魔作耗。”
●明邵璨《香囊记·祈祷》：“叩首祷龙天，保禳特赐周全。”
●贝青乔《杂谣》：“蚱蜢横扑禾秆枯，沟瘠留喘谁来苏。”
秸子方言。秸秆。如：包米秸子。
箭箬即箬竹。秆匀细而节长，中空极小，可以制筷。叶片宽大
蒿子秆儿茼蒿的嫩茎叶，可作蔬菜。
石声汉注：“‘蘘’，整理庄稼所剩下的槁秆、枯叶、稃壳……
夹箔幛方言。指用高粱秆为原料
秫秸高粱秆。
插着两根秫秸秆那样。”
，舂之于臼，簸其秕糠，蒸之于甑，爨之以
●隋卢思道《孤鸿赋》：“唼喋秕稗，鸡鹜为伍。”
●《隋书·卢思道传》：“唼喋秕稗，鸡鹜为伍。”
●《书·仲虺之诰》：“若苗之有莠，若粟之有秕。”
秕稗 1.  秕子和稗子。比喻轻贱。
稗秕稗，稻田杂草；秕，中空或不饱满的谷粒。比喻不良之物。
●《书·仲虺之诰》“若粟之有秕”孔传：“若秕在粟，
，破屋中吃秕糠，啜麦粥，搴取荇叶
君子，以家醪黍觞醉人者为中人，以巷醪秫
●北魏贾思勰《齐民要术·水稻》：“有秫稻。秫稻米，一名糯
酷烈，轻隽遒爽，超然独异，非黍秫之俦也。”
宋姚宏注：“曾作‘鳀冠秫缝’，一作‘鲑冠黎绁’。”
下埽筑堤时把筑堤材料放下去。埽，用秫秸
送稻草，夹箔幛就是秫秸，成驴白炭，整车
格档方言。秫秸梃子，去掉穗的高粱梃子。
●宋张耒《寄杨应之》诗：“行当酿秫从子游，更以新诗相献侑。”
●晋葛洪《抱朴子·守塉》：“稗粝旷于圌廪，薪爨废于庖厨。”
●徐珂《清稗类钞·赌博·斗蟋蟀》：“斗蟋蟀之戏，七月有
●晋葛洪《抱朴子·守塉》：“稗粝旷于图廪，薪爨废于庖厨。”
●徐珂《清稗类钞·物品·柩舆》：“柩舆，舁柩之舆也。”
●《诗·豳风·东山》：“洒埽穹窒，我征聿至。”
●清陈维崧《与侯彦窒书》：“足下谊切葭莩，情钟亲串，绸缪
所以窍窕穿凿百事之壅遏，而通行贯扃万物之窒
杨伯峻注：“绖皇即宣十四年传‘屦及于窒皇’之窒皇。窒、绖字通
室。洒埽穹窒，我征聿至。”
●《灵枢经·经脉》：“实则鼽窒头背痛，虚则鼽衄，取之
起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥
蟀入我床下，穹窒熏鼠，塞向墐户
●《宋史·忠义传二·陈遘》：“杭经巨寇后，河渠堙窒，邦人以水
●《诗·豳风·七月》：“穹窒熏鼠，塞向墐户。”
南山之塞，窒栈道之陉，终身为西楚蕃卫，则朝贡征发，何求而不可
●孙诒让间诂：“室窒声类同，古多通用。”
子闻之，投袂而起，屦及于窒皇
杨倞注：“囷，廪也。圜曰囷，方曰廪。窌，窖也。地藏曰窌。”
饷过阎王碥，饷鞘落雪窖中
●清赵翼《感事》诗之三：“窖金已锢藏舟壑，井钿兼装激溜池。”
，些微资财，固无足萦其心，而吾得之，奚啻启窖
陴而泣下，此人之常情也。遂发其窖廪救抚，则亦不能止矣。”
●唐元稹《柏耆授尚书兵部员外郎制》：“耆自青溪窖中提转
等老孙把金箍棒往顶门里一搠，搠个窟窿，一则
●宋周密《志雅堂杂抄·图画碑帖》：“期仙磴者，盖危磴穹窿
●汉蔡邕《隶势》：“或穹窿恢廓，或栉比针列。”
●清林则徐《劝谕捐赈告示》：“事竣后刊辑成书，俾
●宋孔平仲《续世说·直谏》：“刘洎竦竣敢言。”
●锡剧《双推磨》：“打碎狗食盆要赔石臼；踏破笤箕要赔淘箩。”
圣笤表示吉兆的卦。笤，一种卜具。
●清葆光子《物妖志·笤帚》：“见一美女，瘦腰长裙，
●清葆光子《物妖志·笤帚》：“此室传言三代祖定化之处。”
●清葆光子《物妖志·笤帚
●清葆光子《物妖志·笤帚》：
●清葆光子《物妖志·笤帚》：“见一美女，瘦
●清葆光子《物妖志·笤帚》：“竹质润滑，枝更鲜莹。”
笤帚星扫帚星。彗星的俗称。常用以作比喻。
笤把即笤帚。
掷回石臼里，拿起笤
笤箕竹制的畚垃圾
笤篱犹笤帚。
，针不即吐笤篱散，或食饴糖出不留。”
●清葆光子《物妖志·笤帚》：“众方疑惑，而绒花在柄，因共信
●清葆光子《物妖志·笤帚》：“僧潜以一绒花插女鬓上。”
桴槎木筏。亦指乘木筏。
●明茅元仪《武备志·军资乘·济水》：“木罂者，缚瓮缶以为筏
筏也，亦名葑田……江东有葑田，又淮东、
●清方文《宝筏禅堂赠大愚越尘二上人》诗之一：“汩汩风尘客
浮槎 1.  槎，同“查”。木筏。传说中来
甖筏用罂和竹木做成的渡水筏子。
石筏大竹筏或大木筏。石，通“硕”。
●明无名氏《八声甘州·合筝》套曲：“见天风淅淅，山溜泠泠。”
●《北史·百济传》：“有鼓角、箜篌、筝竽、篪
断线鹞子犹言断线风筝。鹞子，指纸鸢，鸟形风筝。
断鸢断线风筝。鸢，指鸢形的风筝。
色、琵琶色、箫色、嵇琴色、筝色、笙色、觱篥色、笛色、方响色
科斗箸形状似蝌蚪的筷子。
仪文，养鸟斗蟀，打鹌赛胜，戒箍手镯，
：“阎王闩是脑箍。上箍，眼睛内乌
“阎王闩是脑箍上箍，眼睛内乌珠都涨
●《西游记》第五十回：“金箍棒举，亮藿藿似电掣金蛇。”
●《西游记》第四十回：“三藏大怒，哏哏的，要念紧箍儿咒。”
元昊使人入市卖箔。陕西荻箔甚高，倚之
篾箩竹篾编制的箩筐。
孛罗用柳条或竹篾等编制的箩筐。
箩炭，皆易州山中硬木烧成，运至红箩厂，按尺寸锯
●鲁迅《彷徨·祝福》：“大家分头寻淘箩。”
笸箩以竹篾或柳条类枝干编成的一种盛器。其大小、方圆
佛偈，然后一个一个的拣在一个笸箩内。”
铙吹二部，笛、觱篥、箫、笳、铙鼓
饧箫卖饴糖人所吹的箫。语本《诗·周颂·有瞽》：“箫管备举。”
箫籁泛指箫笛之类的管乐器。籁，箫类的乐器。
●晋左思《吴都赋》：“棹讴唱，箫籁鸣，洪流响，渚禽惊。”
法曲，箫磬琴瑟，戛击铿拊，咸得其妙。
箬篓用箬竹编的篓。
！刚看见那篾篓里蠕蠕欲
驮篓驮在牲口背上装运东西的篓子。
娇姐共坐着一个驮篓，一个骡子驮着。”
石苞米，两个苞米篓子盛不下。”
笆篓即篓子。用竹篾或荆条编织成的盛器。
箬篰衬以箬叶的一种竹篓。
篓子用竹篾、荆条、苇篾等编成的盛器，一般为圆桶形。
：“篙竿击舸菰茭隔，笳鼓过军鸣狗
：“篙竿系舸菰茭隔，笳鼓过军鸡狗
●宋陆游《瞿唐行》：“千艘万舸不敢过，篙工柂师心胆破。”
●晋左思《吴都赋》：“篙工楫师，选自闽禺。”
●晋左思《吴都赋》：“篙工楫师选自闽禺。”
●宋陆游《瞿唐行》：“千艘万舸不敢过，篙工舵师心胆破。”
篙橹（无）篙橹（2）撑船摇船的工具。
●元王恽《挽漕篇》：“先须括流沙，推挽代篙橹。”
篙眼犹篙痕。以篙撑船，篙在岸上留下的孔穴。
篙竿系舸菰茭
或以青林之枝为棹，或以木兰之心为楫，练实之竹为篙，石脉之纫为
●唐李贺《南园》诗之九：“泉沙耎卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。”
●宋苏轼《江西》诗：“舟行十里磨九泷，篙声荦确相舂撞。”
篡弑犹篡杀。谓弑君篡位。
●《三国志·蜀志·先主传》：“曹丕篡弑，湮
●《三国志·蜀志·先主传》：“曹丕篡弑，湮灭汉室。”
）将篡，以谧兼太保，奉玺册诣玄。
，骋枭心于狼性，始怀怨怼，终行篡
二年》：“陛下将杜篡弑之
●《三国志通俗演义·废献帝曹丕篡汉》：“却教华歆
●《汉书·刘歆传》：“及王莽篡位，歆为国师。”
亮（诸葛亮）又与书答曰：‘曹丕篡弑，自立为帝，
●李锳《茶》诗：“中国的茶籽，便带着一片翠绿的梦，万里迢迢
●逯斐《南国珍珠》四：“他的头像满籽的葵花，垂下，再垂下。”
子棉摘下后尚未去掉棉籽的棉花。也称籽棉。
孚甲（）植物籽实的外皮。
屮实草籽。
梓角梓树结籽实的荚。
红的棒槌籽儿，一动不动的长在
●周立波《翻古》：“茶籽的学名是油茶，混名呢，就叫做茶籽。”
籽棉采摘后还未去籽的棉花。
曰留漕运，曰助籽种，
，佥书数十员……征收籽粒，每年进茶扇
数表示，如茶籽饼含氮1.1％，磷0.37％，钾1.
不然，抟控糟粕，希不见诮斫轮矣。”
人之糟粕，而不为古人所束缚，诚戛戛乎其难。”
●清黄遵宪《杂感》诗：“古人弃糟粕，见之口流涎，沿习甘剽
王冰注：“土主于中，是为仓廪，糟粕水谷，故为洞泄、寒中也。”
家，精髓糟粕咸在，所谓累世不能殚其说
，棉子可榨油供食用或工业用，油粕可作饲料或肥料，棉子绒
得其糟粕，失其菁华。而流惑鄙夫，贵远贱近，传兹抵
行乎浑茫之中，其发为风霆雨露者，特糟粕耳
糟粕，已漉过酒的渣滓。
高诱注：“粕，已漉之精也。”
●唐裴铏《传奇·封陟》：“贪古人之糟粕，究前圣之指
异之徒，视其佶屈冶媚，激其险淫之心，咀得粕味之一二
，谈糟粕，弃醇醪也。’”
粕也；化臭腐为神奇，则瓦甓皆道妙也。”
饭粝茹蔬吃糙米和蔬菜。形容饮食粗劣。粝，糙米。
●汉蔡琰《悲愤诗》之一：“茕茕对孤景，怛吒糜肝肺。”
●《后汉书·列女传·董祀妻》：“茕茕对孤景，怛吒糜肝肺。”
以家醪糯觞醉人者为君子，以家醪黍觞醉人者
色清味重而饴为圣……以家醪糯觞醉人者为
不可别粳糯；语及鱼，则竟曰鱼，不可分鲂鲤。”
●北魏贾思勰《齐民要术·白醪曲》：“﹝酿白醪法﹞糯米一
自注：“炒糯谷以卜，俗名孛娄，北人号糯米花。”
●唐白居易《咏家酝》：“酿糯岂劳炊范黍，撇刍何假漉陶巾？”
●《宋史·食货志下七》：“凡酝用粳、糯、粟、
●《中国歌谣资料·农民十二月》：“蒸酒蓑衣糯，晒灱加光砻。”
●唐元稹《估客乐》诗：“鋀石打臂钏，糯米吹项璎。”
酿白醪法，取糯米一石，冷水净淘，漉出
石声汉注：“醪是带糟的酒，白醪是糯米甜酒。”
碧糯五十斛，白糯五十
●唐白居易《咏家酝》：“酿糯岂劳炊范黍，撇篘何假漉陶巾。”
●《直省志书·庐江县》：“土产：红籼稻、白籼稻、早糯稻、
俗呼糯粟，是矣。北人呼为黄糯，亦曰黄米，酿酒劣于糯也。”
●《新唐书·严郢传》：“正恐牒桉填委，章程紊挠。”
●《晋书·王湛荀崧等传论》：“崧则思业该通，缉遗经于已紊。”
●唐陆贽《奏论除裴延龄度支使》：“庶谐佥属，不紊朝经。”
实紊大猷。去左道之乱政，俾彝伦而
，而才质猥弱，思致庸陋，故摛词芜紊，无复统饬
》：“于时皇纲弛紊，官纪僭忝，
政，报恩复雠，紊乱纲纪，朝野为之戢手。”
●清叶廷琯《吹网录·虎丘贺方回题名》：“童蔡纷纭紊政
讪上为能，放肆异言，诋斥前圣，讙流群口，亏紊彝伦。”
隳紊败坏紊乱。
●《旧唐书·卢杞传》：“隳紊朝典，致乱危国。”
都有条不紊地从筘中通过
●明黄佐《演骚赠舫丘日者》：“璜琚纂组缟与纨，鬋鬒
●《楚辞·招魂》：“纂组绮缟，结琦璜些。”
●《北史·萧大圜传》：“披良书，采至赜，歌纂纂，唱乌乌。”
●清俞樾《俞楼杂纂·读＜楚辞＞》：“哫訾即趑
●明陈镐纂清孔胤植重纂
●《晋书·愍帝纪》：“朕以冲昧，纂承洪绪，未能枭夷凶逆，奉迎
●《元和姓纂》卷十引汉应劭《风俗通》：“柏亮父为颛顼师。”
●朱彬训纂引段玉裁曰：“擘豚，谓手裂豚肉也。”亦作
●南朝宋鲍照《采菱歌》之二：“弭榜搴蕙荑，停唱纫薰若。”
●《明史·徐文溥传》：“旗校绎络于道途，缙绅骈首于狴犴。”
麓寺题示》：“华镳躞蹀绚砂步，大旆彩错辉
●唐褚亮《雩祀乐章·雍和》诗：“绀筵分彩，宝图吐绚。”
华镳躞蹀绚砂步，大旆彩错辉松
●元戴良《城东会饮送王天锡》诗：“美醑溢流霞，妍谈粲余绚。”
●宋范成大《谒南岳》诗：“梵庋绚杂组，锡杖锵古镮。”
●《论语》此句为“彧彧乎文哉”，彧是绚父之名，故何戏改为耶。
其子来，如苜蓿、蒲陶，因张骞而至也。绚曰：‘岂非颇棱
为镫字……又有镫球、镫槊、绢镫笼
●孙诒让正义：“扃绢，谓关扃而绾系之也。”
●唐顾况《李供奉弹箜篌歌》：“国府乐手弹箜篌，赤黄绦索
了袍褂，换上一件倭缎镶沿塌二十四股儿金线绦子的绛
●清吴伟业《宣宗御用戗金蟋蟀盆歌》：“锦韦玉绦竞驰
裰，系一条虎筋打就圆绦，挂一串七宝缨珞数珠
●元杨暹《刘行首》第二摺：“我身穿着百衲袍，腰缠着碌簌绦。”
挂翠竹麻绦。一壶村酒话渔樵，望蓬莱缥缈。”
●前蜀李珣《渔父》词：“棹警鸥飞水溅袍，影随潭面柳垂绦。”
以绦。翦牦簂，簪珥。”
●明汪廷讷《种玉记·绦探》：“可惜他厕身贱婢，溷迹女奴。”
●唐张祜《箜篌》诗：“向月轻轮甲，迎风重纫绦。”
●宋陆游《舟中遣兴》诗：“方床展蕲簟，短褐束郿绦。”
驱虫剂指驱除肠内蛔虫、绦虫、蛲虫等寄生虫的药物。如驱除蛔虫
●清顾炎武《自笑》诗：“呼僮向晓牵长辔，觅妪先冬绽故衣。”
●闽徐夤《梅花》诗：“琼瑶初绽岭头葩，蕊粉新妆姹女家。”
小蕊花中蕊须顶端长有粉囊者，即雄蕊。诗词中常指绽开的花朵。
●清钮琇《觚剩·牡丹述》：“绽蕊结绣，蜷
台下眄睐，以有今日。又辱瑶缄賟贶，俨然及仆。
修，辱缄縢之远逮，永言感篆，曷罄敷陈。”
奉手谕暨钞示总理衙门来缄，敬
有素，癖嗜良殷，用贡卮言，讵甘缄口。
笔椟犹信函。椟，函。凡缄藏物件者称椟。
●清沈起凤《谐铎·屏角相郎》：“妯娌间有乞其谈相者，缄口不
迟夷彷徨，眇缅旷样。”
徐睇溟瀛，缅邈想淮济。”
●南朝宋谢灵运《宋武帝诔》：“如何一旦，缅邈穹昊。”
乃有以纻丝绫缎为裈者，其暴殄过分，亦已甚矣。”
俸缎作为俸禄支付的缎匹。
妆缎蟒缎十二匹。上用杂色缎十二匹。上用各色
●《元典章·工部一·禁治纰薄缎匹》：“缎疋各长五托半之上，依
内缎等褥三，织金梵字陀罗尼衾
●《红楼梦》第二八回：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，各色上用
，里髹浅红；明黄缎帏，黄
●明宋濂《崆峒雪樵赋》：“翠旓缤其荡空兮，播灏气之蕤绥。”
●元陈植《金马门赋》：“佩缤纷兮璁瑀，冠葳蕤兮蝉貂。”
玉饰舟，旄纛盖伞，旌旗戈戟，缤纷照耀。”
“今兹讨鲸鲵，旌旆何缤纷。白羽落酒樽，洞
始上……缤纷茏苁，欲与物接，而未成兆朕
缤纷，迄于上林，结徒为营，次和树表，司铎授钲
●汉张衡《南都赋》：“男女姣服，骆驿缤纷。”
●唐欧阳詹《回鸾赋》：“栉缤纷于瀴溟，骈骆驿乎虚无。”
●唐王勃《采莲赋》：“鸣环钏兮响窈窕，艳珠翠兮光缤纷。”
●《淮南子·俶真训》：“被德含和，缤纷茏苁。”
●三国魏阮籍《清思赋》：“服倏煜以缤纷兮，綷众采以相绥。”
婴衿犹衿缨。谓结缨于襟。引申为萦怀。婴，通“缨”。衿，结也。
●《南史·乐蔼传》：“蔼还州，缮修廨署数百区，顷之咸毕。”
日，将缮妥诰轴，移送内阁诰敕
●《新唐书·李晟传》：“乃缮甲兵，治陴隍，以图收复。”
为详订，銮舆麾仗一应法物，早为完缮
敢请允敕大吏、郎巽等，与义民修缮故祠。遂采嘉石，造立
●汉孔融《缮治郑公宅教》：“必缮治墙宇，以俟还。”
完葺修缮，修葺。
●《陈书·沈君理王玚陆缮传论》：“夫衣冠雅道，廊庙嘉猷
●清冯桂芬《与曾揆帅书》：“将拙议四十首缮成两帙，邮
●宋岳珂《愧郯录·京师木工》：“今世郡县官府营缮创缔，募匠庀
●宋曾巩《瀛州兴造记》：“凡圮坏之屋，莫不缮理，复其故常。”
●清沈荃《与人书》：“弟以尘缰碌碌，未遑专泐芜
●王琦汇解：“辔，马缰也。一马两辔
并辔（2）谓并执马缰绳。辔，缰绳。
缰绁之纷拏；牵繁辔而增制兮，心慉结而槃纡
●宋王安石《和王胜之雪霁借马入省》：“投缰马鬣任欹侧
缰辔缰绳和辔头。
衔绁马的嚼口和缰绳。谓制驭，驾驭。
长辔 1.  长的缰绳。驾驭车马所用的缰绳长，则便于驱
●《急就篇》卷三“辔勒鞅韅靽羁缰”
六辔辔，缰绳。古
，缰锁情怀，桎梏手足以取辱焉。”
脱缰的野马，在混沌无垠的大
青雀舫，好系紫骝缰
●唐段成式《柳枝词》：“公子骅骝往何处，绿杨堪系紫游缰。”
游辔出行时驾驭马匹用的缰绳。
●《南齐书·芮芮虏河南氐羌传论》：“氐胡犷盛，乘运迭起，秦
●清王夫之《九昭》：“羌自瘵而庸违兮，审偾踣之必谌。”
●《后汉书·西羌传·羌无弋爰剑》：“羌
善吹篪，诸羌叛，王令朝云假为老妪吹篪，羌皆流涕
●《后汉书·西羌传·羌无弋爰剑》：“乃度河湟，筑令居塞。”
●《后汉书·西羌传·羌无弋爰剑》：“从爰剑种五世至
固吴旻之所眷；爰笃生而懋禀兮，羌季女之婉娈
王逸注：“言复以饴蜜濡鳖炮羔，令之烂熟，取诸蔗之汁，以
●《诗·郑风·羔裘》：“羔裘如濡，洵直且侯。”
●明李时珍《本草纲目·主治一·噎膈》：“﹝羚羊
年，因吐火罗大酋献师子、羚羊。”
●宋王谠《唐语林·识鉴》：“吾闻金刚石至坚，物莫能敌。唯羚羊
小儿患此名眼疳，羚羊角
羚羊挂角（无）羚
●清阮元《清远峡记》：“此二山（七里泷、羚羊峡）
●明王世贞《艺苑卮言》卷一：“盛唐诸公惟在兴趣，羚羊挂
鹿、斑马、羚羊以后，继续行进，鬣狗们就一涌上前，嚼食
中之象，如羚
●北魏贾思勰《齐民要术·羹臛法》：“食脍鱼莼羹：芼羹之菜，
●北魏杨炫之《洛阳伽蓝记·景宁寺》：“呷啜鳟羹，唼嗍蟹黄。”
●北魏杨炫之《洛阳伽蓝记·景宁寺》：“呷啜莼羹，唼嗍蟹黄。”
庾郭之形骸枯槁，或橡饭菁羹，惟日不足，或葭
●《说郛》卷七三引宋洪巽《旸谷漫录》：“翌日，厨师
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“汉晋人葬多瘗钱，
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“世以射一
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“《尔雅》
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷上：“故唐人
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷上：“且古人语各不
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷上：“﹝卢思道﹞
●宋朱翌《猗觉寮杂
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷上
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下
●宋朱翌《猗觉寮杂记》：“南人以盐收鸭子曰咸丸子。”
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“光武
●宋朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“雕印
翎，称蓝翎。鹖翎色青黑，似乌鸦毛，俗因称蓝翎为老鸹翎，含轻
●宋林逋《西湖》诗：“栾栌粉堵摇鱼影，兰杜烟丛阁鹭翎。”
●唐卢仝《月蚀诗》：“红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。”
虎，赤节引娉婷。自云帝季女，噀雨凤凰翎。”
●《宣和画谱·丁贶》：“丁贶，濠梁人，善画花竹翎毛。”
●唐温庭筠《雉场歌》：“彩仗锵锵已合围，绣翎白头遥相妒。”
●唐韩愈《雉带箭》诗：“冲人决起百余尺，红翎白镞随倾斜。”
●《明史·周怡传》：“乃銮（翟銮）嵩（严嵩）凭藉宠
眭恤之闻，铮铮族里。尤工诗，鹝绶翟章，影
●《后汉书·翟酺传》：“而朝臣在位，莫肯正议，翕翕訾訾，更
翚褕后妃礼服。画翚者为袆衣，画鹞者为褕翟。见《周礼·天官
辂车九：厌翟、翟辂、翠辂，皆锡面，
●清翟灏《通俗编·服饰·褓裙》：“《侬雅》：小儿被为褓
翚者，揄翟画摇者，阙翟
重翟、厌翟、安车、翟车、辇车也。”
年。翟茀副笄，诏于幽穸。国恩至是，可谓隆矣！”
●北周庾信《谢赵王赉雉启》：“夏翟秋飞，江翚春涧。”
形，而采画之，缀于衣以为文章。袆衣画翚者，揄翟画摇
●唐李翱《舒州新堂铭》：“栾拱不设，檐蜚祛祛。”
●唐李翱《祭伏波神文》：“诂诂蚩蚩
●宋邵雍《大笔吟》：“鸾凤翱翔，龙蛇盘屈，春葩暄妍
●唐李翱《叔氏墓志》：“翱始生时，叔氏弃殁，爰殡于野，年周四
●唐李翱《舒州新堂铭》：“栾拱不设，檐梠祛祛。”
●南朝宋谢惠连《鸂鶒赋》：“命俦旅以翱游，憩川湄而偃息。”
，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适
“梁君遘疾而殁，翱（李翱）渐游
，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适
●宋谢翱《登西台恸哭记》：“午雨未至，买榜江涘。”
伏窜兮，鸱枭翱翔。”
●宋谢翱《送袁太初归剡》诗：“百年绮语
●《文选·鲍照＜舞鹤赋＞》：“逸翮后尘，翱翥先路。”
畛隰《诗·周颂·载芟》：“千隅其耘，徂隰徂畛。”
●《诗·周颂·载芟》：“千耦其耘，徂隰徂畛。”
芸锄（无）芸锄（2）芟刈；耕耘。芸，通“耘”。
●汉刘向《九叹·愍命》：“掘荃蕙与射干兮，耘藜藿与蘘荷。”
芸耨耘耨。除草；耕种。芸，通“耘”。
其耘，徂隰徂畛
●宋郑侠《烟雨楼》诗：“花镳柳策熙怡里，耘笠渔蓑笑语中。”
●宋郑侠《烟雨楼》诗：“花镳抑策熙怡里，耘笠渔蓑笑语中。”
●宋郑侠《烟雨楼》诗：“花镳柳策熙怡裹，耘笠渔蓑笑语中。”
●元范椁《闽州歌》：“官胥掊克常十八，况以鸠敛夺耕耘。”
●清郝懿行《证俗文》卷三：“《农政全书》，耙制有方耙，有
●颐字正叔，宅于河南嵩县东北耙耧山下，地处伊川，故称。
耙耧用耙子捞取聚拢。
蛆扒搅粪蛆的无齿耙。比喻无端惹事、挑拨是非之人。
耪大地。”
●魏巍《东方》第三部第一章：“夏天耪地，又热又累，到地头上谁
●林斤澜《春雷》：“比如耪地，总把整块的
耪地，用锄翻松土地。参见“榜青”。
榜青方言。农忙时打短工，为人家耪青苗地。
耪?
，就要耕耩锄耪，就要收割打场
●刘绍棠《青枝绿叶》：“咱组眼下正耪四遍。”
七：“我们耪起地来
●清蒲松龄《聊斋志异·聂小倩》：“小倩，姓聂氏，十八妖殂
●聂绀弩《从沈从文笔下看鲁迅》：“鲁迅幸而终其身未罹缧绁之忧
●聂绀弩《＜聂绀弩杂文选＞序
●聂绀弩《季氏将伐颛臾》：“为了升官发财，无论
●聂绀弩《谈〈野叟曝言〉》：“《野叟曝言》是一部最方巾气的书
●聂绀弩《仔狗》：“咬的时候，口里还咻咻地叫。”
●聂绀弩《季氏将伐颛臾》：“种种田，做个安份守己的老
●清黄遵宪《聂将军歌》：“秃襟小袖氆氇装，蕃身汉心庸何伤！”
●聂绀弩《＜聂绀弩杂文选＞序》：“这一反
●明杨慎《黄母聂太夫人墓志铭》：“封茔植植，荣庇窀堲，
●聂绀弩《季氏将伐颛臾》：“糟心的是先生站在他
●《礼记·少仪》：“牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍，麋鹿为菹。”
●聂绀弩《＜聂绀
蛙黾无边聒夜长。不把痴聋相对治，梦魂争得到藜床？”
聋喑（无）聋喑（2）聋哑。比喻沉闷闭塞、上下情不通的局面。
●汉焦赣《易林·咸之夬》：“聋瞢闇瞢，陂踦不行。”
道陟石阪，胡言连謇。译喑且聋
●《三国志·吴志·孙瑜传》：“遂立学官，临飨讲肄。”
●元刘埙《隐居通议·骈俪三》：“读书于麻姑山，刻苦肄习。”
4.  清初黄宗羲开塾讲肄，时人称为南学。
；余姚黄梨洲宗羲，教授其乡，数往来明越间，开塾讲肄，为南学
●孙诒让正义谓肆、肄字通，“此治射仪，亦谓习肄其礼仪也。”
●《诗·邶风·谷风》：“有洸有溃，既诒我肄。”
杜预注：“夏肄，杞也。肄，余也。”
●《后汉书·寇恂传》：“恂板书属县，讲兵肄射。”
●清龚自珍《最录南唐五百字》：“幼狎櫜鞬，耄肄豆俎。”
：五军营，肄习营阵；三千营，肄习
●南朝齐王屮《头陀寺碑文》：“既而《方广》东被，教肄南移。”
骅，开元中同居兴敬里肄业，共有一靴。久而见东郭之
●严复《＜群学肄言＞序》：“欲观拓都，视此幺匿。”
●南朝宋颜延之《赭白马赋》：“王于兴言，阐肄威棱。”
了破褂子，露出瘦骨嶙嶙的肋排
这槌是你肘儿上肋
●宋庄绰《鸡肋编》卷下：“逮余主鬯之日，实乃秉钧之秋。”
九酝法指美酒的酿造法。徐懋庸《鸡肋
●宋庄季裕《鸡肋编》卷上：“米芾元章，或云其母本产媪。”
仳胁骈胁，肋骨长成一片。仳，通“比”。
●北魏贾思勰《齐民要术·养牛马驴骡》：“季肋欲张。”
作天地万有，抟埴成男，析其肋为女。”
●宋庄季裕《鸡肋编》卷中：“长冈巨阜，纡余盘屈，以相拱
●清孔尚任《桃花扇·哄丁》：“难当鸡肋拳揎，拳揎。”
臀鳍鱼类肛门后面的鳍。
34℃开始到42℃。有口表和肛表两种，口表放
在舌下或腋下测量，肛表插进肛门内测量。也叫体
胴肛肛门的俗称。
踟蛛即蜘蛛。节肢动物。有脚四对，肛门尖端的突起能分泌黏液，
37℃左右，直肠(肛管)温度约高半度
尻门子方言。肛门。
括约肌分布于肛门、贲门和幽门等处的环
洞肛方言。肛门。
漏疮肛瘘的通称。
：“古名狐惑近名疳，狐蚀肛阴惑唇咽
乙醚，能溶解脂肪和树脂等。是由含糖的物质发酵分馏而得，也可用
膏肓 1.  古代医学以心尖脂肪为膏，心脏与膈膜之间为肓。
软皂也称钾皂。高碳脂肪酸的钾盐，质地较钠皂为软，故
腌剌答肮脏，邋遢。
乌糟龌龊；肮脏。
●宋苏轼《滕达道挽词》之二：“肮脏仪型在，惊呼岁月遒。”
卑鄙龌龊丑恶肮脏。多指人的品质、行为。
唵噆肮脏；龌龊。
埋汰方言。龌龊，肮脏。
淹咱腌臜，肮脏。
腌里巴臜方言。极为肮脏。
蜡塌邋遢；肮脏。
黑龊龊形容黑而肮脏。
麋角、腽肭脐，并强阴气，益精血，补肝肾，润燥养筋，治痿弱
腽肭脐一名海狗肾。海狗的阴茎和睾丸。入中药，有补肾等作用。参
的阴茎和睾丸称“海狗肾”或“腽肭脐
刿心鉥肾同“刿鉥心腑”。
刿鉥肝肾见“刿鉥心腑”。
●清袁昶《漫兴》诗：“饥贫与讪毁，排日雠肝肾。”
●《素问·脉解》：“内夺则厥，则为喑俳，此肾虚也。”
王冰注：“俳，废也……肾气内夺而不顺，则舌喑足废。”
心鉥肾，亦不啻三折肱矣。”
于行墨之间，刿目鉥心，掏擢胃肾。”
娼根 1.  詈词。犹言娼妓胚子。
贼胚詈词。做贼的胚子。
，浑浑沌沌天所胚，七窍万古何时开？”
●清恽敬《原命》：“虽然形生矣，而浑浑焉，而胚胚焉，而息息
●《子华子·阳城胥渠问》：“太初胚胎，万有权舆。”
●清曾国藩《居敬箴》：“天地定位，二五胚胎。”
墓碣铭》：“公胚胎前光
被子植物中，单子叶植物的胚只有一枚子叶，双子叶植物的胚有
3.  詈词。贱货、贱胚。
●唐韩愈《咏雪赠张籍》：“水官夸杰黠，木气怯胚胎。”
仍复因循固陋，桎梏于其胯下。”
扭腰撒胯扭动腰胯。多形容故作妖娆的丑态。
要蹶嘴上抹了胭脂……扭腰撒胯，备尽丑态。”
●五代马缟《中华古今注·武臣缺胯袄
郭庆藩集释：“曲隈，胯内也。凡言隈者，皆在内之名。”
胯骨即髋骨也。又名髁
髋髀 1.  胯骨与股骨。
●唐元稹《望云骓马歌》：“蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。”
粲登楼》、《韩信胯下》
甚轻软，土人镌治为带胯或器
，吾得具风炉。”胯，胯茶，产于广
大领，对襟，水袖，左右胯下开衩，其颜色与图案花纹
●唐白居易《和春深》诗之四：“通犀排带胯，瑞鹘勘袍花。”
软，土人镌治为带胯或器物，极光润。”
●宋王得臣《麈史·礼仪》：“今带止用九胯，
郭庆藩集释：“曲隈，胯内也
疮。”此指腋下胯间。
胺四环素等均系四环素的衍生物，合称为四环素属抗菌素。
显影把曝过光的照相底片或相纸，用药液(酚、胺等)处理使显出
[英]有机化合物的一类。羟胺的烃基衍生物的统称。
分是环三次甲基三硝胺，
至二寸名之为疖，亦如痈热，痛久则脓溃，捻脓血尽便瘥。”
呼脓引脓，排脓。
●《仪礼·聘礼》：“不腆先君之祧，既拚以俟矣。”
●清徐鼒《小腆纪年·清世祖顺治元年六月》：“乃诟逋于柳
●郑玄笺：“殄当作腆，腆，善也。”
乃有腆恣甘腴，厨膳丰豪者。”
●《宋书·颜延之传》：“但时制行及，归慕无赊，是以腆冒愆
腼腆恭恪的神情了。”
着大奶奶是个泥菩萨，姑娘又是腼腆小
唯持中者少，乃有腆恣甘腴、厨膳丰豪者。”亦
●明陶宗仪《辍耕录·愠羝》：“愠羝，谓腋气也。”
●唐李商隐《行次西郊作一百韵》：“筋体半痿痹，肘腋生臊膻。”
●唐李商隐《行次西郊作一百韵》：“筋体半瘘痹，肘腋生臊膻。”
两腋风生，有栩栩然蝴蝶之
●晋卢谌《答魏子悌》诗：“崇台非一干，珍裘非一腋。”
记》云：‘正名僧迦鸱。’此云覆腋衣。”
愠羝人体腋下恶臭。俗称狐臭。
●《庄子·秋水》：“赴水则接腋持颐，蹶泥则没足灭跗。”
七菹指韭、菁、茆、葵、芹、苔、笋七种腌菜。
●宋陆游《秋兴》诗：“白头韭美腌齑熟，赪尾鱼鲜斫鲙成。”
●宋陆游《晚兴》诗：“山童新斫朱藤杖，伧婢能腌白苣齑。”
韭菹以醯酱腌渍之韭菜。
●北魏贾思勰《齐民要术·作鱼鲊》：“作鱼鲊法：锉鱼毕，便盐腌
降后腌菜，除瓜茄、芹芥、萝卜、擘蓝、箭
昌菹 1.  菖蒲根的腌制品。昌，通“菖”。
昌蒲菹菖蒲根的腌制品。昌，通“菖”。
朝齑暮盐（无）朝齑暮盐（2）早饭腌菜进食，晚餐蘸盐下饭。极言
碗，腌腌臜臜在那
●元杨显之《酷寒亭》第二摺：“则你是个腌腌臜臜泼婆娘。”
●明朱有炖《烟花梦》：“他獾儿似腌势，野狐般臊气，甚的是可喜
，根柢封殖，异术肺腑，缟衣如荼，挟邪作蛊，浸淫宇内，倒悬不
忠魂幽愤，腑肺忧萦。却叩天扃，快惬九京齎恨。
2.  腑脏。五脏六腑的总称。府，通“腑”，藏，通“脏”。
●宋王安石《一日不再饭》诗：“筋骸徽缠束，肺腑鼎铛煎。”
●赵光荣《里湖纪游》诗：“挹此瀹新茶，其香沁肺腑。”
；勇敢谟猷，自生于诚腑。”
膘肥体壮，叫催膘。
扑臕谓春天熊罴膘痒，登高木自坠。
抓膘采取加强饲养管理并注意适当使用等措施，使牲畜肥壮。
抽膘落膘。牲畜变瘦。
的老母猪阉后，积膘快，可
膜而成。按它所在的部位，可分为胸鳍、腹鳍、背鳍、臀鳍和尾鳍
背鳍、尾鳍和臀鳍。栖息海底，常钻在
令有力者重笞其臀以为快，否则血脉涨闷，恹恹若病焉。”
也。髋音宽。髀音陛。又音必尔反。”亦指臀部与大腿。
●宋陆游《携瘿樽醉梅花下》诗：“楠瘿作樽容斗许，臃肿轮
●瞿秋白《饿乡纪程》十六：“臃肿的伟干，蜷曲的细枝，风伯雹
，形状臃肿，步履蹒跚；又不
汉高诱注：“石，砭；所以砭弹人臃肿也。”
●宋王安石《汝瘿和王仲仪》：“膨脝厕元首，臃肿异胪顶。”
得数溲，亟勿服。色将发臃。”
●清严允肇《洗象行》：“怒蹄蹴踏苍山颓，岧峣臃肿难为状。”
●张天翼《春风》：“他上身穿一件臃肿的破棉袄
●王琦汇解：“《魏书》：‘已护落而少成，又臃肿而无立。’
滞壅谓臃肿而不灵活畅通。
诗》注云：‘北人冬月，履纳绵絮，臃肿粗坌，
有乎臃肿羸乏之处。”
原注：“北人冬月，履纳棉絮，臃肿粗坌，谓之翁鞋。”
●《三国志·魏志·华佗传》作“肠臃”。
韵》：“膨脝厕无首，臃肿异胪
臃肿粗坌，谓之翁鞋。”
●唐柳宗元《吊苌弘文》：“盗骊折足兮，罢驽抗臆。”
颜色，玄云莽莽风飕飕。或言巨灵收拾付真宰，读罢拊臆生长号。
鬣白毳、龙骼凤臆
害碜感到牙碜。比喻怕羞、害臊或发怵。
臊谓犬也，膻谓羊也，香谓牛也，以腥臊膻香
膻臊 1.  指某些动物身上发出的膻腥臊臭的气味。
●汉祢衡《鹦鹉赋》：“忖陋体之腥臊，亦何劳于鼎俎。”
但觉风雪透窗，臊秽扑鼻。唯窣飒如有动者，而厉声呼
●《周礼·天官·庖人》“夏行腒鱐，膳膏臊”
●宋杨侃《皇畿赋》：“何干旄之孑孑，向浚郊而云臻。”
下姻，肃雍揆景，陟屺爰臻。”
●宋姜夔《铙歌吹曲·时雨霈》：“毒蛇臻臻，相其不仁。”
身蹈而不可须臾离也；须臾离则慆慢之行臻焉，须臾忘则
●元马臻《述怀五十韵》：“舣舟临断港，散策陟层巅。”
舂揄 1.  指舂米。捣米于臼曰舂，自臼取出
抭，抒臼也。”抒臼，把舂臼的米从臼
1.  舀东西的用具，有柄。古代多用以从樽中舀酒。
匏勺匏制的舀酒器。古代常用作祭祀礼器。
匏斗古代舀酒器。有柄，斗似匏瓜之半形。
杓子（）舀东西的器具。舀物部分大体作半球形，有柄。
，舀一瓢冷酒来，汩汩的咽了。”
●《红楼梦》第三十回：“我倒是舀一盆水来你洗洗脸，篦篦头。”
舀子舀水、油等液体用的器具。大都口圆，底平，有柄。也叫舀儿。
●周立波《山乡巨变》下十七：“盛佳秀舀了一端饲。”
8.  方言。铲；舀。
3.  舀取；挹取。
挹盈舀取盈满的液体。喻谦退。语本汉王符《潜夫
●陆德明释文：“揄……《说文》作舀。”
马瑞辰通释：“揄者，舀之假借。”
桸杓舀水的勺子。
挤着七八拏杓儿舀。”
》：“玄猿绿罴，舔舕崟岌
●唐李白《鸣皋歌送岑征君》：“玄猿绿罴，舔舕崟岌。”
咂嘴舔唇见“咂嘴弄舌”。
，只用舌头舔了舔水，就抬起了头。凤
2.  谓以口吸痈疽，以舌舔痔疮而祛其毒。
吮舐嘴吸舌舔。
”。亦作“咂嘴舔唇”
一面还咂嘴舔唇的，品着滋味。”
咂嘴舔唇
舐犊老牛以舌舔小牛，所以示爱。喻人之爱其子女。
舐痔以舌舔痔。
舐足吻舔人足。古代印度对人表示崇敬的一种仪节。
。方谓来同鹣鲽，何妨番舶之如林；谁知毒恣鸩枭，渐致蛮烟之
天潢，大舶高樯，往来出没，如泛天槎。
蕃舶海外入境的船舶。蕃，通“番”。
●宋周邦彦《汴都赋》：“越舲吴艚，官艘贾舶。”
●宋范成大《爱雪歌》：“淙琤大响出船底，两舷戛击锵鸣球。”
●清姚鼐《祭林编修澍潘文》：“建旐兮翻翻，风回回兮舷进难。”
●清姚燮《春江曲》：“英英在岸波香暖，暧暧当舷客心醉。”
●唐杜甫《渼陂行》：“船舷暝戛云际寺，水面月出蓝田关。”
鸣舷犹叩舷。古人叩船舷以为歌咏的节拍。
●《剪灯新话·联芳楼记》：“企立船舷，如有所俟。”
竹笮联艨艟十余艘
●清邹在衡《观船艘过闸》诗：“运弁代之请，妄冀邀恩豁。”
●南朝宋谢灵运《＜撰征赋＞序》：“灵樯千艘，雷辎万乘。”
●汉王粲《从军诗》之四：“连舫逾万艘，带甲千万人。”
●明范濂《云间据目钞》卷三：“倭驾千艘东下，声势孔炽。”
●清朱琦《关将军挽歌》：“将军料敌有胆略，楼橹万艘屯虎门。”
●南朝宋谢灵运《撰征赋序》：“灵樯千艘，雷辎万乘。”
●《宋书·孔觊传》：“楼舰千艘，覆川盖汜。”
●清魏源《筹漕篇下》：“今漕艘不许多载，则京师百
照游艘照赈艘
漕艘供漕运的船。
芋头即芋母。指芋艿块茎之大者。与“芋子”相对。
芋栗橡栗。因其形似芋艿，故名。一说指芋艿和橡栗。
●宋陆游《幽居》诗：“芋魁加糁香出屋，菰首芼羹甘若饴。”
●宋陆游《病思》诗之一：“水碓舂粳滑胜珠，地炉燔芋软如酥。”
●张守节正义：“蹲鸱，芋也。言邛州临邛县其地肥又沃，平野有大
茎如金钗股，形类石斛，根类芍药。交广俚俗
●前蜀牛峤《女冠子》词之二：“绣带芙蓉帐，金钗芍药花。”
●清赵翼《寿全惕庄六十》诗：“玉杯香浥蔷薇露，金带围开芍药枝
譬喻为‘木芍药’，把芍药譬喻为‘草牡丹’，把煤
赠芍《诗·郑风·溱洧》：“维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。”
●郭沫若《芍药与其它·蚯蚓》：“你们要表彰我们，在我
●宋韩琦《和袁陟节推龙兴寺芍
●宋陈师道《木兰花减字》词：“娉娉袅袅，芍药枝头红玉
●宋韩琦《北第同赏芍药》诗：“芍药名高致亦难，此观妖
●宋洪咨夔《卜算子》词：“芍药打团红，萱草成窝绿。”
●宋王安石《安丰张令修芍陂》诗：“鲂鱼拨拨归城市，粳稻纷
圃芍药有腰金紫者四……邢台范氏文官花，粉碧绯
：“崔豹《古今注》云：‘芍药有二种，有草芍药、木芍
●郭沫若《芍药与其他·蚯蚓》：“
薠、莞，蒋、蒲、蒹、葭，藻、茆、菱、芡，芙蓉
●前蜀贯休《夜夜曲》：“蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。”
●《南史·庾杲之传》：“庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也！”
：“玟瑶沈粲，芙蕖晞阳。
●宋杨万里《憩怀古堂》诗：“茨菰无暑性，芙蕖有凉姿。”
●唐鲍溶《李夫人歌》：“葳蕤半露芙蓉色，窈窕将期环佩身。”
郑玄注：“七菹：韭、菁、茆、葵、芹、苔、笋。”
输，渊深不测，苹藻茭芹，竟川含绿，虽严辰肃月，无变暄萋
蒲芹荪，蒹菰苹
●王毓岱《示和甫》诗：“撷芹复折桂，亲非由我显。”
点韭菜、芹菜、擘兰、黄瓜、青椒、豇豆这点东西。”
泮芹语出《诗·鲁颂·泮水》：“思乐泮
芹宫《诗·鲁颂·泮水》：“思乐泮水，薄采其芹。”
“泮水紫芹香可揽，倚看待佩乐菁莪。”
不理室居，架竹苫茅，卑庳褊逼，风旱摩戛，熇然自火
●北周卫元嵩《元包经·明夷》：“晶冥炎潜，冏映觇苫。”
“我看你瘦恹恹眼札眉苫，多敢
菅屦，食鬻，居倚庐，寝苫、枕草。
苫。’邢昺疏云：‘孙炎曰：“白盖，茅苫也。”郭璞
●明宋濂《黄氏墓铭》：“治丧一循古礼，布苫柩侧，取石为枕，不
“我看你瘦恹恹，眼札眉苫。多
苫块“寝苫枕块”的略语。苫，草席；块，土块。古礼，居父
，沾渍涕洟。坟左作小庐，蒙以苫茨，伏匿其中，扶服顿踊，昼夜哭
茅苫亦作“茆苫”。
俗不理室居，架竹苫茅，卑庳褊逼，
刘良注：“茵，褥也……言居夫丧，故以苫席易锦褥。”
“站内槽前鞍辔、苫毡、绳索，
展窗扉无大费，略加苫盖有余凉。”
●《晋书·苏峻传》：“裸剥士女，皆以坏席苫草自鄣，无草者
悲恸呕血。庐墓三年，卧苫枕块。”
酚醛塑料用苯酚和甲醛合成的一种塑料，质地
[英]羟基直接与苯环的炭原子相连接的一类化合物。特指苯酚。
煤气的副产品。供提取苯、酚
步提取苯类、酚类等化工原料和沥青。
丁苯橡胶、异戊橡
病。如苯中毒、沥青中
，即三硝基甲苯。是最常用的军
、苯等是常用的有机溶剂。
●李大钊《青春》：“则谓此菁菁茁茁之青年，即此方
：“冰脍芥齑非楚味，玉苕兰茁说燕
●元郑元佑《渡江》诗：“桃叶翠颦扬子渡，麦苗青茁蒜山矶。”
呼，函坚操剡何睢盱，彼茁竹箭杨梅朱。”
●元方夔《夜坐》诗：“半白吟髭茁，余红醉脸潮。”
必自原泉，卉木之茁于根茇，倏忽隐见，理之必无。”
如流水之必自原泉，卉木之茁于根茇，倏忽隐见，理之必无
●清唐孙华《进呈御览诗一百韵》：“黄星腾瑞霭，朱草茁休祯。”
钟馗……卖干茄瓠、马牙菜、胶牙饧之类，以备除夜之用。”亦称“
章樵注：“荀，今作笋，竹萌也。伽，今作茄。”
●唐段成式《酉阳杂俎·草篇》：“茄子，茄字本莲茎
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“蒂倒茄于藻井，披红葩之狎猎。”
●《汉书·扬雄传上》：“衿芰茄之绿衣兮，被夫容之朱裳。”
紫麝着人簪茉莉，红潮登颊醉槟
●宋陈善《扪虱新话·花木》：“闽广市中妇女喜簪茉莉，东
●清沈起凤《谐铎·苏三》：“甫登堂，见一姬，两鬟堆茉莉如雪
●清厉荃《事物异名录·花卉·茉莉》：“《群芳谱》茉莉，佛书名
记》：‘南方花，有北地所无者：阇提、茉莉、俱
巧笑争妍。夏月茉
有北地所无者，茉莉花、含笑花、阇提花、鹰爪花
●清陈维崧《爪茉莉·
晟赠使者茉莉花，美其名曰“小南
，经过一定制作工序，就可窨成茉莉花
●宋陈着《真珠帘·四时怀古夏词》词：“茉莉芰荷
●宋姜夔《好事近·赋茉莉》词：“朝
●《文献通考·四裔九》：“注辇国花有白茉莉、散
3.  茉莉；茉莉花。
柰子花茉莉花的别名。
柰花茉莉花的别名。
可以布种者，得茴香一掬，命道民种于艮岳之趾。”
实可提炼“八角茴香油”和“茴香脑”，供药用
大茴香即八角茴香，又称八角。
芸、茴草、屏风、蕑根
马蕲野菜名。与芹相似，嫩时可食。也称牛蔪、野茴香。
2.  指茴香、花椒、大料、桂皮、丁香等五种调味香料。
可制茴油，叶子也可制油，在国际
3.  植物名。也叫“八角茴香”。常绿灌木
八角茴香
八角茴香见“八角”。
胡椒、姜黄、番椒、茴香、陈皮等的粉
2.  一种调味香料，即八角茴香。
●曹靖华《艳艳红豆寄相思》：“八角，北方叫大料或大茴香。”
大茴香
小茴香
小茴香伞形科
●宋吴曾《能改斋漫录·道民种茴香》：“遂下道院，取
碧涧羹用芹菜、芝麻、茴香、盐等制成的羹。
盐少许，与茴
●清曹寅《书院述事三十韵》：“盲瞽践轵虺，喑残茹奇蛊。”
秋蓂秋日的蓂荚。蓂荚，古代传说中的瑞草。
一荚焦而不落，名曰蓂荚，一曰历荚。”
●汉张衡《东京赋》：“蓂荚为难莳也，故旷世而不觌。”
荚，及晦而尽，月小则一荚焦而不落，名曰蓂荚，一曰
“榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水
草荚瑞草。又名蓂荚、历荚。传说古人曾用以计历。
一荚，及晦而尽。月小则一荚焦而不落。名曰蓂荚，
历荚即蓂荚。
历蓂即蓂荚。
“乃有孟秋嘉菽，垂枝挺荚，是刈是获，充
庖，蓂荚纪历，嶰竹生律。
荚阶而生，月朔始生一荚，月半而生十五荚，十六日以
，还是他们拿出一点粗粝的荞麦粑粑来，和着水，大家
又旱，荞菽半死，推谷无恙，后得雨勃发，其丰倍焉。”
“有时三日不火食，山荞畲粟杂沙碜。”
●《尔雅·释草》：“荞，邛钜。”
荞巴亦作“荞粑”。
荞粑见“荞巴”。
●宋朱弁《曲洧旧闻》卷三：“荞麦，叶青、花白、
●宋陆游《荞麦初熟刈者满野喜而有作》诗：“城南城
合酪用荞麦粉或杂粮拌和榆树皮磨粉后压制煮成的面条。
间韵》：“沙碛凉生荞麦雨，茅檐
麦、荞穄二石，准米一石。”
荞丝用荞麦面做成的粉丝。
人﹞坐在卖荞粑的苗妇
荞粑
荞面见“荞麦面”。
荞麦面荞麦的子实磨成的面粉。
时品》：“荞麦面和秦椒压合酪。”
●后蜀何光远《鉴诫录·走车驾》：“左街沙门怀宝进荞面烧饼。”
●北魏贾思勰《齐民要术·杂说》：“禾秋收了，先耕荞麦地，次
荼荠荼、荠皆菜名。荼味苦，荠味甘，因以“荼荠”喻小人与君子。
2.  指荠、葶苈、菥蓂三种野菜。
●唐李咸用《放歌行》：“蠢蠢荼蓼虫，薨薨避葵荠。”
马辛菥蓂的别名。即荠。见明李时珍《本草纲目·菜二·菥蓂》。
法以菘若蔓菁若芦菔若荠，皆揉
甘心如荠《诗·邶风·谷风》：“谁谓荼苦？其甘如荠。”
●晋潘岳《闲居赋》：“堇荠甘旨，蓼荽芬芳。”
●宋郑刚中《山斋赋》：“盥瓶罂而小汲，杂荼荠以同烹。”
●宋苏轼《东坡羹颂》：“其法以菘若蔓菁若芦菔若荠，
●宋陆游《食荠十韵》：“采撷无阙日，烹饪有秘方。”
●《诗·邶风·谷风》：“谁谓荼苦？其甘如荠。”
不食……今道家亦有五荤，乃谓韭、蒜、芸薹、胡荽、薤也。无茖
乌芋荸荠的别名。
》凫、荸同一字母，音相近也。”
朦胧欲睡了，几个荸荠已落在她的袖弯里。”
即荸荠。
参见“荸荠”。
地栗荸荠的别名。
，地下茎像荸荠，可以吃。
3.  方言。荸荠。
番薯、西瓜、荸荠等。
1.  见“荸荠”。
见“荸荠”。
同“荸”。
葧脐即荸荠。又名乌芋。
讹为凫茨，又讹为荸荠。”
萄、桔子、荸荠、
8.  方言。荸荠。
因德漫，遣使者莆诃散来，贡猛火油八十四瓶，蔷薇
●宋刘筠《津园赐宴》诗：“蕙殽清萐莆，玉醴堪金瓯。”
●宋刘弇《莆田杂诗》之四：“鶗鴃青春晏，鼱鼩白社骄。”
“莆田林教谕霈，以台
●宋刘弇《莆田杂诗》之十六：“赖足樽中物，时将块磊浇。”
本为“五花爨弄”，“爨弄”即表演之意。亦用为剧目名。如福建莆
扇庖指以萐莆为扇，拂除暑热于庖厨。
上世盖有屈轶指佞，萐莆扇
萐莆、嘉禾必生此地，以报陛下虔恭
芝萐莆未生，麒麟未游乎灵禽之囿，凤皇未仪于太极之庭，此臣
蚝莆即蚝山。
磈礧相连如房，呼为蛎房，晋安人呼为蚝莆。”
莆涧呈周帅蔡漕
●清陈康祺《郎潜纪闻》卷三：“国初，莆田余怀流寓金陵，文
莆阳一寺，规建大塔，工费钜万，或告侍
●明宋濂《莆
●宋朱熹《奉陪彦集充父同游瑞岩谨次莆田使君留题
景云出，芝实茂，陵出异丹，阜出萐莆，山出
汴水湮废，泲渠亦无所受，菏泽
完好。按，古籍多载尧陵在山东菏泽与濮
入古菏泽。久湮。
东出于陶丘北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海
杨伯峻注：“濮水有二，一在今山东菏泽县北，一在今河南滑县与
绩阳古国名。在今山东省茌平县和菏泽市附近。
●《书·禹贡》：“浮于淮泗，达于菏。”
冤句古县名。一作宛胊或宛句，故城在今山东菏泽市西南。
●《书·禹贡》：“导菏泽，被孟猪。”
●春秋时属曹地。在今山东省菏泽县西南。
东省定陶县西南)，故地在今山东省菏泽、定陶、曹县
菏泽市之间。
东省菏泽县东北。
菏泽市北；一说在
1.  古水名。约在今山东省菏泽市东北，为古黄河的岔流，故道
3.  水名。发源于山东省菏泽市境，东
山东菏泽耿庄所产最有名，因称耿饼。
●孔传：“孟猪，泽名，在菏东北，水流溢，覆被之。”
2.  这种植物的果实。也称菠萝、菠萝蜜。
●夏衍《花木瓜果之类》：“菠菜古名菠棱，又名波斯草。”
干。”如：焯菠菜。
菠棱见“菠薐”。
菠菜蔬菜名。又名菠薐菜。一年或二年生草
菠萝蜜 1.  木菠萝。常绿乔木名，亦指这种植物的果实。
菠薐亦作“菠棱”。
黄菠罗即黄檗。
“在香港，一盘菠
土腥气泥土的气味。如：这菠菜没洗干净，有点儿土腥气。
●杨朔《菠萝园》：“从高雅横插出去，眼前展开一片荒野无边的
汽酒含有二氧化碳的酒，用某些水果酿成。有葡萄汽酒、菠梦汽
波斯草即菠菜。
●宋毛滂《菩萨蛮·代赠》词：“沉香添小炷，共挹薰炉语。”
●唐温庭筠《菩萨蛮》词：“新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。”
：“宝相锦铺架，酴醾雪拥檐，沼萍浮钿靥，林
水草则苹萍芡芰，菁藻蒹菰；石
●南朝梁沈约《郊居赋》：“其水草则苹萍芡芰，菁藻蒹菰；
●宋朱彧《萍洲可谈》卷一：“百叠漪漪水皱，六铢纚纚云轻。”
韭荓亦作“韭萍”。亦作“韭齑”。
●宋朱彧《萍洲可谈》卷一：“先是福建书籍刊版舛错，坤为釜。”
萍水，飞舄遥临，光贲遐陬。”
萤爝萤，萤火；爝，烛光。谓微弱的光。常作能力薄弱的谦词。
萤窗晋人车胤以囊盛萤，用萤火照书夜读。后因以“萤窗”形容勤学
●唐骆宾王《萤火赋》：“陋蝉蜩而习蜕，怵蝼蚁之慕膻。”
●晋潘岳《萤火赋》：“熠熠荧荧，若丹英之照葩。”
●元陈樵《放萤赋》：“皇欢洽，清夜徂，命合宫，待燕胥，出
●五代马缟《中华古今注·萤火》：“﹝萤火﹞一名焜燿。”
●唐李贺《申胡子觱篥歌》：“俊健如生猱，肯拾篷中萤。”
，日下题襟履綦错。顾余缩瑟吟秋蛩，如万牛毛一萤爝。”
●《诗·豳风·东山》“熠燿宵行”毛传：“熠燿，磷也，磷，萤火
●《南齐书·王俭传》：“太阳跻景，无俟萤爝之晖。”
●王琦汇解：“蛰萤，萤遇冷气，光不甚明。”
；太阳跻景，无俟萤爝之晖。”
●清张岱《陶庵梦忆·龙山放灯》：“又如隋炀帝夜游倾数斛萤火于
●唐李贺《箜篌引》：“陇亩油油黍与葫，瓦甒浊醪蚁浮浮。”
翦柳，即射柳也。陈眉公云：胡人以鹁鸪贮葫芦中，悬之柳上
油，其声呦、呦、呦，曰油葫芦。”
匪莪《诗·小雅·蓼莪》：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父
●《诗·小雅·蓼莪》：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。”
杞菊枸杞与菊花。其嫩芽、叶可食。菊，或说为菊花菜，即茼蒿。
●宋司马光《稷下赋》：“譬若兰芷蒿莎，布濩于云梦之洳。”
雨蓑烟笠（无）雨蓑烟笠（2）防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣
白鹭缞白鹭的蓑羽。亦指以白鹭蓑羽为饰的帽子。
●《管子·禁藏》：“被蓑以当铠襦，沮笠以当盾橹。”
笠冠蓑袂戴竹笠，穿蓑衣。泛指渔家装束。
●明宋应星《天工开物·乃粒》：“纨绔之子，以赭衣视笠蓑。”
●《管子·禁藏》：“被蓑以当铠鑐，菹笠以当盾橹。”
韦昭注：“茅蒲，簦笠也。袯襫，蓑襞衣也。”
●清黄宗羲《雪蓑闵君墓志铭》：“南浔庄胤城
●汉张衡《南都赋》：“布绿叶之萋萋，敷华蕊之蓑蓑。”
●宋韩琦《广陵大雪》诗：“罾鱼江叟冰透蓑，卖炭野翁泥没辐。”
、蓖麻油混合制成。
一阵风顺着蓖麻地边上的小路
●《新唐书·吐蕃传下》：“乞悉蓖见兵寡，悉众追，堕伏中，兵四
蚕、蓖麻蚕等也先后被利用起来
如豆油、麻油、桐油、蓖
蚕、蓖麻蚕等也先后被利用起来。”
就刨了芙蓉树根点种蓖麻。”
见“蓖麻”。
蓖麻一年或多年生草本植物。茎圆形，中空，叶大，互
叶可饲养蓖麻蚕。茎的韧皮纤维可制绳索和纸。
3.  用同“蓖”。参见“蜱麻”。
蜱麻即蓖麻。
叶似蓖麻。其
●清高其倬《蓟州新城》诗：“刚鲠靡孑遗，媕婀忌忠诚。”
●清高其倬《蓟州新城》诗：“九门戒楼橹，六府严关扃。”
“虎蓟、马蓟、猫蓟、刺蓟
●清王韬《淞隐漫录·蓟素秋》：“女知专为己来，觳觫万状
●唐陈子昂《蓟丘览古》诗：“邹子何寥廓，谩说九瀛垂。”
●北周庾信《出自蓟北门行》：“笳寒芦叶脆，弓冻纻弦鸣。”
每岁入关，辄长辕挽辐车，辇河间、蓟州庸调缯布
●明唐顺之《条陈蓟镇练兵事宜》：“蓟镇近在辇毂下耳，请于塞垣
与蓟祝共为三恪，杞宋别为二王之后矣。”
●明蒋一葵《长安客话·古蓟门》：“蓟邱旧有楼馆
蓟丘之植，植于汶篁。’索隐曰：
粉骷髅对美貌妇女的轻蔑之词。意谓姣好容颜不过傅粉骷髅而已。
，擅行国政，排黜懿亲，欺蔑台衮。”
柘浆甘蔗汁。柘，通“蔗”。
●元陈樵《蔗庵赋》：“琴樽命客，棋槊交午。”
●明薛章宪《枇杷赋》：“冰水晶荧兮溶暖，蔗霜璀错兮流寒。”
●明孙柚《琴心记·花朝举觞》：“门阑多喜重到，更兼蔗境逍遥
●清高士奇《天禄识余·蔗胎卉醴》：“糖，一名蔗胎
根，经霜三年的甘蔗，蟋蟀要原对的
●晋嵇含《南方草木状·草类》：“甘蔗可消酒，又名干蔗。”
●宋孟元老《东京梦华录·饮食果子》：“甘蔗、漉梨、林檎干
4.  通“蔗”。甘蔗。参见“柘浆”。
“洞庭橘柚千树黄，莼丝柔滑胜蔗浆。
渐入佳境《晋书·文苑传·顾恺之》：“恺之每食甘蔗，恒
●晋张协《都蔗赋》：“九秋良朝，玄酎初出，觞浮华黄
●南朝梁江洪《咏蔷薇》：“当户种蔷薇，枝叶太葳蕤。”
●郝懿行义疏：“《说文》云：‘蘠蘼，虋冬也。’即今蔷薇。”
贡奇物，有蔷薇水、龙脑浆。蔷薇水清泚郁烈
●唐韩偓《寒食日沙县雨中看蔷薇》诗：“何处遇蔷薇，
，尘露下资，藐是疏芜，渥蒙埏埴。”
●晋陶潜《祭程氏妹文》：“藐藐孤女，曷依曷恃。”
颜师古注：“应劭曰：‘藐，远也。’藐与邈同。应说是也。”
●晋陶潜《祭程氏妹文》：“藐藐孤女，曷依曷恃？”
言者谆谆， 听者藐藐见“言之谆谆，听之藐藐”。
●《药王救苦忠孝宝卷·思藐救白蛇》：“孙思藐虔诚参道，每日家
●汉王粲《神女赋》：“扬娥微眄，悬藐流离。”
●《诗·大雅·瞻卬》：“藐藐昊天，无不克巩。”
之殁也，家业零落，藐诸孤为逋负所逼，耕
“夫云：‘柰无锱铢何？’女即褪藕覆
点、藕色霓裳、伽蓝袈裟等
一名瞑菜，叶类茨菰，根如藕。采根为盐菹，食
●宋晏几道《鹧鸪天》词：“碧藕花开水簟凉，万年枝外转红阳。”
本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中的，的中薏。
有释迦藕丝袈裟，为千载之异物也
●宋陆游《北渚》诗：“北渚露浓苹叶老，南塘雨过藕花稀。”
●唐温庭筠《舞衣曲》诗：“藕肠纤缕抽轻春，烟机漠漠娇蛾颦。
蘑菇 1.  亦称“蘑菰”、“蘑菰蕈”。食用菌类的通称。
●元郑光祖《倩女离魂》第一摺：“他拂素楮鹅溪茧，蘸中山玉兔
●金蔡松年《鹧鸪天》词：“山黛远，月波长，暮云秋影蘸潇湘。”
濡毫濡笔。谓蘸笔书写或绘画。
蘸甲酒斟满，捧觞蘸指甲。表示畅饮。
●元无名氏《碧桃花》第三摺：“这一个戗金铠身上穿，那一个蘸
●明汤显祖《紫钗记·泪烛裁诗》：“惊魂蘸影飞，恨绕螓蛾。”
●宋张孝祥《浣溪沙》词：“霜日明霄水蘸空，鸣鞘声里绣旗红。”
●元无名氏《昊天塔》第二摺：“凭着我这蘸
一种食品。用竹签串上山楂、海棠等果实，蘸以
●《警世通言·金令史美婢酬秀童》：“天将又蘸着
●宋范成大《嘲蚊四十韵》：“蜂虿岂房栊，虮虱但裈褶。”
鸰干澹，向日头獾儿般眼；吃虱子猴狲儿般脸。”
郭璞注：“蜃，蚌也。珧，玉珧，亦蚌属。”
郭璞注：“珧，玉珧，即小蚌。”参见“玉珧”、“江珧”。
铣珧弓之两端饰金者名铣，饰蚌者名珧。因泛指宝弓。
蝈同处，鸣者蝼蝈，非蚯蚓也。吴人呼蝼蝈为
蝤蚓蝤蛴与蚯蚓。
●清褚人获《坚瓠三集·鸱鸮蚯蚓》：“成化中，南京国子监有
按，《月令》：‘蝼蝈鸣，蚯蚓出。’盖与蝼
蛙蚓蛙与蚯蚓。
蛙鸣蚓叫青蛙与蚯蚓的鸣叫。比喻浅陋的识见或议论。
●《晋书·郭璞传》：“蚓蛾以不才陆槁，蟒蛇以腾骛暴鳞。”
以蚓投鱼以蚯蚓为饵引鱼来食，即抛砖引玉之意。
●宋梅尧臣《蚯蚓》诗：“蚯蚓在泥穴，出缩常似盈。”
坚蚕蚯蚓的别名。见明李时珍《本草纲目·虫·蚯蚓》。
●清金人瑞《秋雨甚田且坏》诗：“忸怩蚯蚓升堂陛，
●清唐孙华《狎客》诗：“叫噪沸蝼蚓，毁誉随牙龈。”
。种类很多，如棉蚜、麦蚜、高粱蚜、菜蚜、桃蚜、烟蚜等
●清蒲松龄《日用俗字·鳞介》：“鲶鱼无鳞如黄鳝，蛤蚜身瘦类
的蝗虫、棉蚜等。
7.  用同“蚜”。参见“砑虫”。
砑虫昆虫名。即蚜虫。农业害虫之一。
菜蚜蚜虫的一种。危害十字花科的蔬菜，如甘蓝、芥菜、萝卜等。
●宋黄庭坚《跛奚移文》：“栀郁为黄，红螺蚜光。”
高粱蚜蚜虫的一种。有翅胎生的
无鳞如黄鳝，蛤蚜身
麦蚜麦类作物的害虫。主要有长管蚜、二叉
、菜蚜及蚊蝇等多种害虫。
。因为它具有捕食棉蚜的特殊本领，一天能
●《诗·周南·螽斯》“螽斯羽诜诜兮”毛传：“螽斯，蚣蝑也。”
图蝎子、蜈蚣、蛇虺、蜂、蜮之状，
蝍蛆蟋蟀。一说蜈蚣。
5.  蜈蚣的别名。见明李时珍《本草纲目·虫部·蜈蚣》。
为艾，或以真艾，其上装以蜈蚣、蚰蜒、蛇蝎、
，横索货宝，痛箠吏民，吴越大被其害，尝觅金蜈蚣，栲讯无
●唐段成式《酉阳杂俎·广动植序》：“蚣蝑股鸣，蝾螈胃鸣。”
蚣蛊虫，蜈蚣
蜈蚣船明代所造蜈蚣形的战船。
壁虎、蜈蚣和蜘蛛合称
蛇矣，而能制蛇。蜘蛛小于蜈蚣矣，而能制
即且即蝍蛆。蜈蚣的别名。
蜈蚣，动长二三尺，螫人求死不得，然独畏
的人。蚰蜒，体似蜈蚣而小，生活
●清许秋垞《闻见异辞·大蜈蚣》：“有客惯将牙慧拾，合呼
蝶、蜈蚣、美人、星、月等状者。纸鸢在古代曾被用
口蜂针一般毒，遍体蜈蚣足，一只胭脂虎。”
蜈蚣、蜘蛛、
竹篆指写在竹简上的蝌蚪文。蝌蚪文又称蝌蚪篆。
蚪蝌蝌蚪。指蝌蚪文字。
2.  蝌蚪的别名。见明李时珍《本草纲目·虫四·蝌蚪》。
3.  蝌蚪的别名。见明李时珍《本草纲目·虫四·蝌蚪》。
虼蚪蝌蚪。
●明李时珍《本草纲目·虫四·蝌蚪》：“蝌蚪生水
蝌蚪书古文字体的一种。笔画多头大尾小，形如蝌蚪，故称。
蝌蚪文见“蝌蚪文字”。
蝌蚪文字蝌蚪书。
几行蝌蚪文字。”亦省称“蝌蚪文”。
●周泳《秋怀》诗：“长人千仞索人魂，欲驾玉蚪诉帝阍。”
●明徐芳《城门高》诗：“直取龙津为窟宅，干莫夙驾蚪螭骖。”
赤蜺电出，蚴蚪神骧……赩赫
玄蚪黑墨写的蝌蚪文，指先秦古文字。
科斗 1.  蝌蚪。蛙或蟾蜍的幼体。
…水净欲浮蝌蚪字，苔深争迸箨龙衣。
●《礼记·月令》：“﹝孟夏之月﹞蝼蝈鸣，蚯蚓出。”
●唐赵元一《奉天录》卷四：“龙蟠虎踞之地，非蚯蚓之所居；
2.  蜷惴，蚯蚓的别名。
钻心虫二化螟、三化螟、大螟、玉米螟等幼虫的统称。也名蛀心虫。
禄蠹窃食俸禄的蛀虫。喻指贪求官位俸禄的人。
胥蠹指封建官府中侵吞财物的胥吏。犹如蛀食衣物书籍的蠹虫。
蛀心虫二化螟、三化螟
蝤蛴、蛣蛙、蛀虫。”
蛊虫 1.  粮食中蛀虫所化的蛾。
蝎蚀为蝎虫蛀蚀。
●《庄子·齐物论》：“螂蛆甘带，鸱鸦耆鼠。”
●《庄子·齐物论》：“民食刍豢，麋鹿食荐，螂蛆甘带
玉蛆浮酤，绿醅醇酽。”
●明刘基《郁离子·瞽聩》：“蝇生蛆，而蛆复
蛆蝇蛆虫和苍蝇。亦比喻卑劣龌龊者。
毒蟒蛇腹馁，跳蚤儿几时出得人裈裤内，蛆虫儿怎
●元曾瑞《醉春风·清高》套曲：“玉蛆浮酤，绿醅醇酽。”
土蛆犹粪蛆。粪土中的蛆虫。
蛣蜣被甲，螂蛆举尾
●隋炀帝《望江南》词：“檀板轻声银甲缓，醅浮香米玉蛆寒。
●宋苏轼《答任师中家汉公》诗：“冰盘荐文鲔，玉斝倾浮蛆。”
●清王鑨《秋虎丘·媒闹》：“老娼根，不要牝声浪气的嚼蛆罢。”
酒上玉蛆如笑花，一日倒空罂与缶。”
2.  蜾蠃常捕螟蛉喂它的幼虫，古人误认为蜾蠃养螟蛉为己子。
喻明德，珪璋以譬秀民，螟蛉以类教诲，蜩螗以
：‘螟蛉有子，蜾嬴负之。’螟蛉，桑虫也，
蛉。似蜻蛉而色玄绀。辽东人呼为绀幡……好
●汉扬雄《法言·学行》：“螟蛉之子殪而逢蜾蠃。”
，产卵于螟蛉幼虫体内，蜾蠃后代即从螟
负螟古人误认蜾蠃养螟蛉为子，故喻以他人之子作为嗣子。典出
蜻蛉而色玄绀。江东人为绀蟠，亦曰童蟠……七月群飞暗天
●《诗·小雅·小宛》：“螟蛉有子，蜾蠃负之。”
●《尔雅·释虫》“虰蛵负劳”清郝懿行义疏：“蛉，蜻蛉也，一
●清曹寅《后观打鱼歌》：“白舫青帘稳若山，蛉蜻舴艋便如手。”
●晋崔豹《古今注·鱼虫》：“绀蝶，一名蜻蛉，似蜻蛉而色玄绀，
●《文选·刘伶＜酒德颂＞》：“二豪侍侧，焉如蜾蠃之与螟蛉。”
螟蛉有子，蜾蠃负之’之义。知此说尚
●《诗·小雅·小宛》“螟蛉有子，蜾蠃负之”
●《诗·小雅·小宛》“螟蛉有子，蜾蠃负之”汉郑玄笺
何垠注：“魇蛊，魇魅蛊惑也。”一本作“厌蛊”。
薛综注：“婵蜎、此豸，姿态妖蛊也。”此，一本作“跐”。
。匍匐非寿陵之步，妖蛊实苎萝之施。”
，匍匐非寿陵之步，妖蛊实苎萝之施。”
言欲作蛊道祝诅，以菟为厌胜之术，日夜毁谮，贵
●唐韩愈《永贞行》：“蛊虫群飞夜扑灯，雄虺毒螫堕股肱。”
狐蛊喻国君。蛊，卦名。卜得蛊，获其雄狐，故称“狐蛊”。
●明李时珍《本草纲目·草五·紫菀》：“去蛊毒痿蹶，安五脏。”
瘵蛊久病；久治不愈的病。蛊，通“痼”。
蛊蛔蛊虫和蛔虫。比喻心腹之患。
蛲蛔蛲虫和蛔虫。泛指人体寄生虫。
●清钱谦益《虫诗·蛔蛲》：“三彭行僇近，天听却悠悠。”
肠虫剂。对驱蛔虫有特效。现多制为驱蛔糖浆、驱蛔片等成药
肚里蛔虫蛔虫，蛔虫。因寄生于人肠胃中，故
蚩蛔即蚩尤。
●清魏源《圣武记》卷十：“不致常以腹心茹蛊蛔，庭闼豢封豕。”
●汉张仲景《伤寒论·太阴病》：“蛔厥者……蛔上入膈，故
蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病＞》：“
●唐柳宗元《骂尸虫文》：“彼脩蛔恙心，短蛲穴胃。”集注引韩
2.  蛔虫的别称。见明李时珍《本草纲目·虫四·蛔虫》。
有消渴，胸脘部灼热疼痛，饥而不欲食，下利，吐蛔等证。
。其神盖蚩蛔
●《后汉书·张衡传》：“溽暑至而鹑火栖，寒冰冱而鼋鼍蛰。”
如蛰墐户，湫闭槁窳，所至而百物受其怆悢。”
●三国魏曹植《武帝诔》：“幽闼一扃，尊灵永蛰。”
●唐李贺《自昌谷到洛后门》诗：“缃缥两行字，蛰虫蠹秋芸。”
●宋司马光《瘿盆》诗：“海蛙斗怒腹干张，老鲛蟠蛰鳞鬐秃。”
雷蛰指蛰伏，蛰居。雷于冬时蛰伏不出，故称。
●明刘基《郁离子·枸橼》：“楚王闻之，益厚待熊蛰父。”
蛹壳蛹羽化后剩下的外壳。如蝉蜕为蝉蛹羽化时所脱下的外壳。
“有蚕蛾，有天蛾。凡草木虫，以蛹
缢女蝶类的蛹。又名蚬。头赤身黑。幼虫常吐丝自悬，
蚕蛾蚕作茧成蛹后，所化的蛾。
蛹卧蚕蛹蜷伏茧中。比喻隐居不出。
●《文选·张协＜七命＞》：“虬蛹螭腾，麟超龙翥。”
张铣注：“蛹、腾、超、翥，并疾飞也。”
三眠（）蚕初生至成蛹，蜕
蜕皮化为蛹；最后羽化成
国貉即知声虫。地蛹。
●邢昺疏：“此蛹虫也
面的人物，让蛹蛹这个毛孩子当面奚落一句
褐色的蛹，蛹变成蚕
●宋陆游《埭西小聚》诗：“瓦盎盛蚕蛹，沙锅煮麦人。”
●明唐寅《娇女赋》：“春蛾出蛹，修眉扬而！”
个爱脸面的人物，让蛹蛹这个毛孩子
蚃虫虫名。即土蛹。又名地蛹、知声虫。
蝎蝎蜇蜇见“蝎蝎螫螫”。
！’晴雯道：‘不用你蝎蝎螫螫的，我
曷鼻谓鼻如蝎虫。曷，通“蝎”。
臂上因夜间被蝎蜇了一口，抹的麝香胭脂，你就当是朱砂斑了
吒蛨蝗类。似蝗而小。也称蟅蟒、蚱蜢。
●宋何薳《春渚纪闻·雍邱驱蝗诗》：“致牒雍邱，请各务打扑收埋
蛞蛞即蝈蝈。俗名叫哥哥。一种形似蝗虫的昆虫，对植物有害。
高诱注：“蛩，蝉、蠛蠓之属也，一曰蝗也，沇州谓之螣。”
蝻蝗蝗的幼虫和蝗。泛指蝗虫。
阜螽、蟿螽、土螽属蝗虫
●《宋史·谢绛传》：“蝗亘田野，坌入郛郭
●宋王令《梦蝗》诗：“梦蝗千万来我前，口似嗫嚅色似冤
●明宋濂《方愚庵墓版文》：“夜闻空中甍甍声，烛之，乃飞蝗蔽天
蚂蚱蝗虫的俗称。亦指蚱蜢。
蚱蜢 1.  蝗属农业害虫。形似蝗而略小，头呈三
蝗蝻蝗的幼虫。形似成虫而翅短，身小头大。也叫跳蝻。
高诱注：“蛩，蝉、蠛蠓之属也。一曰：蝗也。”
●唐段公路《北户录·红蝙蝠》：“红蝙蝠出陇州，
●五代马缟《中华古今注·蝙蝠》：“蝙蝠，一
足亦有膜蹼属相着，故谓之蝙蝠也。蝙蝠连绵词，析言之可
红蝙蝠一种形似蝙蝠的动物。
中红蕉花，时有红蝙蝠集花中，南人呼为红蝙蝠。”
2.  《伊索寓言》中有《蝙蝠和黄鼠狼》的故事：有一蝙蝠先
蝙蝠不自见， 笑他梁上燕见“蝙蝠不自见，笑他梁上鷰”。
蝙蝠不自见， 笑他梁上燕（2）(参见蝙蝠不自见， 笑他梁上
●鲁迅《准风月谈·谈蝙蝠》：“然而青蚨飞来，则眉眼莞尔。”
●唐白居易《洞中蝙蝠》诗：“千年鼠化白蝙蝠，黑洞深藏避网罗。
黑蛱蝶》：“黑蛱蝶，大如蝙蝠。橘
刘逵注：“﹝鼯﹞肉翼若蝙蝠。其飞善从高集下。食火烟
蛱蝶﹞其大如蝙蝠者，或黑色，或
●晋崔豹《古今注·鱼虫》：“﹝蛱蝶﹞其大如蝙蝠者，或
●清厉荃《事物异名录·昆虫·蝙蝠》：“《正字通》：‘
●唐白居易《喜老自嘲》诗：“毛龟蓍下老，蝙蝠鼠中仙。”
●唐唐彦谦《咏葡萄》：“天风飕飕叶栩栩，蝴蝶声干作晴雨。”
●郑振铎《蝴蝶的文学》：“在日本的俳句里，蝴蝶也成了
●闽徐夤《蝴蝶》诗之一：“缥缈青虫脱壳微，不堪烟重雨霏霏。”
●元关汉卿《蝴蝶梦》第一摺：“你觑那着伤处一埚儿青间紫，
●《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然胡蝶也……
●清张锡怿《玉蝴蝶》词：“日迟迟，双眉慵展，悄地相思。”
●《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝴，栩栩然胡蝶也。”
螃蜞即蟛蜞。
蝤蠓方言。螃蟹。
螃蟹（当地人称为蝤蠓，
房……螃蟹蛤蜊之类
，两只黄眼睛，一个磕额头；獠牙往外生，就像属螃蟹的，
执火螃蜞的别称。
贡蟹至焉。英宗即出一对试之云：‘螃蟹浑身甲胄。’程对
泥塘里的螃蟹窝，就不再采用对付瓮中鳖的老方子。
子……小螃蟹、虼蚪
●清汪懋麟《蟋蟀》诗：“晓月送余照，秋衾留夕薰。”
蛭蝚水蛭。俗称蚂蟥。
马蜞、马蛭、马蟥。”
鱼蛭方言。水蛭的别称。即蚂蟥。
蚂蟥水蛭的俗称。体长而稍扁，尾端有吸
蛭螾泛指蚂蟥类水虫。
原注：“鱼蛭，蚂蟥。”
贾公彦疏：“按：《尔雅》：‘蛂，蟥蛢。
蚂蟥。体长稍扁，色
牛拉搭吸牛血的大蚂蟥。
原注：“牛拉搭，一种吸牛血的大蚂蟥。”
蚂蝗即蚂蟥。亦用作比喻。
蚂蟥钉
蚂蟥钉指有两条腿的钉子，一般呈ㄇ形。
见“蛂蟥”。
蛂蟥
蛂蟥甲虫名。俗称金龟子。
1.  见“蟥蛢”。
2.  见“蚂蟥”。
蟥蛢
蜎飞蠕动虫豸之属飞翔或蠕蠕而行
蠕勇斛律，﹞蝚蠕即柔然也，《魏书》作蠕蠕，《宋（书
●《北史·蠕蠕传》：“九月，蠕蠕后主俟匿伐来奔怀朔
●《北史·僭伪附庸传·沮渠牧犍》：“牧犍闻蠕蠕内侵善
●清李元《蠕范·物偏》：“鲮，石鲮也，陵鲤也，龙鲤也
、通身赤蠕者，饲之以蜜，钉之筵上，嗫嗫而行。”
北朝称为蠕蠕，南朝称为芮芮。
武改柔然为蠕蠕者，何啻沧海之与蹄涔。”
●《北史·蠕蠕传》：“蠕蠕之人，昔来号为顽
左右衩微高，各悬飘带一。虽亲王亦非赐赉不能服。参阅清抟沙拙
衩袒谓不拘礼仪只穿便服，或袒衣露体。
常钤束，不许衩袒出外于茶坊、酒
●周立波《山乡巨变》上三：“这小家伙穿一条衩裆棉裤，有块蓝色
●《玉篇·衣部》：“衩，衣衩。”
入私人衩，只为他爱便宜瘠国肥家。”
’、‘衩’而论，‘叉’、‘衩’
1.  裤衩，即短裤。如：三角裤衩。如：所有
衩衣两侧开衩的长衣。古人用以称男子便服，始于唐。
必谢曰：‘衩袒
衩袒
许登高及衩袒观看。男子并令衫带，妇
店等行坐。”参见“衩衣”、“袒
府约束居民，不许登高及衩袒观看。男子并令衫带，妇人裙背
●清吴炽昌《客窗闲话·双缢庙》：“渺渺丈夫，反袭裙衩之饰。”
●清李芝《解马行》：“踏绳舞罢舞穿梯，衣衩层分蓝与茜。”
诗：“鹰瞵鹗视气郁怒，裲裆缚裤争腾骁。”
瞒裆裤有裆的裤子。以别于无裆的套裤而言。
缦裆裤不开裆的裤。
●元杨维桢《踏踘歌赠刘叔芳》：“绮襦珠络锦绣裆
●《元史·舆服志一》：“衬袍，制用绯锦，武士所以裼裲裆。”
用铠而已，至于袍袄、裲裆，必俟战阵，实在库
綦履。”参见“裲裆”、“裆
裆襦唐代妇女穿的一种类似裲裆的外袍。
服也。至魏文帝赐宫人绯交裆，即今之裈
裈裆裤裆。
1.  古代指左右各一，分裹两胫的套裤，以别于满裆的“裈”。
●清赵翼《陔余丛考·马褂缺襟袍战裙》：“短褂，亦曰马褂，马上
京城有口号的，叫做：‘金顶朝珠褂紫貂，群仙终日任逍遥；忽传大
马褂》：“得胜褂，为马褂之一种。对襟方
始常服貂褂，惟元旦则易补褂
谓之褂。”如：长褂；短褂。
朔望间以袭补褂。惟蟒袍中不用。一口钟，满洲谓之呼呼巴
●《红楼梦》第四九回：“独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子。”
●老舍《赵子曰》第六：“武端披上大氅，赵子曰换了一件马褂。”
织的褂子，有些黄线都已宕了下来。
●前蜀李珣《浣溪纱》词：“入夏偏宜澹薄妆，越罗衣褪郁金黄。”
●前蜀李珣《浣溪沙》词：“入夏偏宜澹薄妆，越罗衣褪郁金黄。”
●唐李珣《浣溪沙》词之一：“入夏偏宜澹薄妆，越罗衣褪
曲，袖褪《乐章集》，衣带鹌鹑
“章台路，还是褪粉梅梢，试华桃树。愔愔坊
褪唇朱，掠削鬓儿欹矬。”
●元乔吉《小桃红·指镯》曲：“暖香消瘦，璁褪玉愁枝。”
●谌容《褪色的信》二：“才干一天，就快趴下了，那点出息！”
高迥眺也谩长吁，带眼惊愁褪绣襦。
“才殷勤，手于橐，觅山兜二，舁媪
●清金农《次香山驿》诗：“昏霾睐眼脂流泔，欲觅清阴少杨柳。”
●唐杜甫《凭何十一少府邕觅桤木栽》诗：“饱闻桤木三年大，
●唐欧阳詹《回鸾赋》：“郁霏霏以葳蕤，辉熠熠以严颙。”
●唐韩愈《驽骥赠欧阳詹》诗：“骐骥生绝域，自矜无匹俦。”
●明刘基《雪鹤篇赠詹同文》：“鸾鹓鸟鸿鹑鹄翚，鹭鹗鹳鹊鷢
●清黄六鸿《福惠全书·莅任·谨佥押》：“次早发之誊清送佥。”
●《花月痕》第五回：“誊写毕，窗纸上早已晓日曈曈了。”
誊录官誊录院负责誊录考生试卷事
誊录生誊录所属下的誊录人员。
誊黄旧时皇帝下的诏书，由礼部用黄纸誊写，叫誊黄。
钞胥 1.  专事誊写的胥吏、书手。
卷。墨卷由誊录生用朱笔誊录
所算躔度誊奏，不曾占候，有司但备员安禄而已。”
●《歧路灯》第一○二回：“誊录官送于对读所
3.  犹钞胥。旧时专任誊写的小吏，或称被雇用的抄写者。
门誊录的人用朱笔誊写，不书姓名，只
●宋王安石《送陈谔》诗：“有司昔者患不公，糊名誊书今故密。”
：“方发写人誊正，誊完，并原书送覆阅，
●《淮南子·俶真训》：“譬若周云之茏苁，辽巢彭濞而为雨。”
告窆旧时以下葬日期讣告亲友，谓之“告窆”。
●宋张耒《祭晁无咎文》：“九月庚寅，闻讣
●清龚自珍《哭郑八丈》诗：“讣至全家诧，三思忽牖予。”
堂堂而山立，忽泯泯而飙驰。讣
●唐韩愈《感春》诗之四：“音容不接祗隔夜，凶讣讵可相寻来。”
●元柯丹邱《荆钗记·误讣》：“小人到饶州，迳进东
讣号呼，匍匐增悲。”
●宋朱熹《祭吕伯恭著作文》：“欣此旨之可怀，懔讣车而偕至。”
疾恙，讣问忽至，恸哭问天。”
●清恽敬《答董牧唐书》：“一月闻先府君之讣，虽官钱官谷，铢
同志遗骸，补行葬仪，讣告国人。”
先公内翰遽捐馆舍，闻讣恸绝。”
之，枭其首，菹其骨肉于市。其诽谤詈诅者，又先断舌。”
睚眦之雠，咒诅立
文绉绉亦作“文诌诌”。
文诌诌见“文绉绉”。
文诌见“文绉绉”。
诌吒见“诌札”。
诌札亦作“诌吒”。
●元张寿卿《红梨花》第一摺：“直恁般性格儿诌吒。”
侜诳妄语，胡诌。
么文诌诌的。”
●《斩鬼传》第一回：“更有悭吝的，半文不舍；捣大的，满口胡诌
，道静讲的有点文诌诌
省作“文绉”、“文诌
文诌诌
胡诌乱扯胡诌八扯。
胡诌乱说胡诌，随意胡说。
一谜里便胡诌乱说。”亦作“胡
●清姚鼐《诣岳麓书院有述》诗：“回舻天地晚，空怅逝沄沄。”
张铣注：“馺娑、骀荡、枍诣、承光并台名，余皆高峻深邃貌。”
八韵》：“诘朝重赴局，持此诧同俦。”此
●清蒲松龄《聊斋志异·小二》：“夫妻听其言，故啧啧诧异之。”
》：“村旆诧酒美，赊来满鋞程。”
●清李渔《风筝误·诧美》：“令爱不堪偕伉俪，
谩诧休要惊诧。
“村旆诧酒美，赊来满
●明何景明《忧旱赋》：“诧丹蛇之十围兮，恐文蜮之射人。”
圣诫圣人或帝王的诫谕。亦指上帝的警诫。中国近代史
之辞，字本作诫。’文既有箴，而又有戒，则戒者，箴之别名欤
●汉蔡邕《释诲》：“玁狁攘而吉甫宴，城濮捷而晋凯入。”
●《书·无逸》：“古之人，犹胥训告，胥保惠，胥教诲。”
●汉蔡邕《释诲》：“曩者，洪源辟而四隩集，武功定而干戈戢。”
●汉蔡邕《释诲》：“倕氏兴政于巧工，造父登御于骅骝。”
●清戴名世《盲者说》：“古之瞽史教诲，师箴，瞍赋，蒙诵，若晋
颜师古注：“姗，古讪字也。讪，诽也。”姗，一本作“姗”。
，曰怏怏，曰腹诽，曰讪谤，曰亡等，曰
●章炳麟《訄书·商鞅》：“商鞅之中于谗诽也二千年，而今世为
怏怏，曰腹诽，曰讪谤，曰亡等，曰大逆不道。”
诋诽指责；诋毁诽谤。
诽诋诽谤诋毁。
系谍记载世系的谱牒。谍，通“牒”。
卷帘格（2）谜格的一种。猜谜时，要求将谜底倒读和谜面扣合，并
愈耗，谓之驭吏而诙诡、佞捷、奸谀、嵬琐者，争先而为谩欺。”
●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“谩叹息，谩悒怏，谩道不想，
但之本义不为俳优，疑借诞字为之，啁弄欺谩，正优俳所有事也。
●宋张耒《周氏行》：“谩说鲤鱼能托信，祗应明月见人愁。”
●宋朱熹《食梨》诗：“卢橘谩劳夸夏熟，柘浆未许析朝酲。”
●元贡师泰吴子彦等《剪灯联句》：“饴釜空烧蜡，棚山谩结鳌。”
诋嫚诋毁谩骂。
谩谀欺谩谄谀。
●清潘奕隽《望海潮》词：“谩闲濡筠管，闷靠乌皮。”
大典，纷呶谩詈，下部严议。”
●清孙枝蔚《牛饥纪事二十二韵》：“簪饵蓄僮竖，米薪遭侮谩。”
●任纳疏证：“枸肆语谓枸肆中通行之曲中谰语也。”
龃龉，大抵皆欺谰。”
》：‘谰，诋谰也。’”
3.  通“抵”。抵拒；抵触。参见“诋冒”、“诋谰”。
诋谰 1.  抵赖；不承认。诋，通“抵”。
●宋张师正《括异志·董中正》：“乞少缓，讵敢诋谰。”
“当发难之初，小人之蜚语诋谰，尽力而排君者
●清唐孙华《赠赵松一》诗：“蜀魏争正闰，岛索互诋谰。”
●清郑文焯《鹤道人论词书》：“附上谰言，无复诠第。”
诋呵以辱之，并詈以谰
●林纾《游颐和园记》：“出仁寿殿下，逦迤趋玉谰堂。”
●《汉书·梁怀王揖传》：“王阳病抵谰，置辞骄嫚，
指平，夫己氏抵谰放恣，亦口噤无以答。”
●《汉书·梁怀王刘揖传》：“王阳病抵谰，置辞骄嫚。”
：“《说文》：‘谰，抵谰
，诋谰古学，磨牙凿
章抵谰，槛车逮
诋谰
僇谴僇辱贬谪。
●唐韩愈《南山诗》：“前年遭谴谪，探历得邂逅。”
训罚，或服勤死事之孤，邂逅罹谴，门下皆各列奏
●郝懿行义疏：“即今野豌豆也。”
、豌豆叶、蒜苗、春笋、蘑菇、莴苣、蚕豆。”
粑，炒青稞磨粉，或用大麦、小麦、豌豆为之，入牛乳酥少许
回许豆即豌豆。详“回鹘豆”。
回鹘豆豌豆
·豌豆》：“回鹘豆……《饮
●《尔雅翼·释草三》：“芸，类豌豆作小丛生，其叶极
郭璞注：“即胡豆也。”或谓戎菽、胡豆皆豌
●林斤澜《辘轳井》上：“畦背儿有点上豌豆的，有种上小梦
●宋杨万里《豌豆》诗：“砂瓶新熟西湖水，漆櫑分尝晓露腴。”
●明李时珍《本草纲目·谷三·豌豆》：“胡豆，豌豆也。”
豌豆叶即豌豆苗。
豌豆苗蔬菜的一种。豌豆的嫩茎叶。
铜豌豆比喻老门槛、风月中人。是宋元时勾栏中对于老狎客的切口。
三国魏鱼豢《魏略》：“刖趾适屦，刻肌伤骨，反更称说，自
●《庄子·盗跖》：“口嗛于刍豢醪醴之味。”
之膏血，豢一木偶之公使，何为也？噫！欲轘脔之则轘脔
●《荀子·礼论》：“刍豢、稻粱、酒醴、餰鬻、鱼肉、菽藿、
谲士勇夫，而厚豢驽羸，探世变也，圣之至也。”
●王闿运《御夷论一》：“五饵豢蔽，效于蒙古，和之上者也。”
●清魏源《严公神道碑铭》：“繄昔匡难，实惟良翰，盗贼咻豢。”
●《晋书·乐志上》：“飨嘉豢，歆德馨。”
●汉张衡《周天大象赋》：“豢驯兽于囿苑，隶封豕于沟渎。”
●清陈康祺《郎潜纪闻》卷一：“三百余年豢养深恩，沦浃肌髓。”
注引三国魏鱼豢《魏略》：“孚曰：‘闻邺围甚坚，多人则觉
●《墨子·法仪》：“此以莫不犓羊、豢犬猪，洁为酒醴粢盛，以
周孔不能舍刍豢；有身勿戕，则释迦
●唐刘禹锡《楚望赋》：“投粔籹以鼓楫，豢鳣鲂而如牺。”
刍豢稻粱也，惟菽藿糟糠之为睹，则以至足为在此也。
●唐孙恂《猎狐记》：“然僻居与山薮接轸，豺狼所嗥，若
豺羽中药蒺藜的别名。见明李时珍《本草纲目·草五·蒺藜》。
●《周礼·考工记序》：“橘逾淮而北为枳，鸲鹆不逾济，貉逾汶
貉小貉也；欲重之于尧舜之道者，大桀小桀也。”
大貊小貊见“大貉小貉”。
橘逾淮而北为枳，鸲鹆不逾济，貉
稷以黝，散祭祀用纯，表貉磔禳用厖。”
郑玄注：“表貉，立表而貉祭也……郑司农云：‘貉，读为祃
貉子（）詈词。犹言貉崽。
●汉桓宽《盐铁论·力耕》：“鼲貂狐貉，采旃文罽，充于内府。”
相推诿。实则一邱之貉，殊
一邱之貉见“一丘之貉”。
狐貉于草泽之中，偶猿猱于林麓之间……此亦东走之迷，忘葵之甘也
垤，獾貉为
大貉小貉貉，我国古代北
小貉见“大貉小貉”。
●《淮南子·修务训》：“螘知为垤，獾貉为曲穴。”
●《淮南子·修务训》：“螘知为垤，獾貉为曲穴，虎
郑玄注：“毛物，貂、狐、貒、貉之属，缛毛者也。”
●清沈秉钰《＜香畹楼忆语＞跋》：“迁寿母以同居，桥边赁庑。”
在捕中，馥乃髡髭发，易姓名，匿迹远窜，为人佣赁
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“其琛赂则琨瑶之阜，铜锴之垠。”
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“其琛赂则琨瑶之阜，铜锴之垠。”
●晋左思《吴都赋》：“其琛赂则琨瑶之阜，铜锴之垠，火齐之宝，
●《南史·贺琛传》：“琛性贪啬，多受赇赂；家产既丰，买主第为
赂则琨瑶之阜，铜锴之垠、火齐之宝、
●唐韩偓《睡起》诗：“终撑舴艋称渔叟，赊买湖心一崦田。”
●唐韩偓《睡起》诗：“终撑舴艋称渔叟，赊买湖心一崦山。”
●《南史·虞寄传》：“愿将军少戢雷霆，赊其晷刻。”
●南朝宋谢灵运《感时赋》：“相物类以迨已，闵交臂之匪赊。”
遣人向市赊香粳，唤妇出房亲自馔。
●唐陆贽《贞元九年冬至大礼大赦制》：“不得赊取抑配，因兹
，望到茱萸节尚赊。”
●汉焦赣《易林·离之中孚》：“鲂魣诩诩，利来无忧。”
●汉焦赣《易林·大畜之观》：“三雎逐蝇，陷堕釜中，灌沸弇殪
●汉焦赣《易林·节之艮》：“噂噂嗫嗫，夜行昼伏。”
●汉焦赣《易林·中孚之随》：“蜩螗欢翘
●汉焦赣《易林·大过之随》：“瀺瀺浞浞，涂泥至毂。”
●汉焦赣《易林·坤之旅》：“潼滃蔚荟
而《小黄门谯敏碑》称，其先故国师谯赣，深明典奥、谶录、
●《书·吕刑》“剕辟疑赦”孔传：“刖足曰剕。”
●《汉书·陈豨传》：“上闻，乃赦吏民为豨所诖误劫略者。”
匍伏跪伏；趴伏。
●《文选·颜延之〈赭白马赋〉》：“纤骊接趾，秀骐齐亍。”
●南朝宋颜延之《赭白马赋》：“纤骊接趾，秀骐齐亍。”
●《文选·颜延之＜赭白马赋＞》：“纤骊接趾，秀骐齐亍。”
拜的拜，跪的跪，那一个敢挨挨拶拶纵喧哗。”
子跪”蒋礼鸿通释：“‘祯’应作桢，桢子是画阎
跄跪趋跄跪拜。
玺哭着跪辞，向道台不肯，一直走到柩前……上了一炷香，作了
伸出大脚，去跺那婊子的小脚；跺着他的小脚
锦被，令周瑜觑了跺蹬，涌血如泉。”
●沈从文《边城》八：“翠翠带点儿嗔恼的跺脚嚷着：
直跺跶，嘿耳嘿耳地叫着。”
拊膺顿足捶胸跺脚。形容哀痛之极。
●茅盾《子夜》五：“突然跺了一脚，吴荪甫气愤愤地
’”跺，一本作“跺
称戥盘里一跺。”
跺跶
跺跶反覆踏地。
年轻，跺跶着两只脚，说：‘老祥叔！
跺脚。参见“踹足”。
蹀步谓歌舞时以足跺地打拍子。
蹀舞谓歌舞时以足跺地打拍子。
屦贱踊贵屦价贱，踊价贵。受刖刑断足者多，屦无用，故贱
，忘擗踊荼毒，以期徼幸。由是相茔陇，希官
●晋潘岳《笙赋》：“或桉衍夷靡，或竦踊剽急。”
车祛祛，离筵班马相踌躇。”
●南朝宋谢庄《宋孝武宣贵妃诔》：“踌躇冬爱，怊怅秋晖。”
●晋葛洪《抱朴子·省烦》：“踌躇岐路之衢，
2.  引申为踌躇、退缩。参见“忸怩”。
●晋葛洪《抱朴子·省烦》：“踌躇歧路之衢，愁劳群疑之薮。”
之它，则又踟踌濡滞，百懒千慵。身植木
踌蹰见“踌躇”。
踌躇 1.  踯躅，徘徊不进。
锤斫龙兽之状，蟠绕拏踞，眭盱翕欻，若
下，鹗视鹰瞵，龙骧虎踞，诸国无不拱手交让，莫敢撄其锋。”
●汉王延寿《王孙赋》：“踡菟蹲而狗踞，声历鹿而喔咿。”
虎踞龙盘亦作“虎据龙蟠”。亦作“虎踞龙蟠”。
何垠注：“蹀踱，犹跮踱。乍前乍却也。”
●鲁迅《彷徨·肥皂》：“四铭踱到烛台面前，展开纸条，一
绵词‘踟蹰’之异文，而‘志度’实又为‘跮踱’之假借。”
一百二十韵》：“解带步跮踱，捃摭穷冥搜。”
未举火，枵腹蹀踱，无以为
和饥馑的脚步，蹀踱在黯淡的街灯
踱去，侧眼把那些人逐个个觑将去。”
》云：‘跮踱輵辖容以委丽兮。’《集解》引徐广曰：‘跮踱，
墙上踱来踱
摆踱来回踱步。
●郑振铎《黄昏的观前街》：“你可以舒舒适适的踱着方步，一点
天毓生同了几位朋友，踱到江南
边受不了他们的聒噪，便独自踱进
●茅盾《子夜》七：“吴荪甫负着手踱方步，心里不住地这样想。”
剽蹂劫掠蹂躏。
●《新唐书·郭子仪传》：“陛下意者不以京畿新罹剽蹂，国用
万国鼎释：“‘蔺’即‘蹂躏’的‘躏’字，是践踏镇压的意思。”
蹂辚见“蹂躏”。
，悉詈之不泄，又从而龁啮蹂躏之。”
锐所向，既已蹂躏京沽，喋血京畿。”
够了他们底芟夷和蹂躏。”
●宋杨万里《海鳅赋》：“于是海鳅交驰，搅西蹂东
园，却受够了他们底芟夷和蹂躏。”
●《诗·大雅·生民》：“或舂或揄，或簸或蹂。”
●《后汉书·文苑传上·杜笃》：“东攠乌桓，蹂辚濊貊。”
攻蹂侵扰蹂躏。
踏蹴亦作“踏蹙”。亦作“蹋蹴”。亦作“蹋踧”。
谋，作乱王室，撞蹋省闼，执夺玺绶。
●清金人瑞《青溪行》：“蓦逢老妪犹相识，槌胸蹋地说青溪。”
●唐韩愈《感春》诗之三：“艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟。”
●林纾《感秋赋》：“彼群奄之蹋张兮，排笮肆其萋菲。”
●宋陆游《蹋碛》诗：“鬼门关外逢人日，蹋碛千家万家出。”
“山屐田衣六七贤，搴芳蹋翠弄潺湲。”
●元杨维桢《红牙板歌》：“十三红儿舞鹧鸪，轻莲蹋节随疾徐。”
蹋鸱见“蹋鸱巾”。
赵岐注：“蹴，蹋也。以足践蹋与之乞人，不
颜师古注：“蹴，足蹴之也。鞠以韦为之，中实以物，蹴蹋为戏乐
●《说文·隹部》：“躏，今躏，似鸲鹆而黄。”
鲠议，屡阻其谋，嘲诮躏跞，略不为之下。”
2.  通“躏”。参见“躏轹”。
躏轹（2）践踏辗滚。
●明陈广野《麒麟罽·辕门邂逅》：
：“官出牒拘摄……累绁多人，辗转推鞫
●南朝梁武帝《阊阖篇》：“长旗扫月窟，凤迹辗星躔。”
，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕。
●晋张协《七命》：“乃敕云辂，骖飞黄，越奔沙，辗
诂诂蚩蚩多言纷扰貌。犹言辗转相传。
辗减去圆槽，就碢干栝以石辊。”
海青辗，喻其速也。但比常辗减去圆槽，就碢干栝以石
唐颜师古注：“轧谓辗轹其骨节，若今之厌踝者
辚轹 1.  车轮辗轧。
●清吴嘉纪《祖姑诗》：“迄今三百载，丘茔犹嵬嵬。”
●汉蔡邕《荐皇甫规表》：“青兖之郊，迄用康乂。”
●南朝梁刘勰《文心雕龙·时序》：“爰自汉室，迄至成哀，虽
●况周颐《蕙风词话》卷三：“亦犹书法自六朝迄唐，至褚登善
●《花月痕》第七回：“广筵长席，玉寿酬酢终日，迄无倦容。”
●三国魏曹植《王仲宣诔》：“发轸北魏，远迄南淮。”
爰自青衿，迄
●《文选·曹植＜王仲宣诔＞》：“发轸北魏，远迄南淮。”
●晋李皓《述志赋》：“杪杪余躬，迢迢西邦。”
●唐王建《水夫谣》：“逆风上水万斛重，前驿迢迢后淼淼。”
●明徐祯卿《留别边子》诗：“驱车何迢迢，迢迢复迟迟。”
●唐王建《水夫谣》：“逆风上水万斛重，前驿迢迢波淼淼。”
行＞诗》：“逶迤傍隈隩，迢递陟陉
●汉王延寿《鲁灵光殿赋》：“迢峣倜傥，丰丽博敞。”
●唐杜甫《塞芦子》诗：“五城何迢迢！迢迢隔河水。”
王应麟补注：“邢国在邢州。晋有邢蒯、邢带，汉有邢穆。”
善击瓯，率以邢瓯越瓯共十二只
●《魏书·文苑传·邢昕》：“昕好忤物，人谓之牛。”
●《北史·邢昕传》：“昕好忤物，人谓之牛。”
●清谭献《明诗录序》：“邝露邢昉，可谓超超玄箸矣。”
善击瓯，率以邢瓯、越瓯共十二只，旋加减水于其中，
●《三国志·魏志·邢颙传》：“家丞邢颙，北土之彦…
●汉刘桢《谏平原侯植书》：“家丞邢颙，北土之彦……桢诚
●清姚鼐《疑冢》诗：“邢史何尝识天道，邾娄家尽大长秋。”
●邢昺疏：“谓耕地，其土解散郝郝然也。《周颂·载芟》云：
●唐皎然《因游支硎寺寄邢端公》诗：“謇谔言无隐，
●明张衮《闲情示邢道士》诗：“秋卢江上白纷纷，鹤渚凫汀杳莫分
●《北齐书·杜弼传》：“邢（邢邵）云：‘鹰化为鸠，鼠变
●《三国志·魏志·邢颙传》：“太祖曰：‘颙笃
●《淮南子·览冥训》：“蛇鳝着泥百仞之中，熊罴匍匐邱山磛
●明吾邱瑞《运甓记·太真绝裾》：“旷俎应遭诟，侵庖必受讥。”
鬣封，一抔黄土二廒中，遗邱不若秦樗里，渭水
都偃师之景亳，而建东亳于商邱，仍西亳于
峄山山名。即邹山又名邹峄山、邾峄山。在山东省邹县东南。
●宋邹浩《临江仙》词：“闻说度牒朝夕到，并除颔下髭髯。”
一鹗《汉书·邹阳传》：“臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。”
●《文选·扬雄＜解嘲＞》：“邹衍以颉颃而取世资，孟轲虽连蹇
●明邹德溥《郊禋赋》：“馈食申之以盎齐兮，又亚以匏爵之醍。”
与从事邹湛登岘山，慨然有‘湮没无闻’之叹，岘山
●郝懿行笺疏：“羸当为蠃，字之讹；茈蠃，紫色蠃也。”
●元郝经《化城行》：“丹雘峭丽欹且倾，烟气荏苒摇旆旌。”
●《尔雅·释鱼》“蝮虺博三寸，首大如擘”清郝懿行义疏：“
●元郝经《老马》诗：“岁月淹延官路杳，风尘荏苒塞垣深。”
●郝懿行义疏：“螗蜩小于马蜩，背青绿色，头有花
●郝懿行义疏：“《本草》云‘大戟一名邛钜
●王先谦集解引郝懿行曰：“拊鞷，《礼论篇》作拊膈
●宋曾巩《郧口》诗：“风光满眼宛如昨，故人乘鸾独腾骞。”
；二曰东眷；三曰逍遥公房；四曰郧公房；五曰南皮公房；
●《新唐书·杨复光传》：“楚郧公辛不敢雠君而忘父冤
●《左传·桓公十一年》：“楚屈瑕将盟贰轸。郧人
副都抚郧阳，所见主事以上，无不佥
杜预注：“溠水在义阳厥县西，东南入郧水。”
逻者所得，献忠腾牒郧阳巡抚
贰轸，郧人军于蒲骚
●《左传·桓公十一年》：“我以锐师宵加于郧，郧有虞
日郧城讯修，隗馆屈膝，情欣系袜，遇
●《春秋·哀公十二年》：“公会卫侯、宋皇瑗于郧。”
杜预注：“郧，发阳也。广陵海陵县东南有发繇口。”
罗、郧、贰、轸
●《左传·桓公十一年》：“我以锐师宵加于郧。郧有虞心而
●清魏源《圣武记》卷八：“南山起陇西，尾商郧，阻奥千余
●《太平御览》卷一六八引《十道志》：“郧乡，古麇国也。”
●唐郭郧《寒食寄李补阙》诗：“
●《明史·神宗纪一》：“郧阳兵噪，巡抚都御史李材罢。”
郧公张亮、陈公
高士廉、鄂公尉迟敬德、郧公张亮、陈公侯君集、
司马，逐其息景伯于泉州，女尼于郴州，没入赀产奴婢。”
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“授缟纻以托心，示兹诚之不谬。”
●宋张舜民《画墁集·郴行录》：“子瞻坐诗狱，谪此已数年。”
十一：郴，耒山，耒水所出，西南至湘南
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“虽掾俸之酸寒，要拔贫而为富。”
●唐韩愈《送孟秀才序》：“今年秋，见孟氏子琯于郴。”
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“忆交酬而迭舞，奠单杯而哭柩。”
郴州颇凉冷，橘井尚凄清。从役何蛮貊，居官志
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“谨以清酌庶羞之奠，祭于郴
●唐韩愈《郴口又赠》诗：“雪飐霜翻看不分，雷惊电激语难闻。”
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“念睽离之在期，谓此会之难又。”
●汉应劭《风俗通·怪神·世间多有见怪惊怖以自伤者》：“郴还听
●元刘埙《隐居通议·古赋二》：“吴子客郴三年，属厌其山川。”
弓蛇汉应劭的祖父应郴为汲令，以夏至日诣见主簿杜宣，赐酒
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“辍行谋于俄顷，见秋月之三彀。”
●《新唐书·刘幽求传》：“迁杭郴二州，恚愤卒于道。”
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“航北湖之空明，觑鳞介之惊透。”
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“忆交酬而叠舞，奠单杯而哭柩。”
●唐韩愈《祭郴州李使君文》：“美夫君之为政，不桡志于谗构。”
自注：“南人谓水为泷，如原瀑流。自郴
●《新唐书·李多祚传》：“李多祚，其先靺鞨酋长，号‘黄头
●孙诒让间诂引宋翔凤曰：“舂酋者，或为舂或为酒也。”
●《隋书·东夷传·靺鞨》：“靺鞨，在高丽之北，邑落俱有酋
牛为粮。一酋方屠牛，忽一牛突起，角出酋肝肠，血渌渌倒地。”
旅拒，不供粮饩。忠乃诈其酋帅，云与突厥欲回兵讨之。酋
●清赖瀛《北门行》：“蠢尔夷酋勿逞勍，同袍义愤如夙盟。”
龟林都督府，拜酋俟利发时健啜为
甸大酋莽瑞体反，纠陇川酋
●三国魏曹丕《善哉行》之四：“大酋奉甘醪，狩人献嘉禽。”
王子”为鞑靼酋
●严复《救亡决论》：“曩者法越之事，北洋延募德酋数十人，洎
●《宋书·武帝纪中》：“爰暨木居海处之酋
酗醟，任情喜怒。为大镬、长锯、锉碓之属，并陈于庭。”
●唐卢仝《门铭》：“贪残奸酗，狡佞讦愎，身之八杀，背惠
●南朝梁武帝《移檄京邑》：“淫酗醟肆，酣歌垆邸。”
●南朝梁武帝《移京邑檄》：“淫酗醟肆，酣歌垆邸。”
●《梁书·武帝纪》：“淫酗醟肆，酣歌垆邸。”
酒痨因酗酒而引起的痨病。
●清褚人获《坚瓠二集·阿丑》：“一日于上前作醉人酗酒
●《梁书·武帝纪上》：“淫酗醟肆，酣歌垆邸。”
颜师古注：“应劭曰：‘使酒，酗酒也。’言因酒沾洽而使气也。”
、酗酒、嫖
●唐元稹《赛神》诗：“喧阗里闾隘，凶酗日夜频。”
●孔颖达疏：“淫酗肆虐，是流湎以忘根本也。”
猎，戕虐似思明，淫酗过之，养帐下三千人，皆
●五代王定保《唐摭言·酒失》：“沈酗之失，圣
●邹志安《棉酚中毒》
煤酚的肥皂溶液，
多，如酚醛树脂、
素棉酚。精制后，可供食用。亦用作食品、肥皂
，易溶于水、醇和醚。具有酚及羧酸的性质。
电木即胶木。以木粉为填料的酚醛塑料。广泛用作电绝缘材料，亦
同，而在皂基中调入适量的杀菌剂(如酚类
酚醛塑料
对此妍芳佳酝，酩酊
●汉张衡《南都赋》：“酒则九酝甘醴，十旬兼清，醪敷径
高了，见煜明俊酝藉，气合相爱重。煜乘醉大书右壁曰：‘
●晋潘尼《东武馆赋》：“春醴九酝，嘉豆百笾。”
前辈诸公，无日不从事楮墨，而禁脔法酝，亦时时及门。”
●明袁宏道《短歌行》：“酌君易州之清酝，披君吴阊之纤缟。”
●宋岳珂《桯史·黠鬼酝梦》：“以夜仓猝覆灯碗，吏不敢以告
从乳出酪，从酪出生稣，从生稣出熟稣，从熟稣
远，无熟酪作酵者，急揄醋飧，研熟以为酵。”
●《广韵·平东》：“酮，马酪。”
●明王直《甘露颂》：“匪饴匪酮，既甘既融。”
，马酮筵罢革囊空。”
香蕉水用酯类、酮类、醇类、
马酮
马酮马奶酒。
之三：“渴饮马酮饥食肉，西风低草看牛羊。”
●元耶律铸《行帐八珍诗·麆沆》诗序：“麆沆，马酮也。汉有‘挏
丙酮溶液等。
●清桂馥《札朴·起面饼》：“酵，酒酵也。烝饼非酵不成。”
曲豉用大豆发酵制成的调味品。也叫豆豉。
罨黄指掩盖发酵物，保湿保温，以利霉菌发育，长成黄色孢子。
起溲一种使面发酵的方法；亦指用这种发酵法制成的面食。
酦酵发酵。复杂的有机化合物在微生物的作用下分解成比
》：“霹雳酵：暑月候大雷霆时收雨水掬
渥漉使发酵。
烝糕以米粉或面粉发酵加糖蒸成的糕。
细胞工程、酶工程、发酵工程等
类的霉菌、酵母等发酵而制成的
即豆豉。用煮熟的大豆发酵后制成，有咸、淡两种，供
起酵发酵。
胰酶分解丝
，含有很多种酶
白酶、盐酸和黏液，有消化
量的消化酶。
酵素“酶”的旧称。亦用以比喻促进事物发展的主要因素。
麦精用麦芽制成的浸膏。主要成分是麦芽糖和淀粉酶，并含少量
单糖。麦芽糖在有机体中是淀粉被淀粉酶分解生
乙醇和乙醚，存在于天然气中，用来合成有机物质，
乙醚有机化合物，醚的一种。无色易挥发的液体，有特殊气味，极
、盐酸、乙醚
乙醚。燃烧时发紫红色火焰。
软脂酸有机化合物，白色结晶体，不溶于水，易溶于乙醚
水、酒精和乙醚。葡萄
作麻醉剂。也称乙醚。
●《玉篇·酉部》：“醚，醉也。”
基而成，多为液体，如乙醚。医药上常用作麻醉剂。
醚类和芳香族化合物制成的液
色或棕黑色，溶于乙醚、
醚、氯仿等；用
豇豆红类似豇豆的颜色，常用为瓷器的釉色。
白釉瓷器上涂画釉彩，再烧而成。
陶俑上的釉色，亦
造各色釉彩，仿造各种古瓷，以工细著称。所作珐琅
重视釉色之美，而且更追求釉的质地之美。”
很多，以胭脂水釉为最着。
4.  陶瓷土坯涂抹釉彩，称挂釉。亦指染色。
胎骨深灰色，釉色近于雨过天青或淡白，釉汁莹
胎，不掐丝，用珐琅瓷釉描绘而成。
上釉的瓷器上作画再行上釉烧制而成
祭红瓷器釉色名。也叫霁红，指一种鲜红的
5.  瓷器名。凸印团花，刷以深浅不一的豆青色玛瑙釉，光润明
釉质覆盖在齿冠外层的极坚硬的物质。主要成分是磷酸钙和碳酸
釉里红瓷器釉彩名。在瓷胎上以氧化铜绘制花纹后，施一层无色
釉陶表面带釉的陶器。1929年安阳殷墟曾掘得涂有薄
珐琅、釉子
钟广言注：“锈水，即釉水，用泥浆和釉料调稀而成。”
陶衣俗称护胎釉。涂抹在陶器胎釉之间的薄层泥
霁红瓷器釉色名。因其色如雨止时天空所呈现的红色，故称。以明代
●朱熹集传：“音父。锜，釜属。有足曰锜，无足曰釜。”
六代之物，弦匏三百五篇，黎然如戛釜灶、橦瓮
司马李伾毁其大镬，以造兵仗，其小镬及釜，僧徒恳请得免
栎釜以杓刮釜使其出声，以示羹尽。
钎锢亦作“焊锢”。
●《庄子·列御寇》：“人者厚貌深情……有坚而缦，有缓而钎。”
赵守正注：“钎：臂上的铠甲。”
●成玄英疏：“钎，急也。自有形如坚固而实散缦，亦有外形
钎锢
二子，弛弓脱钎而迎
同“钎”。
，弛弓脱钎而迎之。”
尹知章注：“钎，所以扞弦。”
铜入锡参和成乐器者，必圆成无钎。”
●老舍《龙须沟·人物表》：“母女以钎
●唐皮日休《九讽·悯邪》：“既养虎以遗患兮，遂倒钎而授柄。”
，有缓而钎。”
6.  用同“捍”。参见“钎拨”。
钎拨
钎拨亦作“焊拨”。
钎栅
钎栅亦作“焊栅”。
锂、铍、铷、钛、钒、钽、铌、镓、铟等。
钒（）?
●《广韵·上范》：“钒，拂。”
●明有朱諟钒。
钒（）
氧化。钒与钢的合金
叫钒钢，工业上用途
钒等的高合金工具
轻金属一般指比重小于5的金属，如铝、镁、钙、钡等。各种
脑筋没开坼，晓得么子钙质不钙质？”
灰分（）生物学名词。借指生物体里面的无机成分。如钾、钠、钙
，缺钙会引起佝偻病、手足抽搦等。
钙化有机体的组织由于钙盐的沉积而变硬。例如儿童的骨骼
霉素的钙盐、钾盐或钠
堿金属锂、钠、钾、铷、铯、钫六种金属元素的统称
，虽含钡甚多者，每
●鲁迅《集外集·说鈤》：“然因性殊类钡，故钡恒羼杂其间。”
便检查疾病，例如钡
是硫酸钡，
恩与铋，爱客地恩与钍，鈤与钡，均
●《广韵·去泰》：“钡，柔铤也。”
白色，容易氧化，燃烧时发黄绿色的光。钡的盐
钡餐诊断某些食管、胃肠道疾患的一
种检查方法。病人服硫酸钡后，用射
锌钡白
龛影用钡餐在射线下检查胃或肠的溃疡时，溃
疡部位被钡剂填充而在荧光屏或光照片上形成
为钨、锰、铁。含钨量在5
锰钢、钨钢等均属合金钢。
钨丝钨经过高温冶炼后抽成的丝。可以做电灯泡、电子管
钨丝灯即白炽灯。日常使用的电灯泡，即为钨丝灯泡。
钨砂精选的钨矿石。
：“﹝徐晃﹞曰：‘我槌破汝钨錥耶
铫、槃、钨
钨钢含钨的合金钢。硬
。铪和钨或
高速钢含钨、铬、
乌錥即钨錥。汤罐。
参见“钨錥”。
：“林材冠赣省，钨产甲神州。”
1.  见“钨錥”。
钨丝
钨丝灯
钨砂
钨錥
原子弹炸弹的一种，利用铀
反应堆使铀、镮等放射性元素的
。原理是用中子击破铀、镮等元
●鲁迅《集外集·说鈤》：“制铀残滓
、镁、铀等。
核反应堆即原子反应堆。使铀、镮等放射性元
用中子击破铀、镮等元素的原子核，发生链式
放射性物质。主要有铀、镮、
分出奶油、分离铀
重元素指原子量较大的元素，如铀、钔。
，质柔软。可制铀233，也可用做耐火材料
铀在自然界中分布极少，
铀沥青
铀沥青沥青铀矿。
链式反应 1.  铀、镮等重元素的原子核受中子轰击时，
裂变成几个碎片，并放出两个到三个中子，这些中子再打入铀
亮光，硬而脆，可用作原子反应堆铀棒的外套和
化学元素。符号。具放射性。由铀衰变而成，又能衰变成一系列
埚有用铂、镍或其他物质制成的。
溶解金、铂及某些在一般酸
3.  铂的通称。灰白色贵重金属，耐高温，可做坩埚、电极等。
●明杨慎《荡栉》：“郭知玄《韵序》：‘银铂乍
内的铂铱合金制成的标准米尺在0°时两端标线间的距离，约
的铂铱合金制成的标准砝码的质量。
铂、铱、钯等。
印蜡花为绣缎，铂粘连七作金银。”
锇、铂、汞、金、
海绵状或碎片。钌存在于铂矿中，量极少，可用来制装
可以做坩埚、电极等，也用做催化剂。铂
指榫头；卯为物之凹入者，指铆眼。
钉是钉， 铆是铆
钉是钉， 铆是铆形容做事认真、实在，不马虎敷衍。
啦，你还跟从前一样，钉是钉，铆是铆。”
的两个势子钉是钉，铆是铆的再来一遍。”
，铆归铆，不得外加事物本来所没有的东西。”
果铆铆劲儿，提前赶在‘四月季’下水，对国家的
铆工干铆接工种的
铆钉铆接用的金属元件。圆柱形，一头有帽。徐迟《
铆钉枪敲打铆钉用的风动工具。形状略像枪。
铆钉、链条、镰刀等。也
梃杻泛指刑具。梃，杖；杻，手铐。
桎梏 1.  刑具。脚镣手铐。
铐镣手铐和脚镣。比喻冷酷严峻的束缚控制。
●丁玲《某夜》：“‘铿铿－锵锵－’，铁的镣铐
镣铐。脚镣和手铐。
镣铐 1.  (今读)脚镣和手铐。
搒械谓拷打后再戴以镣铐等刑具。
杻械脚镣手铐。泛指刑具。
铛糟炙、珑璁餤、红头签、五色馄饨
、拨钹、小铙、大铙、大锣、铛锣，人各执一色，惟木鱼、板，
响珰珰亦作“响铛铛”。亦作“响当当”。
响铛铛见“响珰珰”。
章僇讪讥，锒铛骨一具，烈烈生光威。”
锒铛 1.  亦作“锒镗”。铁锁链。拘系罪犯的刑具。
锒镗见“锒铛”。
●宋陆游《荆州歌》：“峡人住多楚人少，土铛争饷茱萸茶。”
铛瓦缶累累，戛触有声。”
●北魏贾思勰《齐民要术·羹臛法》：“豉汁，于别铛中汤煮
榔铛锒铛。
镈铝用金涂饰器物外层并且磨平。镈，敷敷”；铝，鑢”。
用平面玻璃镀银或铝制成。镜前的物体在镜中形成虚像，像和物体
●明刘基《铝山龙泉》诗：“何当扬湛冽，尽洗贪浊肠。”
着碎铝片子，窝的满是褶
轻金属的化学性质都很活泼，用途很广。铝、镁等轻金属的合
制造射线管。铍铝合金质
导电。用来制造电线和包装用的铝箔。铝的合金在飞
大锉碓古代一种用作刑具的大铡刀。
铡，喑气一口，僻然倒地。”
势刀铜铩尚方宝剑和铜铡。表示皇帝授权，可以先斩后奏。
●评剧《铡阁老》：“人来将轿尘埃落，有刘镛在御街跪倒平坡。”
●评剧《铡阁老》第十二场：“叫宫娥和彩女快摆御筵！”
捣锉谓铡碎捣烂。
草屑，一个掌着铡刀，一个把着草束，专心的铡着，而且
●元王晔《水仙子·答》曲：“风流双渐惯轮铡，澜浪苏卿能跳塔
29.  古代刑具。后作“锧”。铡刀的垫座。
躜路犹赶路。评剧《铡阁老》第
轮铡谓挥动铡刀。比喻手段高强。
●元王晔《水仙子·答黄肇》曲：“风流双渐惯轮铡，澜浪苏
！不扬名不道姓，扛着铡刀来我们院里干吗
儿是我仇人，待满月钢刀铡死，
如《智斩鲁斋郎》、《铡美案》
、《铡包勉》、《包公案》(又
个团的匪兵，还带了两把铡刀，已经到了镇上。
●评剧《铡阁老》：“你们状告李堂、李洪，可有冤枉呈状啊！”
坠子了，‘金蛤蟆’主演《铡美案》的戏报也贴
张铣注：“浏莅卉歙，风吹众木之声也。”一本作“芔歙”。
张铣注：“玄墀，以漆饰墀；墀，阶也。”
张铣注：“玄墀，以漆饰墀。墀，阶也。”
铬镍钢含铬、镍的合金钢，
镀铬钢镀过铬的钢，表面硬度大，防锈耐酸，反光性强。
鞣料能使兽皮变柔软的物质。如铬盐、栲胶、鱼油等。
有色金属铁、锰、铬三
。常见的电热丝有镍铬丝，多用于电炉、电烙铁、电
●清桂馥《札朴·温经·剃落》：“今人言落发为僧，亦当为铬。”
上镀铬可以防
铬钢含铬的
铬铁矿铬和铁的氧化物，是主
铬镍钢
镀铬钢
镍铬丝
黑色金属工业上对铁、锰和铬的统称。包括钢和其他
不锈钢含铬或含
克罗米铬。
浦起龙通释：“枪枪铰铰恐即铁中铮铮，庸中佼佼之义。”
铰接用铰链连接。如铰接式无轨电车。参见“铰链”。
其势垂下，如今人钉铰串子样镌燧之类，结放上面。”
●唐曹唐《病马》诗之四：“欲将鬃鬣重剪裁，乞借新城利铰刀。”
●唐刘知几《史通·忤时》：“以仆枪枪铰铰，故推为首最。”
触瓮碎，家人更谯之。神色自若曰：‘俟钉铰者来，
●王琦汇解：“铰，交刃刀也，利以翦，盖今之剪刀也。”
铰孔在机床上(或手工)用铰刀在预先钻过或镗过的孔内切去
卜大老倌借了一只冠了很深的雄鸡，用剪子铰
铰子、唢呐、喇叭。”
●《文选·颜延之＜赭白马赋＞》：“宝铰星缠，缕章霞布。”
2.  笔头用黄金的合金，笔尖用铱的合金制成的自来水笔。
和铱的合金是制造自来水笔尖的材料。通
脆。锇和铱的合金可
胡三省注：“大锉碓者，为大锉刀，发机如碓，使之踏之。”
参阅唐李匡乂《资暇集·不反锉》、唐苏鹗《苏氏演义》卷下。
●唐杜甫《闻斛斯六官未归》诗：“荆扉深蔓草，土锉冷疏烟。”
板锉锉工常用的一种工具。横剖面呈长方形的锉刀。
●南朝梁沈约《忏悔文》：“晨锉暮爚，亘
等工件表层作微量加工。按横断面的形状分为扁锉、圆锉、方锉
掷，最胜一人乃得专夜。宦珰私号骰子为锉角媒人。”
●元刘诜《城角春声》诗：“牛衣有人久待旦，冷锉三尺冰花长。”
，磔锉凶残，不可
白铜含镍量少于50％的铜镍合金。亦可再加入锰、铁、锌
，唐锑追人，奇虫胡妲。”
、唐锑追人、奇虫胡妲。”
●汉桓宽《盐铁论·散不足》：“唐锑追人，奇虫胡妲。”
●章炳麟《訄书·订文》附《正名略例》：“若鎕锑，本火齐珠
锑华矿物。成分为三氧化二锑。黄白色结晶体，有光泽，硬度很
小，由辉锑矿或其它锑矿经过氧化或分解作用而形成。用来制颜
唐梯见“唐锑”。
唐锑
唐锑亦作“唐梯”。
通用的是由铅、锑、锡合金铸成。
锑、锡组成。也称印刷合金、铅合金、字铅。
锑追人，奇
●沙汀《涓埃集·闯关一》：“他从插着锑铁调匙和自
见“鎕锑”。
鎕锑
鎕锑火齐珠。
●《说文·金部》：“鎕，鎕锑，火齐也。”
铅字用铅、锑、锡合金铸成的印刷或打字用的活字。
铅字合金铅、锑、锡的合金，
锭锞即锞锭。祭神鬼时烧的金银纸锭。
●朱熹集注引徐铉曰：“锭中置烛，故谓之镫。
囫囵课即锞子。银锭，俗名元宝。
押岁锞子即压岁钱。锞子，小金锭或银锭，旧时作货币用。
楮锭楮钱，纸锭。
他……尽买香烛楮锭，赉到琼花观中，命道士建醮三昼夜，以报
锭楮即锭锞。
盆也似厖儿腻粉钿，墨锭也似髭须着绒绳
●鲁迅《彷徨·肥皂》：“她停下糊纸锭，侧耳一听，什么
软锰矿矿物。化学成分是二氧化锰，黑色，块状或
锰钢含锰的合金钢。有很
锰而成紫色者称紫水晶，
核状的锰矿
化铁、氧化锰
，然后打下了几块含锰的标本，装在口袋里
软锰矿
、锰等的硅酸盐，
、铜、铁、锰、
锰、硅、磷、
●元王祯《农书》卷十三：“今锹与锸同，此钱与镈为类，薅器也，
●宋赵叔向《肯綮录·俚俗字义》：“锹曰鋘锹。”
笔一枝，但精其管，使与濡墨者有别，与锹箸二物同插一瓶，以便次
油，卖油苕……火锹、火箸、火夹
跖铧农具名。即踏犁，今称大锹。
、夹茆者、削藤者、锹者、锸者，乘屋而呼，穴坎
胡三省注：“铧，铧锹也。”
铧锹即锹。一种掘地农具。
真空仪器的除气剂。锆、钍与镁的合金轻而耐高
镁砖用镁砂制成的一种碱性耐火砖。氧化镁的含量在84％以上
镁光镁粉燃烧所发的强光，在光线不足的情况下用做摄影的光源。
镁砂用菱镁矿烧成的一种碱性耐火材料。主要成分是氧
化镁，多用来制造镁砖，也用来铺砌炼钢炉的炉底。
水中的钙、镁等结合，形成不溶于
，有光泽，微透明，成分是铁和镁的硅
了蜡烛，法会坛上，镁光照出了喇嘛。”
上抹了点镁砂
之感。通常是富含镁的岩石因变
、镁、铁等，经燃烧后残留为灰。
镍、钛等元素的
1.  物体能吸引铁、镍、钴等物质的性能。参见“磁石”。
镍币一种含镍的金属货币。多为辅币。徐
镍钢含镍的合金钢。具有较高的强度、硬度、韧性
外国来的一样，不过就是壳子上不曾镀镍。”
磁性 1.  磁体能吸引铁、镍等金属的性质。
元称黄蹦子，镍
八川古代关中地区灞、浐(产)、泾、渭、酆(丰、沣)、镐(
丰岐《汉书·郊祀志下》：“大王建国于岐梁，文武兴于酆镐，
●隋许善心《奉和还京师》诗：“回銮入酆镐，从跸度枌榆。”
●《新唐书·张镐传》：“玄宗西狩，镐徒步扈从。”
，定都酆镐，柔远镇迩，寔敬攸考。”
李善注：“镐镐铄铄，赫奕章灼，皆谓光显昭明也。”
酆、镐、潦、潏，纡余委蛇，经营乎其内。荡荡乎八川分流，
：“故其华表则镐镐铄铄，赫奕
颜师古注：“镐，地名，非丰镐之镐。此镐及方皆在周之北。”
“故其华表则镐镐铄铄，赫奕章灼
吹镑懵诈
●《儿女英雄传》第三二回：“﹝大家﹞又见他那阵吹镑懵诈来
他（邓九公）那阵吹镑懵诈来的过冲
金镑英国、爱尔兰等国本位货币“镑”的别称。
镑余与“镑亏”相对而言
若者为镑，若者为罗卜，若者为佛郎，举国如一，莫敢殊异。
3.  英国旧辅币名，一先令等于一镑的二十分之一。
请求，供给英金二万镑，向西贡订购洋
强忍卓绝，以二万金镑，博一千九百二十点钟行程之
，亦当贮存金镑五千
万镑乃可。”
累万的，咱们打算用千十来镑钱跟他们竞争，不是
最难捣，必先镑屑，乃入众药中捣之，众药
，若者为镑，若者为
英镑英国货币单位。先
前1英镑等于20先令
十进位制后，1英镑等
镣，锱铢必尽，公帑称盈，私家悬
朱提瓶其上，潜泉浮酒，自左合通坫趾注之瓶，转受百斛镣盎，回纥
清律，刑讯时所用刑具有笞杖、枷锁、手扭、脚镣、夹棍、拶指、
斛镣盎，回纥数千人饮毕，尚不能半。”
杻镣犹杻械。
●刘伯坚《带镣行》之二：“带镣长街行，镣声何铿锵。”
镣杻见“镣钮”。
22。无色，惰性，有放射性，是镭、钍等放
●晋潘岳《马汧督诔》：“子命穴浚堑，置壶、镭、瓶、
做玻璃和瓷器的蓝颜料。放射性钴能代替镭来治疗
益星夜督兵筑砦设櫑，置镭、甒
伽马射线亦称丙种射线。镭
置壶镭瓶甒以侦之。”
放射性金属元素镭的旧译。
化学元素“镭”的旧译名。
、电极等。在医药上的作用和镭相同。
镭瓶甒以侦之。”
张铣注：“壶、镭、瓶、甒，并器名。”
的软金属，具有很强的放射性。镭的放射
镭射气
●南朝宋鲍照《代东武吟》：“腰镰刈葵藿，倚杖牧鸡豚。”
●南朝宋鲍照《东武吟》：“腰镰刈葵藿，倚杖牧鸡豚。”
螳螂的前足如镰刀状，因谓之螳斧。亦比喻脆弱的武装。
镰杓尾如凿，河里搦鱼无僻错。”
●宋范成大《刈麦行》：“腰镰刈熟趁晴归，明朝雨来麦沾泥。”
段玉裁注：“谓可切地芟刈也。《金部》曰：‘鉊，大镰也。’”
然镰之制不一……有钩镰，有镰柌之
韦昭注：“芟，大镰，所以芟草也。”
●晋葛洪《抱朴子·逸民》：“推黄钺以适钐镰之持，挠华旗
●元王祯《农书》卷十四：“镰，刈禾曲刀也。”
镰锷箭镞的棱角和剑刃。喻书法艺术中的笔锋。
闰双农历三年一闰，五年再闰，再闰称为闰双。
●明胡应麟《诗薮·闰余中》：“气骨咸自铮铮，不能备录。”
●清施闰章《蠖斋诗话·为陆佥事纪异》：“妪厉声：‘汝何
●《史记·历书》：“闰余乖次，孟陬殄灭，
五闰失驭，伪主僭窃，纲常丝棼，宇
再闰 1.  农历五年二闰，谓之再闰。
厄闰旧说谓黄杨遇闰年不长，因以“厄闰”喻指境遇艰难。
●《宋史·乐志四》：“匏部有六：曰竽笙，曰巢笙，曰和笙，曰闰
一闰，五年二闰，十九年七闰。
●三国魏曹植《文帝诔》：“思恩荣以横奔兮，阂阙塞之峣峥。顾
牖。神苟彻焉，则视听不因户牖，照察不阂墙壁耳。”
踬阂踬碍。
踪，近才所以踬阂也。”一本作“踬碍”。
防畛犹畛域。喻隔阂。
2.  亦作“九阂”、“九陔”。九层。指天。
●颜师古注引如淳曰：“阂亦陔也。”
九阂见“九垓”。
暑隔阂于邃宇，虹
琨虽隔阂寇戎，志存本朝。”
阉儿珰子，阉儿珰子，那许你拜文
●清孔尚任《桃花扇·哄丁》：“阉儿珰子，阉儿珰子
●《旧唐书·韦陟传》：“陟门地豪华，早践清列，侍儿阉阍，列
伯达尝目存中为髯阉，谓形则髯，其所为则阉
●《魏书·阉官传·刘腾》：“腾之葬日，阉官为义服，杖绖衰缟者
窕，极于哀思。使胡儿、阉宦辈齐唱和之，曲终乐阕
●《北齐书·幼主纪论》：“佞阉处当轴之权，婢媪擅回
：“今妾媵嬖人阉尹之
●《魏书·阉官传·抱嶷》：“﹝嶷﹞侮慢旧族，简
煦于溺死之阉珰，亦可谓厚其所薄矣。”
●孙诒让间诂：“柞格，柞鄂，削格，盖皆阱护之名。”
●《宋史·奸臣传三·秦桧》：“桧阴险如崖阱，深阻竟叵测。”
●明郑若庸《玉玦记·梦神》：“罹灾眚，叹三年，把身拘坎阱。”
舍……终身运枯形于连嵝列埒之门，而蹪蹈于污壑阱陷
注云：‘阱，柞格也。’柞、杜形近而误
柞格设于陷阱中的柞木格。可用以捕兽，亦用以阻碍军行。
硎阱见“硎谷”。
●唐张演《社日村居》诗：“鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。”
阱。女固黠，不露声色，静以待之
殂殒亦作“殂陨”。
殂陨见“殂殒”。
●清朱仕琇《＜溪音＞序》：“时或晨露淅沥，居人未起，箨陨沙颓
薨殒见“薨陨”。
薨陨亦作“薨殒”。
薨陨，朕甚愍之，其赐小子翁归爵关内侯。”
，虽使陨于母胎，夭于襁褓，啜气欲绝，岂识
●王闿运《李编修妻郭夫人墓志铭》：“彷徨扃隧，诵习灵文。”
●晋潘岳《杨仲武诔》：“龟筮既袭，埏隧既开。”
●《史记·鲁周公世家》：“鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢
●孙诒让间诂：“当队，谓当攻隧也……队、隧通。”
●清王夫之《宋论·光宗》：“夫岂必堙其沟洫，夷其隧埒，而
●王先谦补注引钱大昕曰：“凿犹隧也，隧凿音相近。”
●《逸周书·大明武》：“旁隧外权，隳城湮溪，老弱
晋郭璞注：“萉，宜为菔，芦菔，芜菁属，紫华大根，俗呼雹葖。”
●汉董仲舒《雨雹对》：“其尤者，葶苈死
电雹闪电和冰雹(冰雹多下于夏天，落地即溶)。常用以
霆劈雹骤，或七萃从石罅而出，或
●元王恽《大雹行》：“整冠变色立前庑，但见土窝万杵一一皆深
珠，论珠为雹，喧呶聒耳，都卢一笑而已。”
玄女请帝铸钲铙，以拟雹击之声。今铜锣其遗事也。”
雷霆火炮见“雷霆电雹”。
雹突亦作“雹葖”。
●《太平御览》卷九八○引晋郭义恭《广志》作“雹葖”。
雹葖见“雹突”。
雹霰指冰雹。
●汉刘歆《遂初赋》：“扬雹霰之复陆兮，慨原泉之凌阴。”
●汉王逸《九思·怨上》：“雷霆兮硠磕，雹霰
●《楚辞·王逸＜九思·怨上＞》：“雷霆兮硠磕，雹霰兮霏霏。”
●清吴锡麒《醉花阴》曲：“垆头请坐，只一霎沉醉东风面已酡。”
●宋韩琦《春霖》诗：“楼迥昏昏雾，窗寒霎霎风。”
：“能清歌妙舞捱时霎，会受诨
能清歌妙舞捱时霎，会受诨承科度岁
往，青鸾远降赐戎王。一霎宫闱，万端悲怆
●《水浒传》第三八回：“一霎时却辏拢十数尾金色鲤鱼来。”
●唐皮日休《添渔具诗·背篷》：“雨中跼蹐时，一向听霎霎。”
薄蚀、五纬凌犯、彗孛飞流、晕珥、虹霓、精祲云气等事…
“海日曈昽照九衢，霓旌霞旆拥高居。”
，晋则白纻舞、幡舞、扇舞，唐则霓裳舞，视柘枝舞态曲调，
臧洪歃辞，气截云霓，刘琨铁誓，精贯霏霜
●五代齐己《轻薄行》：“玉鞭金镫骅骝蹄，横眉吐气如虹霓。”
●明徐霖《绣襦记·逑叶良俦》：“但小房陋狭，不足以容
度必反，阳托霖雨，增陴浚隍，料才壮，储廥廪。”
●汉应玚《愁霖赋》：“情惨愦而含欷兮，起披衣而游庭。”
六月，邺都大霖，旬有奇日，稼穑沉湮
鸲’……还有一种蓝颏儿的，又叫‘靛颏儿’－－‘靛青’的
类。前者如茜素、靛蓝等；后者主要从煤焦油分馏产品(或
●唐郭橐驼《种树书》卷下：“以莲菂投靛
，回塘潋滟流青靛。”
余粮，靳靳不肯出。闾阎但坐视，愍愍不得食。”
●《史记·傅靳蒯成列传论》：“蒯成侯周绁操心坚正，身不见
。在主爵而无靳，吒剞劂
阳耆旧，与所称同县诸君，后先骖靳，左右齐轪。”
●清褚人获《坚瓠补集·丁大参》：“时靳文僖
骖靳语出《左传·定公九年》：“吾从子，如骖之有靳。”
●王闿运《＜八代文粹＞序》：“余以寸莛之质，骖靳九州，
●靳以《雾晨》：“寒冷使狗在远远的地方嗥嗥地鸣叫。”
●唐郭彖《睽车志》卷五：“﹝靳瑶﹞妻遽得心痛，寖剧不
●唐张九龄《故襄州刺史靳公遗爱铭》：“倜傥大节，磊落瑰词。”
笞靳犹笞辱。
诟靳骂詈羞辱。
，设吾当受谪放，劳役缧绁，得为俄帝作工，夫何靳
‘靳，当膺也。’则靳是当胸之皮也，骖马之首，
今乃夜籴谷，明痴騃不足也。凡靳不敏惠者曰夜籴。”
靳啬吝啬。
靳靳 1.  吝啬貌；吝惜貌。
●《左传·定公九年》“吾从子如骖之靳”
●唐孔颖达疏：“靳是中马之驾具，故以靳表中马。《
●鲁迅《彷徨·长明灯》：“他的祖父不是捏过印靶子的么？”
第》：“通犀于阗刀，角靶于阗刀
麋侯用麋皮制成的箭靶。
桑螵蛸螳螂科动物缀在桑枝上的卵鞘
玚琫即璗琫。上端以黄金装饰的刀鞘。玚，通“璗”。
●瞿秋白《鞘声·世界的结局》：“此种见解，实属可哂。”
●元张昱《辇下曲》：“宝扇合鞘催放仗，马蹄哄散万花中。”
玚珌末端以黄金为饰的刀鞘。玚，通
珧珌刀鞘下部之饰，以蜃壳制成。
蛟胎用鲨鱼皮制成的剑鞘。蛟，通“鲛”。
‘蟦，蛴螬’，即鞘
镠珌用纯美黄金制作的刀鞘末端的装饰品。珌，刀鞘末端饰物。
隈，笑颔即路，鸣鞘不回。”
三韭南朝齐庾杲之家贫，食唯韭菹、生韭等三种韭菜，谓之
●宋朱熹《韶州州学濂溪先生祠记》：“韶故名郡，士多愿悫。”
●三国魏嵇康《游仙诗》：“临觞奏《九韶》，《雅歌》何邕邕。”
：“皤皤娑娑，髡颅扰扰舞
●元周伯琦《诈马行》：“钶膺障颅鞶镜丛，星铃彩校声珑珑。”
●宋范成大《除夜感怀》诗：“蹙缩高颧颊，萧骚短髯髭。”
粉，又在颧骨的部分鲜红地匀上了胭脂
权骨颧骨。权，通“颧”。
●明唐顺之《荆川裨编·诸家·相》：“颧骨相连入耳，
●宋苏轼《补禅月罗汉赞》之二：“聃耳属肩，绮眉覆颧
为人精悍，其临敌目光逆射，两颧赪色，挺
●清赵翼《人面竹》诗：“无须颐颔间，有骨颧辅内。”
颧颊颧骨与颊骨。借指人的面部轮廓容颜。
王冰注：“鼽，頄也。頄，面颧也，在面頄骨下陷者中。”
两脸脸上两颧附近的部位。
几茎黄须；突兀高颧；浓眉
睹中。’其次在颧
●巴金《家》三五：“高的颧骨上嵌着一对时开时
●钱钟书《围城》五：“这女人尖颧削脸。”
颧骨，一双鼠眼，几根黄须，看去就不像个安分之徒
●《周书·刘璠传》：“绥绥兮飒飒，瀌瀌兮沨沨。”
●吴组缃《一千八百担》一：“雨点打在上面，淅淅飒飒
●明无名氏《贫富兴衰》第二摺：“风飒飒怎地捱，冷飕飕难受
●唐苏颋《饯郢州李使君》诗：“伤心聊把袂，怊怅麒麟客。”
●唐徐坚《饯唐永昌》诗：“郎官出宰赴伊瀍，征传骎骎灞水前。”
磔禳以饯余寒；椒柏称觞，燔烈以兴
●唐杜甫《江亭王阆州筵饯萧遂州》诗：“二天开宠饯，五马
●清沈起凤《谐铎·恶饯》：“蛮衿秃袖，颀而长者，为女之嫡母，
●唐王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“俨骖騑于上路，访风景
●贾公彦疏：“《笾人》云‘羞笾之实，糗饵粉糍’，郑云：‘此二
●《庄子·胠箧》：“钩饵罔罟罾笱之知多，则鱼乱于水矣。”
●《周礼·天官·笾人》：“羞笾之实，糗饵，粉糍。”
馁馑饿死。馑，通“殣”。
以接馁，二三子布弊缊袍不足以避寒，倥偬屈厄，自处甚矣
旁郡，冻馁道路，伥伥无所归。”
自免于冻馁，未尝不惴惴于吾身。”
●《隶释·汉巴郡太守张纳功德碑叙》：“俾宁业宇，洫澹涷馁。”
●汉严遵《座右铭》：“淫戏者，殚家之堑；嗜酒者，穷馁之薮。”
有饕餮之馋腹，外假浑沌自晦
馋痨病见“馋痨”。
馋菟。”又“猇节
●明刘基《题蟹》诗之二：“能令吻角流馋沫，莫向窗前吒老饕。”
他攮颡。馋的那同院子住的老婆们过去过来，啯啯儿的咽唾沫
慵谗见“慵馋”。
馍糊半已似瘢胝，
馍馍一种面粉做的饼；馒头。
●《醒世姻缘传》第六九回：“半生半熟的咸面馍馍，不干不
酒是俺的黄米；年下蒸馍馍包扁食是
了一碗烩馍，这
●《醒世姻缘传》第十九回：“两口子拿着馍馍就着肉，你看
两碟大蒜几个馍馍。”
兵》：“晨起饱餐馍馍，夜来
下，就是叫化子也讨人家个馍馍尝
不吃馍馍。”
好善，蒸白米干饭、白面馍馍斋僧的。”
●《醒世姻缘传》第十九回：“两口子拿着馍馍就
●宋苏轼《聚星堂雪》诗：“馍糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。”
：“马头金狎帢，驼背锦馍糊。”
中油从煤焦油分馏出来的，沸点在170℃－23
0℃之间的馏分，黄色至褐色的液体，用来提取化
为高温干馏(1000℃
炸馏用甑蒸食物。
，糖油馒首，叟叟浮浮，咄嗟立办
●唐玄奘《大唐西域记·驮那羯磔迦国》：“闻者怖骇，莫敢履
佛驮耶舍尊者、罽宾佛驮跋陀罗尊者、慧睿法师
●清褚人获《坚瓠广集·韦驮显圣》：“德藏寺僧真谛，人
●侯宝林《窝瓜镖》：“打好骡驮子，当天起镖。”
驮骡专门用来驮东西的骡子。
驼，驼将者，驼来驮者鼍，是谓驼驮鼍。《通俗
●唐杜甫《醉歌行》：“骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。”
●宋韩驹《送子飞弟归荆南》诗：“二升籴禄粟，丑婢羹荼蓼。”
云“骊驹在门，仆夫俱存；骊驹在路，仆夫整
●徐霆疏证：“霆尝见其日中泲马奶矣……泲之之法，先令驹子啜教
曰耸孤，赤曰炎驹。”一本作“甪驹”或“角驹”。
●金党怀英《村斋遣事》诗：“与其羁馵齐辕驹，岂若饮龁随骀驽。
临贲敬语。犹光临。语本《诗·小雅·白驹》：“贲然来思。”
郑玄注：“瞀与思，心之咎同耳。故子骏传曰：瞀，眊。眊，乱
●《南齐书·王僧虔传》：“弟书如骑骡，骎骎恒欲度骅骝前。”
趹踶尥蹶子。骡马等跳起用后蹄向后踢。
蹶子骡、马等用后腿向后踢叫尥蹶子。
驽骡驽劣的骡子。
●汉刘向《九叹·忧苦》：“同驽骡与乘驵兮，杂班駮与阘茸。”
2.  指雌性牲畜。参见“骒驼”、“骒骡”、“骒驴”。
●北魏贾思勰《齐民要术·养牛马驴骡》：“骝马、骊
●《旧唐书·刘沔传》：“沔骁锐善骑射，每与骡军接战，
●《楚辞·刘向＜九叹·惜贤＞》：“同驽骡与乘驵兮。”
●清徐倬《骡马谣》：“鸡初喔，乌再啼，北斗阑干月沉西。”
●北魏贾思勰《齐民要术·养牛马驴骡》：“治马瘙蹄方
●清赵翼《哭铁骡》诗：“爰作我的卢，不许僮仆叱。”
草骡牝骡。
，稍与嵩不协。嵩因乞骸骨。上慰嵩曰：‘朕未厌卿，卿何庸去？
●《文选·陆机〈挽歌诗〉之三》：“丰肌飨蝼蚁，妍骸永夷泯。”
陵山川，帝乘赤骠，起三鬃……不知三鬃谓何，今
●元张翥《画马》诗：“风鬃半散头怒侧，一团渥洼云气墨。”
●唐元稹《望云骓马歌》：“分鬃摆杖头太高，擘肘回头项难转。”
●唐韩翃《少年行》：“千点斓斒喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。”
黑纛，自成独白鬃大纛银浮屠。”
●唐韩翃《少年行》：“千里斑斓喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。”
●明徐霖《绣襦记·襦护郎寒》：“俺也曾……结鬃帽
以上幼孩，文衣锦襮，街尾腾骧，散鬣结鬃，不施鞍辔，而追
蹙鬐缩拢的鬃鬣。
骠，起三鬃，与诸王及嫔御十数骑，出飞仙
●南朝陈徐陵《紫骝马》诗：“玉镫绣缠鬃，金鞍锦覆蒙。”
●清陈维崧《钱塘浴马行》：“红泉骀宕自然丽，丹鬃
●《云笈七签》卷一○三：“泊舟江滨，忽有鬃角布衣少年
鳗鲤鳗鱼。又名白鳝、白鳗。参见“鳗鲡”。
●《宋书·谢灵运传》：“鲂鲔鲨鳜，鲿鲤鲻鳣。”
●《后汉书·马融传》：“鲂魣鲟鳊，鰋鲤鲿鲨。”
·鲮鲤》：“鲮鲤，似鲤有四
●汉傅毅《七激》：“涔养之鱼，脍其鲤鲂，分毫之割，纤如
●《明史·沈鲤传》：“鲤（沈鲤）劾国祥（张国祥），诋诬导谀，
●宋陆游《当食叹》诗：“藉藻赪鲤鲊，发奁苍兔卧。”
青鲲于网钜，解赪鲤
●《明史·沈鲤传》：“帝亦嫌鲤方鲠，因鲤乞
炰鳖脍鲤珍美的馔食。
●三国魏曹植《名都篇》：“脍鲤臇胎虾，寒鳖炙熊蹯。”
松江鲈鱼松江所产的鲈鱼。以四鳃著名，也称四鳃鲈。肉嫩味美。
鳣。又名鲟鳇鱼。鱼纲鲟科。形体与鲟相似，唯左右鳃膜相连
鲔困苦，共处陆地，赪尾曝鳃，于是吐沫相濡，呴气相湿。”
●唐李白《酬中都小吏携斗酒双鱼于逆旅见赠》诗：“双鳃呀呷鳍鬣
双鳃呀呷鳍鬣张，
》诗：“双鳃呀呷鳍鬣张，蹳剌银盘欲飞去
●颜师古注引苏林曰：“鳃，音‘慎而无礼则葸’之葸。鳃，
旅见赠》诗：“双鳃呀呷鳍鬣张，蹳
松水之鱼指吴地松江鲈鱼。又称四鳃鲈，素以名产称
之鬐，望鼓鳃于竖鳞之肆；坠风之羽，觊振翮
●《宋书·谢灵运传》：“睹腾翰之颃颉，视鼓鳃之往还。”
色的斜纹，古人误为四鳃，故又称“四鳃鲈”。鳞退
鳃孔指鱼鳃的鳃丝。为鱼类呼吸空气的孔道，故名。徐珂
鳃盖鱼鳃外部的皮褶。
黄鳝。鱼纲合鳃科。体呈鳗形，具暗色斑
●南朝宋谢灵运《山居赋》：“睹腾翰之颃颉，视鼓鳃之往还。”
丹鳃赤色的鱼鳃。指赤色的鱼。
●晋张协《七命》之七：“赪尾丹鳃，紫翼青鬐。”
●唐高瑾《三月三日宴王明府山亭》诗：“闲关黄鸟，瀺灂丹鳃。”
被小圆鳞。背鳍和脂鳍各一个，尾鳍凹入。性
背鳍鱼类背部的鳍。也叫脊鳍。
滟滪大如马，瞿塘不可下；滟滪大如鳖，瞿塘行舟绝；滟
●清陈文述《哀冻死者》诗：“山魈走踯躅，跛鳖行蹒跚。”
●清褚人获《坚瓠余集·村叟梦鳖》：“一老叟梦河内泊
；鸤鸠氏，司空也；爽鸠氏，司寇也；鹘鸠氏，司事也。五鸠，
2.  指鸵鸟。
大雀指鸵鸟。
大马爵即鸵鸟。爵，通“雀”。
条枝大爵条支国所产的鸵鸟。
2.  鸟的一类，善行走而不能飞翔。如食火鸡和鸵鸟。
食火鸡动物名。走禽类。体较鸵鸟小，头顶有肉冠，羽
马爵鸵鸟。
驼蹄鸡即鸵鸟。
●清李元《蠕范·物食》：“鸵，骨托也，火鸡也，驼蹄鸡也。鸡身
参见“鸵鸟”。
驼鸟即鸵鸟。
驼鸡即鸵鸟。
见“鸵鸟”。
鸵鸟现代生存的最大的鸟，高可达三米，颈长，头小，嘴扁平，翼
鸵鸟政策指不敢正视现实的政
黄杜鹃羊踯躅的别名。见明李时珍《本草纲目·草六·羊踯躅》。
●明杨慎《鹎鵊非杜鹃》：“鵊，鹎鵊也。唐诗作‘仳鵊
踯躅，一名杜鹃花，杜鹃啼时花扑扑。”
鹃名山踯躅，极蘴敷赪靡娇曼烟绵之
●茹志鹃《高高的白杨树·妯娌》：“
●茹志鹃《高高的白杨·妯娌》
●茹志鹃《高高的白杨树·妯娌》
●南朝宋谢惠连《祭古冢文》：“轮移北隍，窀穸东麓。”
别之麓，皆湖渚，茭芦菱芡，弥漫苍莽。”
●《诗·大雅·旱麓》“鸢飞戾天”汉郑玄笺：“鸢，鸱之
麓薮山麓和泽薮。
●汉班固《西都赋》：“西郊则有上囿禁苑，林麓薮泽，
●清姚鼐《岳麓寺》诗：“殿角两鬣松，风雨失俦匹。”
华清宫唐宫殿名。在陕西省临潼县城南骊山麓，其地有温泉。
华清池唐华清宫的温泉浴池。在陕西省临潼县城南骊山麓。
“杜洗麸，爊葫芦，煸苋菜，糟落苏
麦稃小麦的麸皮；麸子。
；丐徒取诸圊厕，积之家，匠买别抄麸面，店
打罗，打了罗又要洗麸，洗了麸
●《宋史·地理志一》：“金州贡麸金、麝香……白胶香。”
金麸麸金；沙金。
青稞麦 1.  大麦的一种。子实粒大，皮薄，麦麸少。主要产
大肠秘涩。防风、枳壳麸炒一两，甘草半两，为末，每食前
1.  麸子，麸皮。
民月令》：“五月五日至后可籴麸至冬
麸桃桃形的麸炭。
麸浆用麸皮中洗出的粉调成的浆。用以浆衣服。
暖手而已，禁闼因呼麸炭为星子炭。”
麸金碎薄如麸子的金子。
煮麦麸稀和细糠，他每早合掌擎拳谢上苍。”
麸，置掌中审
居人，忽有养鹅鸭，常于屎中见麸金
●《金瓶梅词话》第八六回：“只因有这些麸面在屋里，
喂养》：“盛夏拌以水麸，撒和
木盐 1.  果实名。盐麸子的别名。
高诱注：“蝺读‘龋齿’之龋。龋，鼎好貌。”
，笑若龋齿，行若曲肩，自以为妍，而祇益其丑也。”
●《新五代史·前蜀世家·王建》：“元膺为人猳喙龋齿，多材艺，
，割唇而治龋，桀跖之徒，君子不与。”
猳喙龋齿，多材艺，能射钱中孔，尝自抱画球掷
揖让则变伛，袭章服则转筋，谭礼典则齿龋。
龋挛牙齿蠹蚀，身体蜷曲。形容丑陋。
龋病即龋齿。俗称“蛀牙”、“虫牙”。
膺为人猳喙龋齿，多
●《周礼·考工记·轮人》：“察其灾蚤不龋，则轮遂敝不匡。”
其灾蚤不龋，则轮虽敝不匡”清
闻的气味。龋齿
●《史记·扁鹊仓公列传》：“齐中大夫病龋齿，
此能夜行，故名。主治：卒死尸厥，龋齿痛。”
●《医宗金鉴·外科心法要诀·齿部》“齿龋”原注：
之事，有弛易龋差者矣，而人主无由知
愈龋，此类之推者也。”
龋，此类之推者也。”
之护龋齿，
符号为“￥”，取人
栗僳、拉祜、纳西、普米等族
僳族自治州贡山独龙族怒族自治县的独龙江畔。人
腰锅云南景颇族、栗僳族、白族、彝族等使用的一种
玑疏：“栩，今柞栎也，徐州谓栎为杼，或谓
玑疏：“栩，今柞栎也。徐州人谓栎为杼，或
●陆玑疏：“秦人谓柞栎为栎。”
鲍彪注：“‘雠柞’、‘酬酢’同。言其相属伐赵于酬酢之间。”
羧酸也叫有机酸。烃基与羧基结合而成的有机化合物的总称。广
大类，是含有羟基的链烃化合物。医
化学名词。有机化合物的一种，是不饱和的烃类。
烃（）?
●《广韵·上迥》：“烃，焦臭。”
●《玉篇·火部》：“烃，温也。”
烃（）
子中含有一个双键的不饱和烃类
烃基替换后生成的衍生物。
有机化合物的一类。由磷化氢的氢原子被烃基代替而形成。
大杂烩把多种菜合在一起烩成的菜。多用以比喻
杂脍即杂烩。
炒肝北京风味小吃。用猪肝、猪肥肠加大蒜、黄酱等作料勾芡烩成。
。”如：烩三鲜、烩蟹肉等。
里带来的烙饼让店家烩了烩，只出了个油钱。”
三炒，四炆，五扒，六蒸，七泡，八烩，九川，十锔。’”
一勺烩
一勺烩犹言一锅煮。比喻不分青红皂白，
部全部一勺烩了。”
烩。五侯，汉成
，肉和鱼的杂烩
3.  菜名。荤的杂烩。
大杂烩，搀合了基督
錾珐琅活信，可以扭
珐琅器，故名珐琅彩。
●《红楼梦》第五三回：“这荷叶乃是洋錾珐琅活信，可以扭
放着象鼻三足泥鳅流金珐琅大
珐琅（无）珐琅（2）用石英
●《红楼梦》第五三回：“这荷叶乃是錾珐琅的，
活信可以扭转。”珐琅，一本作“珐琅”。
禁止珐琅作坊，内府珐琅器，亦有付钱局
十锦珐琅杯。”
佛郎嵌即珐琅。
水瓶同珐琅杯击触有声，响应着错落不齐的步调。”
十锦珐琅杯，宣牙牌令。”
古月轩清代珐琅彩器的通称。有瓷胎、料胎(即玻璃胎)
珐琅彩器散
作为珐琅彩
●《新民晚报》1984.8.3：“矽化木呈深褐
硅(参见矽)
非金属元素之一。旧名“矽”
太阳电池用半导体硅、硒等材料将太阳的光能变成电能的器
非金属元素之一。常见的硒有结晶和非结晶两种。非结晶的硒呈红
色，性脆。结晶的硒呈灰黑色，是单质半导体，可以制光电池、整
脆，化学性质跟硫、硒相似。用于炼制合金。碲
其他矿物中的元素。如硒、碲、锗、镓、铟、铊等
锂、铍、钽、镓、硒、碲、氪、氩、氡等。
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“庖霜脍玄鲗，淅玉炊香粳。”
●汉扬雄《益州牧箴》：“丝麻条畅，有粳有稻，自京徂畛，民
●宋陆游《乌夜啼》词：“泉冽偏宜雪茗，粳香雅称丝莼。”
乡，盛米于筐，有稻有粳，豚蹄鸭鸡，伛偻提携，造于县门。
●汉张衡《南都赋》：“若其厨膳，则有华芗重秬，滍皋香粳。”
●宋苏轼《豆粥》诗：“地碓舂粳光似玉，沙瓶煮豆软如酥。”
●宋范成大《劳畲耕》诗：“何曾识粳稻，扪腹尝果然。”
●唐杜甫《雨》诗之一：“柴扉临野碓，半湿捣香粳。”
●南朝宋谢灵运《会吟行》：“滮池溉粳稻，轻云暧松杞。”
●北魏贾思勰《齐民要术·飧饭》：“粳米枣糒法：炊米熟烂，
●南朝梁庾肩吾《答湘东王赉粳米启》：“椓斛泻珠，嘉闻陶量；翻
●明陶宗仪《辍耕录·辊吝谝三卦》：“天地辊而四时行，日月辊
●南唐李煜《望江梅》词：“船上管弦江面渌，满城飞絮辊轻尘。”
●元揭傒斯《三峡桥》诗：“淙淙辊空曲，汹汹投奔川。”
仞，雷辊电散，未易名状。”
又有经暑雨后用牛曳磟碡或辊
●明陶宗仪《辍耕录·辊吝谝三卦》：“上六，或锡之高爵，天下椰
●明陶宗仪《辍耕录·辊吝谝三卦》：“淮南潘
非佛，只成戏论之谈。雪峰辊球，诳諕小儿
走辊本谓迅速转动的车辊，比喻善变。
钱南扬校注：“辊，车毂齐等貌，
乙醛
乙醛有机化合物，醛
福马林德语的音译。亦译作“福尔马林”。甲醛的水溶液。
重要的有甲醛、
乙醛等。
3.  化学名词“醛”的旧译名。
香兰素即香草醛。详该条。
香草醛
香草醛香精的一种。存在于某些植物中
间的物质，如锗、
亦作“陼”。亦作“锗”。
锗（）?
●《邾公牼钟铭》：“和钟二锗。”
郭沫若考释：“锗者
锗（）
化学元素。符号。结晶状的锗为灰白色脆金属，化学性质稳定。有
●汉王粲《七释》：“戴明中之羽雀，杂华镊之葳蕤。”
镊，暮拥冠裳，左弃筐箧，右绾
●清吴伟业《思陵长公主挽诗》：“幡旄晨隐隐，铃镊夜将将。”
弹镊弹击镊子，使发响声。镊工以此招唤主顾。
缺口镊子镊子用以拔毛，缺口镊子则不能。故用以比喻一毛不拔的吝
●唐周贺《与崔弇话别》诗：“几年方见面，应是镊苍髭。”
镊挦用镊子拔除。
刀镊刀与镊子。除毛发的工具。亦借指理发整容。
华镊即花镊。
宝镊镊子的美称。古代梳妆用具。用以拔除汗毛、白发、胡须等。
用，自镊白髭须
隐刀镊工》一首末句云：‘弹镊送飞鸿。’余
》诗：“镊挦白发断，兵阻尺书传
熙先铜匕铜镊袍段棋奁等物。”
银环钏钗镊等诸杂宝物。可深九尺许
镜中岁岁换容仪，讳老无妨略镊髭。
2.  亦作“镊”。镊子。夹持物件的工具。
，或加以铃镊，饰以流苏，走则如撞钟磬。”
丌官
丌官复姓。
●《孔子家语·本姓》：“﹝孔子﹞至十九，娶于宋之丌官氏。”
之，群。〕亦作“丌”。 1
亓慎之。”一本作“丌”。
●《墨子·备穴》：“约枲绳以牛丌下，可提而与投。”
●《正字通·丨部》
●《说文·丨部》：“弗，矫也。”
今以万为万，以千为丨，人人能道之也。然则以千
为丨，宋人已知此矣。至贡父以万为俗字，则失考
去掉“丨”的
黄金为四目，衣熊裘，执戈，扬盾丶作‘傩、傩’之声，以除逐
●《说文·丿部》：“主，镫中火主也。”
4.  汉字的一种笔画。即“丿”。
民其咨，有能俾乂？’佥曰：‘于！鲧哉。’帝曰：
●前蜀杜光庭《莫庭乂九曜醮词》：“又恐五星进退，四曜运行，或
畿乂，才本德，曜其碣。”
赤丸未乂。君以庚断甲距，设匦投钩，赭裾
●唐李乂《招谕有怀赠同行人》诗：“愿接轺旆尘，联翩东北骛。”
●前蜀杜光庭《莫庭乂为川主修周天醮词》：“上愿国祚遐长，
●汉刘桢《遂志赋》：“翼俊乂于上列，退仄陋于下场。”
●《书·微子》：“降监殷民，用乂雠敛，召敌雠不怠。”
●《后汉书·杨赐传》：“五登衮职，弭难乂宁。”
乂等共读徐陵文，有‘刈琅玡之稻’
●唐李乂《幸白鹿观应制》诗：“制跸乘骊阜，回舆指凤京。”
●《书·尧典》：“克谐以孝，烝烝乂，不格奸。”
●《书·尧典》“烝烝乂不格奸”孔传：“使进进以善自治，不
●唐李乂《高安公主挽歌》之一：“嫔则留中馈，娥辉没下舂。”
●《书·君奭》：“公曰：君奭！天寿平格，保乂有殷。”
徽州》：“俾乂（唐乂）
乇（）
●《说文·乇部》：“乇，艸叶也。”
乇甲
乇甲草木的新叶。
乇甲之香，圭棱句孑，笵以大方。”
米高的汞柱产生的压强，一大气压为760托。旧亦作“乇”。
甲乇
甲乇草木萌生。引申为发展，
衍生。甲，甲坼；乇，草木展
甲乇而为数文者
乜乜踅踅同“乜乜些些”。
●《醒世姻缘传》第四三回：“那晁住乜乜踅踅的不肯动身。”
乜乜斜斜见“乜乜些些”。
乜乜踅踅
一变，变作一只香獐，乜乜些些，在崖前
旖旎，放娇痴，心闹吵，眼乜嬉。”
趔趄，眼梢着子弟乜斜。”
务，不时溜过眼去乜一乜王老殿。”
乜乜些些
乜乜些些 1.  装痴作呆。
去送茶，不送水也去送水，在那跟前乜乜
吃了几大杯，吃的乜乜斜斜，东倒西歪。”
乜乜斜斜
乜斜亦作“乜邪”。
●《红楼梦》第三十回：“金钏儿坐在旁边捶腿，乜斜着眼乱晃。”
乜邪（）见“乜斜”。
乜斜恰似醉乜斜，身瘦怯那堪影瘦怯，人薄劣
●清钮琇《觚剩·乩书》：“陕西粮盐道祖公允图，事乩仙甚谨。”
乩笔扶乩时在沙盘上写字的木锥。亦指扶乩中假托神灵书写的字迹。
●清沈起凤《谐铎·穷士扶乩》：“鹾贾曰：‘寒
里找出沙盘乩架，书了符，命岫
乩仙扶乩时请托的神灵。
乩坛扶乩所设的神坛。
乩盘扶乩所用的沙盘。
乩训扶乩所得的训词。
乩语扶乩所得的批语。
扶乩，乩赠余以诗曰：‘…
：“又假扶乩、卜筮诸异术，京
●清沈起凤《谐铎·穷士扶乩》：“君等皆名下士，乃窘于七步。”
·仙弈》：“因设乩，
坛谕设坛扶乩时乩盘上写下的文字。
吴门有神降于乩，自言天台泐
●清沈起凤《谐铎·穷士扶乩》：“仆有拙稿一卷，愿呈斧削。”
●清沈起凤《谐铎·穷士扶乩》：“马曰：‘某，吴中穷士，少习
扶乩，今贵客满座，请献薄技！’时扬州扶乩正甚，就近地借得沙
●清沈起凤《谐铎·穷士扶乩》
●清捧花生《画舫余谭》：“尝见某者，鹑衣鹄面，彳亍泮宫前。”
●《文选·潘岳＜射雉赋＞》：“彳亍中辍，馥焉中镝。”
●《文选·潘岳〈射雉赋〉》：“彳亍中辍，馥焉中镝。”
●华罗庚《病中斗》诗：“我行虽彳亍，岂甘伏枥哀。
三足，一足在胸前，行则彳亍伶仃，立必倚墙，否则易
毕力奔赴，终彳亍于绝潢断涧闲。”
●华罗庚《病中斗（答众问）》诗：“我行虽彳亍，岂甘伏枥哀，
难支萧寺雨，鹘魂彳亍故园心。”
南之犬彳亍行，臣岂不如武皇阶下东方生？”
参见“彳亍”。
彳亍 1.  小步走，走走停停貌。
张铣注：“彳亍，行貌，中少留也。”
●唐柳宗元《答周君巢书》：“彳亍而无所趋，拳拘而不能肆。”
●清昭梿《啸亭杂录·宋延清》：“彳亍而行，如酒醉者。”
个人在街上彳亍着。”
瓮亓端，坚约弋。”
●《墨子·公孟》：“教人学而执有命，是犹命人葆而去亓冠也。”
同“亓”。
子母钩贯，阴阳互错。”　[/]亓[]
●汉代有亓辉。见清王士禛《池北偶谈·谈异二·汉碑异姓》。
●《明史·方从哲传》有亓诗教。
●《墨子·备城门》：“从人非亓故人。”
密傅之，夏盖亓上。”
●《墨子·备城门》：“寇在城下，时换吏卒署，而毋换亓养。”
●《墨子·备梯》：“云梯者，重器也。亓动移甚难。”
才任亓人者，
二·太座师》：“近日亓靖
●清王士禛《池北偶谈·谈献二·亓
●《墨子·非儒下》：“周公旦非其人也邪？何为舍亓家室
﹝亓生﹞即退，数
，后十三尺，亓上称议衰杀之。”
●《明史·周宗建传》：“亓诗教力主催
不知何时人。闻嘉靖元年，会城抚军命亓
亓术者，内不
畿畎，膏田沃野，亘望庑躔，信可以招往隐沦，栖集胜寄。”
咫亟坏，缯薄咫亟裂，器薄咫亟毁
迹，昏眊无能，政成黠吏，贿满私橐，所宜亟为罢黜者也。”
俱尽。君亟入匦函，乞发常平，卖度僧牒，转籴他州
行亟驱，但蚍结蝇营，忸卤剽小
其稍进者，见其羸尪瘠瘵之亟当培养也，而又习闻夫
●汉蔡邕《笔赋》：“性精亟以摽悍，体遄迅以骋步。”
●《正字通·亠部》：“亨与烹同。古惟亨字兼三义，加四
号。一至九数，各以〡〢〣〤〥亠〧〨
用一个数码代表，如：亠为0；一为1；
〥、亠、〧、〨、〩、十。旧时用以记帐的数码。
2.  指〡〢〣〤〥亠〧〨〩等数字，旧时商人用以代替一二三
名称。如：“亠”的笔名是“头”；“□”的笔名是“
广”等字有共同的笔形“亠”；“国”“目”“四”等字有共同
为南亳，偃师为西亳。”一说指景亳、东亳、西亳。
殷之北亳、南亳、西亳的总称。
●孔颖达疏引皇甫谧曰：“三处之地，皆名为亳，蒙为北亳，谷熟
●宋张耒《赴亳州教官次韵和晁美见赠》：“久怀薄技待后
范宁注：“亳，即殷也。殷都于亳，故因谓之亳社。”
殷三亳之一。又称景亳或蒙亳。相传为汤始居之地。
●晋皇甫谧《帝王世纪》：“蒙为北亳，即景亳，汤所盟地。”
十望，指宋、亳、滑、许、汝、晋、洺、虢、卫、相等十
华佗汉末沛国谯(今安徽亳县)人。一名敷，
都。后迁西亳，故南亳又称东亳。
自有二亳，南亳在谷熟，北亳在蒙，非偃师
●《谷梁传·哀公四年》：“亳社者，亳之社也。亳
●《晋书·嵇含传》：“家在巩县亳丘，自号‘亳丘子’，门曰‘
●宋陆游《老学庵笔记》卷二：“亳州太清宫桧至多。桧花开时，蜜
谯、亳、临淮、朐山皆便水运。”
●宋范仲淹《陈乞颍亳一郡状》：“右臣辄陈危悃
语入者，蝤蛴低俯，红入鬟云，婀娜娇羞，令人不可亵玩
●宋苏洵《上皇帝书》：“凡在位者，不敢用亵狎戏嫚，以求亲媚于
亵污（无）亵污（2）亵渎而污秽。
按，今本《诗·鄘风·君子偕老》作“绁袢”。参见“亵衣”。
●孙诒让间诂：“亶、殚声近字通。”
●《书·君奭》：“汝明勖偶王，在亶乘兹大命。”
亶状之。亶侯者，犹言亶兮也。”
●《诗·小雅·常棣》：“是究是图，亶其然乎？”毛传：“亶
●《书·君奭》：“汝明勖偶王，在亶，乘兹大命。”
●汉扬雄《羽猎赋》：“亶观夫剽禽之绁隃。”
●陈奂传疏：“单，厚，《国语》作‘亶’。古单、亶通。”
●唐郑愔《奉和幸望春宫送朔方大总管张仁亶》：“睿曲
●《汉书·扬雄传上》：“亶观夫票禽之绁隃，犀兕之抵触。”
●《汉书·王莽传下》：“莽忧懑不能食，亶饮酒，啖鳆鱼。”
●宋岳珂《桯史·杨艮议命》：“一阳将萌，亶其时乎！”
●今本《诗·周颂·昊天有成命》亶作“单”。
4.  广大；平坦。参见“亶亶”。
●《墨子·非乐上》：“士君子竭股肱之力，亶其思虑之智。”
●《汉书·贾谊传》：“非亶倒县而已，又类辟，且病痱。”
亶亶
亶亶平坦貌。
书》曰：‘大道亶亶，其去身不
唯圣人，俾尔亶厚，夫有恒者，亦允
●唐罗隐《谗书·市赋》：“童顶而跣，亸肩而帔。兼之以耆
》：“彖（卢彖）以雕幰载妓，微服亸鞚，纵观于
●唐岑参《送魏升卿擢第归东都》诗：“将军金印亸紫绶，御
●宋程垓《浣溪纱》词：“晚妆无力亸云鸦，凝情香落一庭花。”
“软咍咍柳亸花欹，困腾腾莺
●唐姚合《霁后登楼》诗：“碧池舒暖景，弱柳亸和风。”
●五代李存勖《阳台梦》词：“笑迎移步小兰丛，亸金翘玉凤。”
赋》：“亸翠为裾，
瑚鞭亸马踟
愁》曲：“亸凤翘，泣鲛
（卢彖）以雕幰载妓，微服亸鞚，纵观于侧，遂为团司所发
“黄须圉人服尨诡，亸鞚如萦相
●唐僧鸾《苦热行》：“烟岛抟鹏亸双翅，羲和赫怒强总辔。”
●唐岑参《暮春虢州东亭送李司马归扶风别庐》诗：“柳亸莺娇花
：“纱纬半卷。记云亸瑶山，粉融珍簟
●清赵执信《绝句》之四：“玉盘的砾贮清冰，湿照云鬟亸
：“香靥融春雪，翠鬓亸秋
●《古谣谚·猺人为猺女亸云娘谚》：“凤裘无冬，蝶绡无夏。”
●《礼记·王制》：“祭用数之仂……丧用三年之仂。”
●《广雅·释诂》：“仂，勤也。”
着若干仂语的；但是，句子本身又可以转化为仂语。”
●清龚自珍《五经大义终始论》：“乃率其丑，取其仂，以报于
仂（）
●孔颖达疏：“仂是分散之名。”
●《尉缭子·原官》：“知国有无之数，用其仂也。”
聊取仂。”
●王念孙疏证：“仂者，《众经音义》卷七引《字书》云：
仂，勤也。古通作力。”
●《广韵·入职》：“仂，不懈。”
其丑，取其仂
●《醒世恒言·李玉英狱中讼冤》：“姐妹伶仃，孑无依荷。摽
●明徐复祚《一文钱》第五出：“看你獐儿头，鼠儿耳，瘦伶仃、
●明吾丘瑞《运甓记·挥麈驱车》：“苦伶仃难摆划的国
嫠惸没有丈夫和没有兄弟的人。泛指孤苦伶仃的人。
孤苦仃俜
孤苦仃俜犹言孤苦零丁。
？偏则是红颜薄命，眼见的孤苦仃俜。”
鳏夫，或者也就不这么孤苦伶仃的了。”
蹴，长又弗伶仃。”
落时，砍的伶仃，推下水去。艄公
旦同朝槿，母子伶仃倍可怜。”
褵，姊妹伶仃，孑无依荷。标梅已过，红叶无凭。”
妹伶仃，萱亲
，没理会腌臜久病疾，害的来伶仃瘦体。”
●《西湖二集·觉阇黎一念错投胎》：“家道贫寒，伶仃孤苦，不
爷娘死后更伶仃。’
不敢再渎，但愧将佐何以责率？悚仄，悚仄
仄仄，仄平平仄仄平平’二语，乃千古作文之通诀，无一
少浑欹仄，篮舆肩齐甚稳平。”仄，一本作“仄”
●明李贽《淳于髡》：“至极而乱，极而悲，极而衰，真令人仄悚也
仄仄平平仄仄平。
仄韵诗指韵脚用仄声字的旧体诗。古体诗不限平仄韵，故仄韵诗较
仉?
●孟子母仉氏。见明张萱《疑耀》卷一。
按：仉氏即春秋鲁党氏之族。党，音掌。
有仉姓、俳姓、其姓、见姓。”
孟母孟子的母亲。姓仉。曾三
●唐卢仝《月蚀诗》：“奴婢炷暗灯，掩菼如玳瑁。”
●唐卢仝《月蚀诗》：“密迩玉几前擘坼，奏上臣仝顽愚胸。”
●唐卢仝《自君之出矣》诗：“玉簟寒凄凄，延想心恻恻。”
●唐卢仝《寄赠含曦上人》诗：“春鸟娇关关，春风醉旎旎。”
●唐韩愈《寄卢仝》诗：“国家丁口连四海，岂无农夫亲耒耜。”
●唐卢仝《月蚀诗》：“森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。”
●宋范浚《效卢仝体》诗：“一生痴癖门长扃，两耳不闻鶗鴃声。”
●王闿运《为陈完夫论七言歌行》：“卢仝、李贺，去韩之粗犷
●唐卢仝《观放鱼歌》：“圣神七十钻，不及泥中鳅。”
●唐卢仝《与马异结交》诗：“女娲本是伏
仝寅﹞年十二岁而瞽，乃从师学京
诗》：“昨日仝不仝，
●《水浒传》第五一回：“朱仝囊箧又有，只要本官见
●唐卢仝《月蚀诗》：“须臾痴蟆精，两吻自决坼。”
●唐卢仝《萧二十三赴歙州婚期》诗：“
●唐卢仝《月蚀诗》：“众星尽原赦，一蟆独诛磔。”
九仞一篑“为山九仞，功亏一篑”的略语。喻功败垂成。
●《书·旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。”
●晋戴凯之《竹谱》：“又有族类，爰挺峄阳，悬根百仞，竦干
白之驷，盈衍储邸，充仞郊虞。”
●《荀子·宥坐》：“数仞之墙而民不逾也，百仞之山而竖子冯
水三十仞，流沫四十里，鼋鼍鱼鳖之所不
●《左传·昭公三十二年》：“仞沟洫，物土方，议远迩。”
冲茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆
●《诗·大雅·皇矣》：“临冲茀茀，崇墉仡仡。”
●《人民文学》1981年第7期：“这仨人喝酒的风度也不同。”
任性！要仨不能俩，要红的不能给白的。’”
呀，这哥儿仨听着都愣得慌。”
儿仨。
短，仨蛤蟆五只眼。’‘哎，仨蛤蟆六
这么着。我们哥儿仨总得……只要您不怕
鲵于鲛穴；可怜仳离琐尾，大都
高诱注：“嫫母仳倠，古之丑女。”
施斥于北宫兮，仳倠倚于弥楹。”
“良辰旨酒，宴饮无算，怆其仳别，
训》：‘虽粉白黛，弗能为美者，嫫姆仳倠也。’”
，清光应更多。仳离放红蕊，想像颦
酤我，缓仳离之忧；征文
宫，不见进御，仳倠丑女，反倚立遍两楹之间，侍左右也
者，嫫母、仳倠也。”亦作“粉白墨黑”。
●唐杜甫《一百五日夜对月》诗：“仳离放红蕊，想象颦青蛾。”
仳（）?
●《说文·人部》：“仳，别也。”
参见“仳离”。
●《墨子·经说上》：“仳，两有端而后可。”
●王念孙《读书杂志·墨子四》：“仳与比通，比者并也。”
仳（）
，皆是仵相之功，今不雠冤，何名孝子？朕国兴兵伐
●《庄子·天下》：“以坚白同异之辩相訾，以觭偶不仵之辞相应
仵，一本作“迕”。
5.  见“仵人”、“仵作”。
●《敦煌变文·维摩诘经讲经文》：“重整威仪，再排队仵。”
●北魏《敬史君碑》：“檀越元囿鸾施地仵拾亩。”
按：“仵拾亩为五十亩，仵、伍，通用也。”
仵人指仵作。
仵作旧时官府中检验死伤的差役。亦称以代人殓葬为业的人。
刑仵犹仵作。旧时官署中检验死伤的吏役。
4.  用同“仵”。参见“忤作”。
忤作即仵作。旧时官署中检验命案死尸的差役。
●清林则徐《通饬各属选练仵作札》：“州县
呈子看了一遍，叫仵作下去验伤。仵作禀说
板，搁上紫盖，仵作四面用长命丁一齐钉起
仵?
●郭庆藩集释引陆德明释文：“仵，同也。”
闾，养浩然于幽人之仵。谓荣显为不幸，以玉帛
●晋嵇含《伉俪》诗：“夏摇比翼扇，冬卧蛩蛩毡。”
葳蕤之质，年十六，孤处无依，欲求人家兰玉而伉俪之。
●《明史·沈炼传》：“﹝沈炼﹞用伉倨，忤御史，调茌平。”
●《国语·周语中》：“今陈侯不念胤续之常，弃其伉俪妃嫔，而
●宋郭彖《睽车志》卷五：“女喜甚。既成婚，伉俪和鸣。”
●《国语·周语中》：“今陈侯不念胤续之常，弃其伉俪妃嫔。”
●《文选·左思＜咏史＞诗之七》：“买臣因采樵，伉俪不安宅。”
●清王世贞《艺苑卮言》卷八：“崔颢数弃伉偶，元稹改节奥援。”
永隔，哀伉俪之生离。匪余年之足惜，愍众
齐刘瑱妹为鄱阳王妃，伉俪甚笃。
●汉应玚《西狩赋》：“双翼伉旌，八校祖分。”
●晋嵇含《伉俪》诗：“裁彼双丝绢，着以同功绵。”
伉俪自居，愿备妾媵
续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以
伋得寄帑于君之境内，从襁负之列，其荣多矣。”
●《后汉书·郭伋传》：“﹝伋﹞所过问民疾苦，聘求耆德雄
●《后汉书·郭伋传》：“后颍川盗贼群起，九年，征拜颍川太守
迎郭伋典出《后汉书·郭伋传》：“伋前在并州素结恩德，及后入
驭竹典出《后汉书·郭伋传》：“调伋为并州牧……伋前
相应，孔伋字子思；仲尼弟子燕伋字子思，然则
●《后汉书·郭伋传》：“是时朝廷多举伋可为
伋传》载：郭伋任并州
●《后汉书·郭伋传》：“帝亲临吊，赐冢茔地。”
●《孔丛子·居卫》：“由是言之，伋徒患德之不劭美也
●《东观汉记·郭伋传》：“伋知卢芳夙贼，难卒以力制
●清梁章钜《称谓录·盗贼》：“郭伋大盗曰剧贼，又
●《书·顾命》：“太保命仲桓、南宫毛，俾爰齐侯吕伋以二干戈、
●《后汉书·郭伋传》：“伋整勒士马，设攻守之略。”
兴闵齐伋、凌濛初两家所刊诸书，盛用两色套
●《东观汉记·郭伋传》：“伋知卢芳夙
、南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二
●明李贽《子伋子寿》：“若说
●《后汉书·郭伋传》：“伋到，
●《后汉书·郭伋传》：“伋因言选补众职，
马瑞辰通释：“今按古耨以薅艸，然有伛薅、立薅之分。《释
名》：‘耨似锄，伛薅木也。镈亦锄田器也。镈，迫也，迫地
伛拊怜爱抚养。伛，通“妪”。
踽偻伛偻。踽，通“伛”。
●唐陆龟蒙《田舍》诗：“檐卑欹而立伛偻，户逼侧而行趑趄。”
去艸也。’是则镈耨一物，皆伛薅所用，其柄短。”
4.  通“妪”。爱抚；抚育。参见“伛拊”。
伛伛黄发媪，
●孙诒让间诂：“伛，区；偏，遍：并声同字通。”
伛翼谓鸟以翼覆盖掩护。伛，通“妪”。
以体曰妪。’‘伛’与‘妪’古通用
●孙诒让间诂：“伛，区；偏，遍，并声同字通。”
“下阪如浮舸，登崖剧上楼。强行腰伛偻，困坐
●周立波《山乡巨变》上一：“伢子倒乖，脸模子俨像他妈妈。”
牙儿伢儿，小孩子。牙，通“伢”。
私伢方言。指非婚生子女。也称私伢头。
●魏巍《东方》第一部第七章：“嫂子，你给伢送回去吧！”
伢子
伢子方言。孩子。亦特指男孩子。
●《太平天国歌谣》：“九岁伢子哈哈笑，拖住太平军不让走。”
三。小时候，长辈叫他满伢子。”
●张步真《满足》：“那讨米伢
按，今湖南长沙一带尚称小儿为伢子。
缩的土巴佬的伢子，不可能建树功
孲伢，幼儿。
●周立波《桐花没有开》：“这伢子实充、稳
小伢
小伢方言。小孩子。
你跟疯狗一样，逢人就咬，那伢子又怎么你
●周立波《山那面人家》：“三岁伢子穿红
18.  通“伢”。小孩。参见“牙子”、“牙儿”。
私伢
伢’等。”
●明宋濂《凝道记·采苓符》：“生民流亡，伥伥无所
●清戴名世《盲者说》：“伥伥焉踬且蹶而不之悟
●清戴名世《盲者说》：“伥伥焉踬且蹶而不之悟，卒蹈于
●清戴名世《盲者说》：“伥伥焉踬且蹶而
●《礼记·仲尼燕居》：“治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥
杨倞注：“伥伥，无所适貌，言不知所措履。”
●唐元稹《酬乐天东南行》诗：“伥魂阴叫啸，鵩貌昼踟蹰。”
：“心生心化谁抟控，举世伥伥皆
而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥
无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎，
●元杨维桢《匹鸟曲》：“上林雁妇忍流离，九疑伥伥天万里。”
参见“伥伥”。
云：为虎所食，其鬼为伥。我死，为伥必矣。’”
伥伥
伥伥无所适从貌。
●《荀子·修身》：“人无法则伥伥然。”
论仕进书》：“退乃伥伥于
●宋姜夔《念奴娇·毁舍后作》词：“獠女供花，伧儿行酒，卧
伧鬼晋南北朝时，南人轻侮北人为“伧”。伧鬼，犹言北方之鬼。
●章炳麟《噀伧文》：“毋作山魈，鼠窃狗偷。”
》：“郗愔有伧奴
●章炳麟《噀伧文》：“伧人
●宋姜夔《念奴娇·毁舍后作》词：“獠女供花，伧
以一己所闻知为最普通者……实乃与里巷啬夫同其伧陋
泥土，伧嗫穣擩，与尘为侣。”
任渊注：“吴人骂楚人曰伧。伧，攘乱貌也。”
●林纾《与姚叔节书》：“伧人入城，购搢绅残敝之冠服
伧俗，且私徇笔端，苟炫文采
以赴节……卒章激讦如吴声，虽伧儜不可分，
日驰驱文囿，竞吐珠零锦粲之词；他年黼黻皇猷，伫
刘逵注：“伫眙，立视也。今市聚人谓之立眙。”
●《宋书·礼志三》：“山舆伫衡，云鹣竦翼，海鲽
晋刘逵注：“伫眙，立视也。今市聚人谓之立眙。”
●《文选·陆机＜挽歌诗＞之三》：“素骖伫輀轩，玄驷骛飞盖。”
南，鲸鲵伾伾手所戡。乌蒙、乌撒腹心地，不有军府
鲵伾伾手所戡
●《诗·鲁颂·駉》：“有骍有骐，以车伾伾。”
●清宋琬《书成伾岚年兄异梦卷》诗：“苕荣入梦
骍有骐，以车伾伾。”
1.  《说文·人部》：“伾，有力也。”见“伾伾”。
●《汉书·沟洫志》：“及盟津、雒内，至于大伾。”
●宋曾巩《王从伾知岢岚军制》：“夫能开示恩威，以惠养吾人，而
从伾知岢岚军
●《新唐书·王伾传》：“伾本阘茸，貌遳陋，楚语，无它大志。”
》：“伾本阘茸，貌
●《书·禹贡》：“至于大伾”孔传：“山再成曰伾。”
伾伾疾行有力貌。
●毛传：“伾伾，有力也。”
伾文指唐顺宗时领导政治改革的王叔文及其同党王伾。
居伾（王伾）、文（王叔文）之地，而但务啸引
●《诗·鄘风·君子偕老》：“君子偕老，副笄六珈。委委佗佗
醑之色，清白若滫浆焉，别调氛氲，不与佗同。”
●颜师古注引应劭曰：“橐，橐佗。”
●清俞樾《诸子平议·杨子法言一》“佗则苓”：“苓当读为笭
别调氛氲，不与佗同，兰薰麝越，自成馨逸。”
骀佗亦作“骀驼”。亦作“骀它”。
●宋苏轼《古缠头曲》：“迩来一见哀骀佗，便着臂鞲躬井臼。”
●晋陆机《文赋》：“虽杼轴于予怀，怵佗人之我先。”
●《诗·鄘风·君子偕老》：“委委佗佗，如山如河。”
●朱熹集传：“委委、佗佗，雍容自得之貌。”
●三国魏曹丕《燕歌行》：“慊慊恋归思故乡，何为淹留寄佗方。”
偈颂梵语“偈佗”的又称。即
，过危垣，取殍者衣，坌身易服，得佗儿抱之行，出东郊门。”
●《三国志·吴志·陆瑁传》：“昔尉佗叛逆，僭号称帝。”
●《三国志·魏志·华佗传》：“彭城夫人夜之厕，虿螫其
●佘疚侬《三年五月一日与同学登慧山》
谓之畲民，字也作佘。
番禺海獠》：“佘
●明佘翘《量江记·红楼玩景》：“今宵暂宿麒麟殿，耍子会
●《廿载繁华梦》第二三回：“当时佘老五恋着雁
●宋梅尧臣《冬日游西佘精舍》诗：“遥看松竹深，雪屋藏山衲。”
●唐代有佘钦。见《通志·氏族五》。
佘太君
佘太君通俗小说《杨家将》中的人物。
●郭小川《春暖花开》诗：“婆婆好似佘太君，妇女和同穆桂英。”
棒，福奶奶成了佘太君啦！’”
●郭小川《春暖花开》诗：“婆婆好似佘太君，妇女如同穆桂英。”
●清《今世说·德行》：“时佘山寺老僧晨起，见供桌有一卷
卷上：“佘山宣妙寺佛像
杨家将文艺作品中塑造的北宋杨业、佘太君
●河北梆子《佘塘关》第四场：“亲公，山王耳沉了，未曾听见。”
●清吴伟业《题徐文在西佘山庄》诗：“始
●元黄溍《佘山》诗：“春云牢落雁无声，沙岸参差石有棱。”
●明佘翘《量江
●《官场现形记》第二九回：“佘小观
鲂赪宋岳珂《百韵诗》：“吏贪无鼠硕，民佚异鲂赪。”
欲綦味，鼻欲綦臭，心欲綦佚
佚籀史佚史籀的并称。二人皆周史官。
秦法，佚周令，划崇墉，刳浚洫，图修世以休命。”
按，道原作品已佚。一说起源于前秦窦滔妻苏蕙的《璇玑图》诗。
凤、镏隗、孔群诸家奏事，书既亡佚，复传其录。”
李善注：“获《声类》曰：‘奓，侈字也。轶，过也。佚与轶通。’
1.  见“佚宕”、“佚荡”。
●银雀山汉墓竹简《孙膑兵法·积疏》：“毋以佚当佚，毋以
逍遥，任文林而佚宕。
虽恢谲佚宕于
佚田见“佚畋”。
倨句亦作“倨佝”。亦作“倨拘”。
倨佝见“倨句”。
见“佝瞀”。
佝瞀
佝瞀愚昧。
倨佝
●汉贾谊《新书·容经》：“身之倨佝，手之高下，颜色声
之倨佝，手
佝（）
参见“佝偻”。
佝偻
佟氏所生，岐嶷颖慧，克承宗祧，兹立为皇太子。”
臣笞将领》：“熊即于马上褫佟
●南朝梁何佟之《雩祭依明堂议》：“至于旱祭舞雩，盖是吁
●清佟法海《浔阳楼》诗：“琵琶一曲断肠声，触拨当筵谪宦情。”
●清和邦额《夜谭随录·佟觭角》：“倘为逻役所获，重罹网罟，再
儓佟台佟，东汉隐士，隐于武安山，凿穴
陈山人崖居》诗：“为有儓佟癖，诛茅古洞根。
●《梁书·徐勉传》：“天监元年，佟之（何佟之）启审省置
●清和邦额《夜谭随录·佟觭角》：“傅瞠目
●《后汉书·逸民传·台佟》：“﹝台佟﹞隐于
，以其美而暴戾也。更有佟某，号佟韦驮，亦城北之市虎也。
于马上褫佟下，就地捆打一百收监。”
何佟之、贺玚
●清佟国鼐《望江南·宿宣和古庙即事》词：“百尺松涛吹晚浪
●《南史·儒林传·何佟之》：“﹝佟之﹞性好洁，一日之中洗涤者
●清钱谦益《佟母封孺人赠淑人陈氏墓志铭》：“上慰掩袂
●清钱谦益《＜佟氏幽愤录＞序》：“时佟公为诸
●清刘廷玑《在园杂志》卷二：“﹝佟图南﹞不意一病不起，卒后无
蔡仲熊、骁骑将军何佟之，共掌其事。”
佤?
见“佤族”。
佤族我国少数民族之一。以前不同地区的佤族又自称“巴
饶”、“布饶”和“阿佤”。人口为28万，主要分布在
见“佧佤族”。
佧佤族佤族的旧称。详“佤族”。
布饶即佤族。以前不同地区的佤族又自称
布饶、巴饶和阿瓦。参见“佤族”。
藏语系藏缅语族，内部分操景颇语和载佤语。
族、崩龙族、佤族
●明方孝孺《赠河南王佥事序》：“擢佥
“佥曰”、“汝谐”之语，后遂以“佥谐”谓遴选、任命朝廷重臣。
●明唐顺之《佥事孙公墓志铭》：“平生自俸赀外无
●唐张鷟《朝野佥载》卷三：“隋炀帝巡狩
●《宋史·胡铨传》：“﹝秦桧﹞乃建白令台谏、侍臣佥
松兵备佥事熊桴自倭
●《明史·许誉卿华允诚等传赞》：“崇祯时，佥壬相继枋政，天
●明张昱《湖舫劝曹德昭佥院酒》诗
●《太平广记》卷二八八引唐张鷟《朝野佥载》：“虢王砟七姨头送
佧?
佴（）
而仆又佴之蚕室，重为天下观笑。”
●李善注引如淳曰：“佴，次也，若人相次也。”
铭》：“佴为节度
●晋有佴湛。见《元和姓纂·十九代》。
●汉司马迁《报任安书》：“仆又佴之蚕室，重为
，佴乎祭祀，
家声，而仆又佴之蚕室，重为天下观笑。”
而仆又佴之蚕室，
佶聱见“佶屈聱牙”。
硗戛形容文句佶屈聱牙，生硬晦涩。
●明马佶人《十锦塘》第四出：“随分什么绉纱绵袄，白绫背褡，青
殍。辽主以翰林学士杨佶同知南京留守事，发仓廪，赈乏绝，贫民
2.  见“佶屈”、“佶屈聱牙”。
倔聱指文体古奥奇特，佶屈聱牙。
●唐包佶《祀雨师乐章·送神》：“飨时灵贶僾如在，乐罢余声遥
●唐包佶《宿庐山赠白鹤观刘尊师》诗：“苍苍五老雾中坛，杳杳
●唐包佶《抱疾谢李吏部赠诃黎勒叶》诗：“一叶生西徼，齎来上海
神运石指宋徽宗赵佶为在汴京(开封)修筑土山“艮
骍牡，既佶且闲，扬骊沛艾，
●汉应玚《驰射赋》：“奕奕骍牡，既佶且闲。”
●汉张衡《东京赋》：“中畋四牡，既佶且闲。”
佻姣轻佻姣媚。
事参军郑世翼者，亦骜倨，数佻轻忤物。”
不佻。’毛苌曰：‘佻，偷也。’”
佻佞轻佻巧佞。旧题宋尤袤《全唐诗
佻儇好闲。从此黜浮崇善。”
佻剽轻捷剽悍。
佻勇轻佻而骁勇。
佻宕轻佻浮荡。
佻巧 1.  轻佻巧佞；轻佻巧利。
●《后汉书·刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。”
是铮铮佼佼的第一流人物了。”
姣姣 1.  同“佼佼”。谓胜过一般的人；出众。
铮铮，佣中佼佼者也
铮铮佼佼
铮铮佼佼《后汉
铮铮，佣中佼佼
铮铮佼佼”形容
李贤注：“佼，好貌也……言佼佼
东南之美谓东南人物中之佼佼者。
●郑玄笺：“犹佼佼，飞往来貌。”
变成，八佾徜徉八风生。”
告朔饩羊《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩
副求正，副使引曹佾李璋例，王貂作枢，吴庞为副
杞宋无征《论语·八佾》：“子曰：‘夏礼吾能言之，杞不
“葆佾陈阶，金匏在席。”
吕向注：“葆，所以障舞人也。佾，舞名。金匏皆乐器也。”
●《南齐书·乐志》：“谛容辍序，佾文静县。辰仪耸跸
●《论语·八佾》：“邦君为两君之好，有反坫。”
●《论语·八佾》：“《关雎》乐而不淫，哀而不伤。”
●《论语·八佾》：“八佾舞于庭。”
●《文选·王融〈三月三日曲水诗序〉》：“葆佾陈阶，金瓟在席。
●李善注引张晏《汉书》注曰：“以翠羽为葆也，佾，舞行列也。”
佾生见“佾舞生”。
八佾篇四》：“荀子所记孔子观欹器
朱熹集注：“佾，舞列也；天子八，诸侯六，大夫四，士二。”
颜师古注：“溢与佾同。佾，列也。”
●李善引贾逵《国语》注曰：“八列，八佾也。”
●汉潘勖《册魏公九锡文》：“是用锡君轩悬之乐，六佾之舞。”
诸阳，衣皂，兴土龙，立土人，舞僮二佾，七日一变，如故事。”
●《书·毕命》：“怙侈灭义服美于人，骄淫矜侉，将由恶终。”
●《金石萃编·西乡侯兄张君残碑》：“君耻侉比，愠于群小。”
害在淫侉。若极而不止，则必至
侉（）
1.  夸大；夸张。参见“侉大”。
2.  柔媚。参见“侉比”。
侉（）?
问一路风霜光景；听他说话虽带点外路口音儿，却不侉
：“他就侉一声爪一声的道
来的一个侉老婆，你来看看呀！”
时的服装。不仅脏，而且看上去侉得要命。”
还不晓得是那一班侉脚色进去呢，那莫、
●《儿女英雄传》第十四回：“那短盘驴搭上马褥子倒骑得；那侉车
侉声野气
侉声野气形容说话既非本地口音，腔调又粗野。
●萧军《五月的矿山》第八章：“吴天福的老婆用她那侉声野气激
张洪乐说话的声音虽然还是那样侉声野气，但在语
所材也，戚施直镈，蘧蒢蒙璆，侏儒扶卢，
杨倞注：“五疾：喑、聋、跛躄、断者、侏儒。”
●汉扬雄《太玄·童》：“次七修侏侏，比于侏儒。”
●清钱谦益《竺璠禅师塔铭》：“师少于余六岁，短小类侏儒。”
●刘国钧《并游侠行》诗：“生世幸逢唐与虞，安用龌龊同侏儒。”
后以“侏儒粟”或“侏儒米”借指给对国家贡献甚小的人的俸禄。
猃狁侏张，侵暴
●《国语·晋语四》：“侏儒扶卢，蒙瞍修声，聋聩司火。”
见“倜侏”、“倜倡”。
●《国语·晋语四》：“王飨醴，命公胙侑。”
侑斝侑觞，劝酒。斝，酒器。
韦昭注：“胙，赐祭肉。侑，侑币。谓既食，以束帛侑公。”
“饔人进羞乐侑作，川潜之脍
巫而后史，卜、筮、瞽、侑
●《明史·刘琏传》：“刑部郎中李瑜言，基宜侑享高庙，封世爵
诗……皆为余庆得姬，讵谓我侑卮之辞，乃姬誓墓之状耶
侑尊亦作“侑樽”。
侑樽见“侑尊”。
●宋范成大《望海亭赋》：“属紫霄之妙质，侑玉斝之清醴。”
，为酴醾开尊，无以侑劝，请
●清谭嗣同《怪石歌》：“自我钦之若危岫，浊酒以酹歌以侑。”
筮瞽侑皆在左右。王
●石一参今诠：“侑，
●唐韩愈《题炭谷湫祠堂》诗：“祠堂像侔真，擢玉纡烟鬟。”
永怀梓匠，式侔仙造，聿构灵廛。纤波成止水之源，拳石俨干
●晋傅咸《羽扇赋》：“体荏苒以轻弱，侔缟素于齐鲁。”
下德侔二妫，淑美《关雎》，临朝摄政，以
●《文选·沈约＜和谢宣城＞》：“昔贤侔时雨，今守馥兰荪。”
，公卿荐恂行侔颜闵，学拟仲舒，文参长卿，才同贾谊
●《晋书·苻生载记》：“耆年硕德，德侔尚父。”
资侔卜郏《左传·宣公三年》：“成王定鼎于郏
“珍侔段炼，巧压郇庖。”
●《后汉书·荀彧传》：“海内未喻其状，所受不侔其功。”
下解吾民之愠；道侔‘东易’
猷侔于二南，英
●三国魏何晏《景福殿赋》：“丰侔淮海，富赈山丘。”
●汉王逸《荔枝赋》：“润侔和璧，奇逾五黄。”一本作“璜”。
●清程尚濂《捕鱼叹》诗：“小鱼如针不盈寸，么么仅可侪蚍蜉。”
●元刘埙《隐居通议·文章五》：“吾侪小人，手舌俱废，拜颡有泚
且一笑，人生饥寒非不幸。莫将诗句效苏公，淮阴讵肯侪哙
呼饮酒，怡怡然。每兴至，凡朋侪
愿大皇帝蠲其大惠，赉吾侪以国会。”
●明李东阳《后东山草堂赋》：“吾侪细人，朝饔夕飧，观
“吾侪庶士，坐观其成，傥不尽一得之愚，
腊日以后，叟妪各随其侪为藏
颜师古注：“侪，耦也。”
与侪伦遨戏，不好狎侮。”
，侪流无在者。视同列皆邈然少年，益
因委以将帅，恩宠优渥，超于侪等。”
标注引晋孙盛《晋阳秋》：“顗正情嶷然，虽一时侪
●明宋濂《元故文林郎罗君墓志铭》：“侪类大惭，出奇计诅君。”
东知雌雄已殒，应无侪类，遂掩关
●唐蒋防《霍小玉传》：“生之侪辈，共聆斯语更相叹美。”
吴侬吴地自称曰我侬，称人曰渠侬、个侬、他侬。因
●清王士禛《蚕词》诗之三：“白苇与侬作璘藉，黄金与侬作踟躇
●清王士禛《蚕词》之三：“白苇与侬作璘藉，黄金与侬作踟躇。”
●唐韩偓《赠渔者》诗：“个侬居处近诛茅，枳棘篱兼用荻梢。”
襟中。葳蕤当忆我，莫持艳他侬
●《晋书·会稽王道子传》：“道子颔曰：‘侬知侬知。’”
●宋苏轼《次韵代留别》：“他年一舸鸱夷去，应记侬家旧住西。”
侬徭指北宋时壮族首领侬智高。
●《宋史·陆诜传》：“自侬徭定后，交人浸骄，守帅常姑息。”
●隋炀帝《与宫女罗罗诗》：“幸好留侬伴侬睡
璋部曲义兵奚侬息女，年四岁病殁。”
●清捧花生《画舫余谈》：“情语曾闻管仲姬，我侬抟土合成之。”
●《乐府诗集·清商曲辞三·华山畿》：“华山畿，君既为侬死，独
崎楚客，窈窕吴侬。”
弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒
●《诗·周颂·丝衣》：“丝衣其紑，载弁俅俅。”
1.  见“俅俅”。
俅俅恭顺貌。
●毛传：“俅俅，恭顺貌。”一说为冠饰华美貌。
京、童贯高俅在天子面前劾奏你的哥哥
●《宣和遗事》前集：“近闻有贼臣高俅、贼臣杨戬
领高俅迳到学士府内。”
高俅大怒道‘攮糠的蠢才，
高俅、杨戬、朱勉之党，朋邪于下。”
觑时，认得是平章高俅，急忙
蔡京、童贯、高俅、杨戬四个贼臣，可保官爵，恩命立至。”
皆坐诛，而俅独死于牖下。”
高俅，杨戬私离禁阙
●徐兴业《金瓯缺》第三章：“前半生他（高俅）
高俅、杨戬，乃市井无籍小人，一旦
●《宣和遗事》前集：“﹝徽宗与高俅
朝景县封氏墓着裤褶俑》：“裤褶
作俑《孟子·梁惠王上》：“仲尼曰：‘始作俑者，其无后
●清高其倬《古北口》诗：“作俑赵与秦，流弊及明末。”
侍俑陪葬的俑人之一种。作婢仆状，职司服事主人。
始作俑者开始用俑殉葬的人。
泥俑陶俑。古代用以殉葬的陶制偶人。徐
或弓箭，马背辅鞯。武士俑身高1.
身披形制不一的铠甲。陶俑、陶马如
戚祀神，吐鄙俚之词，徼漫漶之福，辄羞赧去
●宋陆游《游昭牛图》诗：“俚医灌药美水草，老巫诃禁祓不祥。”
俚窳俚俗，粗劣。
●《新唐书·韦绶传》：“方太子幼，绶数为俚言以悦太子。”
“诗十卷，无嚣浊俚窳俶诡之言。”
●宋朱弁《曲洧旧闻》卷七：“俚语有张
》支言俚说，不足供覆酱瓿，而翼飞胫走，较捻髭
●章炳麟《訄书·商鞅》：“民有不率，计划至无俚，则始济
●明陈士元《俚言解》卷一：“言语无据曰摽说，谓摽
●章炳麟《訄书·商鞅》：“民有不率，计划至无俚
●宋朱弁《曲洧旧闻》卷七：“俚语有张王李赵之语，犹言是何等
●晋潘岳《寡妇赋》：“少伶俜而偏孤兮，痛忉怛而摧心。”
孤高伶俜；腾驾碧寥，指麾沧溟；堕忧端于眇
●宋苏轼《芙蓉城》诗：“珠帘玉案翡翠屏，云舒霞卷千俜停。”
令俜同“伶俜”。
●清那彦成《疏影》词：“惺忪香国，忍伶俜抱影，冻禁孤碧。”
伶俜；腾驾碧寥，指麾沧
见迁黜，契阔伶俜，分形间质。”
●明郑若庸《玉玦记·访姨》：“衰容凋谢，旧业伶俜。”
俜伶犹伶俜。孤独貌。
俜停倭妥。
●宋范成大《雪复大作》诗之四：“伶俜冻雀蹲晚，噤渗疏梅锁春
●宋刘子翚《哀马赋》：“脊伶俜而卦露，尾焦萧而帚秃。”
●宋苏舜钦《城南感怀呈永叔》诗：“我今饿伶俜，闵此复自思
●唐李郢《即目》诗：“落拓无生计，伶俜恋酒乡。”
俣?
●清陈梦雷《抒哀赋》：“悔弱龄而志俣兮，神营营于天宇。”
俣俣魁伟貌。
●《诗·邶风·简兮》：“硕人俣俣，公庭《万舞》。”
●毛传：“俣俣，容貌大也。”
献俣俣，御于帝所。”
●《诗·邶风·简兮》：“硕人俣俣，公庭万舞。”
李俣以罪徙合浦，始入境遇毒，其奴吉利者，
偶得是草与俣服，遂解。吉利即遁去，不知所
之。俣因此济人不知其数，遂以吉利为名。”
●宋叶适《厉领卫墓志铭》：“九年，二孤倬俣始以柩返。”
●《宋史·乐志十四》：“宝章奕奕，祲宫俣俣。帝将用之，
·邶风·简兮》：“硕人俣俣，公
解嘲，且勿牢骚硕人俣。”
子俣（萧俣）尝赋诗
宫俣俣。”参
●《宋史·乐志十一》：“阴邑有宫，侐侐俣俣。”
之所轻。寡俦少知，眇眇茕茕。”
●唐吕温《凌烟阁勋臣颂》序：“其余皆榱栋殊材，黼黻异制。俦诸
俦；今故巢之阒阒兮，羌敛翼而明眸。”
●唐薛曜《舞马篇》：“钩陈周卫俨旌旄，钟镈陶匏声殷地。”
●《礼记·祭义》“严威俨恪”唐孔颖达疏：“俨，谓俨正。”
玉斧俨垂旒，恸哭珠襦閟一丘。”
社会，行结粜俵籴之法。”
事，樽前席上歌艳词，俵散相思。”
●《水浒传》第六七回：“又开仓廒，将粮米俵济满城百
俵着表彰，显扬。俵，通“表”。
分俵亦作“分裱”。
分裱见“分俵”。
镪分俵关厢铺席，赁借楼屋
●刘师培《与人论文书》：“故文之为用，匪第胪情俵实，所以显示
买俵
买俵谓以金钱代替派征的实物。
而使之买俵；于是民不以养马
为意，而以买俵为急矣。”
，已有科派，俵解之时，又有使用。”
御史台依品秩分俵。”
折计作小麦价钱支俵，每斗四
…诸路各置提举常平司，及俵常平钱，收
2.  即俵子。
拐仙上有一俵子，题
俵缚我拐。’”
3.  通“表”。显扬；表彰。参见“俵着”。
●《淮南子·俶真训》：“萌兆牙蘖，未有形埒垠堮。”
●《后汉书·贾逵传》：“性恺悌，多智思，俶傥有大节。”
●宋沈俶《谐史》：“魑魅魍魉，假羽名以兴祸福，何独贻害
●宋姜夔《圣宋铙歌吹曲·上帝命》：“俶作宋祚，五王不纲。”
俶倘见“俶傥”。
俶傥亦作“俶倘”。
●宋王安石《读进士试卷》诗：“故令俶傥士，往往弃堙郁。”
顾禄贞颇俶傥不羁，而良弼
●毕沅注引李瀚曰：“俶诡亦作諔诡，奇异也。”
●《晋书·张载传》：“若夫魁梧俊杰，卓跞俶傥之徒，直将伏
●宋文莹《玉壶清话》卷七：“上顾俶曰：‘朕固不欲尔，盖跋扈之
俸糈糈，米。古代或用粮米支给官俸，因以“俸糈”借指俸禄。
官以历俸二年为俸满，外官以历俸三年为俸满
：其镌月廪，仍褫身章。’谓通判借牙绯，入朝则服绿，又俸薄也
闲，假泰筮以诹辰，命倌人而
扎到半拉子和小猪倌，还有放牛的牛倌，放马的马倌。
3.  旧时称茶酒食铺及磨坊等处的服务工。如堂倌、磨倌等。
●《诗·鄘风·定之方中》：“命彼倌人，星言夙驾。”
●《廿载繁华梦》第二回：“堂倌骑马，拿着
浑倌旧称已非处女的妓女。对“清倌”而言。
●《诗·鄘风·定之方中》：“灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说
来的时候，那羊倌、牛倌也赶着牧群下山了。”
●清姚鼐《祭林编修澍蕃文》：“邈不得徕归兮，倏忽以终生。”
●清俞樾以为倓即睒之假字，倓然者暂见之谓。
●《旧唐书·承天皇帝倓传》：“朕以眇身，缵膺大宝，不及让王之
古代南方少数民族称以钱赎罪为倓。参见“倓钱”。
杨倞注：“倓，安也，安然不疑也。”
：“﹝倓﹞乃进谥承天皇帝，
●《新唐书·承天皇帝倓传》：“有诏以倓当艰难时，
倓以骁骑数百从，每接战，常身先
●钱振伦注引闻人倓曰：“磴，石桥也。”
●《新唐书·承天皇帝倓传》：“帝惑偏语，赐倓死，俄悔悟。”
●《新唐书·承天皇帝倓传》：“泌与帝雅素，从容语倓事。”
●《宋史·宗室传四·彦倓》：
虎’……彦倓白其守，治之。”
闻人倓笺注引
闻人倓注：“中人，室中之人，谓思妇也。”
●《荀子·仲尼》：“﹝齐桓公﹞倓然见管仲之能足以托国也……遂
闻人倓注：“侵星，犹戴星也。”
●闻人倓笺：“陈曰：断来信，谓谢绝媒人。”
倓（）
●《说文·人部》：“倓，安也。”
参见“倓然”。
傥亦此字也。江南浙江谓人快阔曰倜傥，其嗫嚅
●《隋书·韩世谔传》：“世谔倜傥骁捷，有父风。”
●《晋书·郤诜传》：“诜博学多才，瑰伟倜傥，不
●晋左思《蜀都赋》：“若乃卓荦奇谲，倜傥罔已。”
●《新五代史·杂传四·朱瑾》：“﹝朱瑾﹞少倜傥，有大志
，故能识诃砭之明，而不畅倜傥之异。”
●王闿运《王兵备诗序》：“果倜傥隽爽，通达吏兵，过于所闻，
倜傥瑰玮，有当世
讧外侮，诚宜得倜傥非常之人任而使之，
●《文选·扬雄＜剧秦美新＞》：“奇伟倜傥谲诡，天祭地事。”
●《明史·顾时传》：“顾时，字时举，濠人。倜傥好奇略。”
杨倞注：“契，读为‘挈’，持也。掎挈，犹言掎摭也。”
杨倞注：“繜与撙同，绌与黜同，谓自撙节贬损。”
杨倞注：“黼衣、黻裳，祭服也。白与黑为黼，黑与青为黻。”
杨倞注：“五泰，五帝也。五帝：少昊、颛顼、高辛、唐、虞。”
杨倞注：“埤、污，皆下也。谓鄙陋也。埤与庳同。”
杨倞注：“嬴，余也。嬴绌，犹言伸屈也。”
杨倞注：“或曰：抴当为枻。枻，楫也。言如以楫棹进舟船也
杨倞注：“掎摭其事，挈举其过，伺候其罪，诈伪其辞。”
杨倞注：“经，缢也。救缢而引其足，缢愈足也。”
杨倞注：“旄，旄牛尾。文旄，谓染之为文彩也。”
杨倞注：“欹器，倾欹易覆之器。宥，与‘右’同。言人君
●明史可法《复多尔衮书》：“今倥偬之际，忽奉琬琰之章，真不
》：“今倥偬之际，忽捧琬琰之章。”
李贤注引《埤苍》曰：“倥偬，穷困也。”
●清龚自珍《江左小辨序》：“使倥偬拮据，朝野骚然
嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。”
●《文选·孔稚珪＜北山移文＞》：“敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬
●清马建忠《适可斋记言·玛赛复友人书》：“瓜期已届，倥偬返旆
敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀
●明沈鲸《双珠记·人珠还合》：“气序严凝，遥忆征人倥偬。”
见“倥偬”。
●汉扬雄《法言·序》：“天降生民，倥侗颛蒙。”
倥偬 1.  《楚辞
，愁倥偬于山陆。”
幺令》调情娟倩，如髫年碧玉，凝睇
披颜争倩倩，逸足竞骎骎。”
平冲王休倩托荄璇极，岐嶷夙表，降
●况周颐《蕙风词话》卷三：“《六幺令》调情娟倩，如髫年碧玉
●唐吴融《还俗尼》诗：“柳眉梅额倩妆新，笑脱袈裟得旧身。”
●清高其倬《古北口》诗：“腾凌在俄顷，若蹴蚍蜉堞。”
●唐韦应物《答崔主簿倬》诗：“窈窕云雁没，苍茫河汉横。兰
●清方文《金陵访王元倬先生并题其南陔诗》：“人争慕旃裘，
●清高其倬《古北口》诗：“龌龊何足论，阶厉病前哲。”
经倬立在丹墀
●清徐倬《柳梢青》词：“两屐徒存，五车休问，一味偷闲。”
●清高其倬《蓟州新城》诗：“南史与董狐，百喙同一声。”
●《清史稿·高其倬传》：“上以其倬通堪舆术
●唐王勃《倬彼我系》诗：“晋历崩坼，衣冠扰弊。”
●唐阎随侯《西岳望幸赋》：“倬彼灵岳，杰出秦畿
●唐王勃《倬彼我系》诗：“晋历崩坼，衣冠扰
●清高其倬《望雪山》诗：“竖指数峰插霄汉，如坐井底窥星躔。”
●清高其倬《望雪山》诗：“压覆常忧坤轴折，回旋怕触曦车翻。”
●唐王勃《倬彼我系》诗：“粤自太原，播徂江澨。”
●清魏源《明代食兵二政录叙》：“虽有北鞑南倭之侵轶
，通倭之禁甚严，闾巷小民，至指倭相詈骂
●明唐顺之《常州新建关侯祠记》：“倭夷恣凶稔恶以毒螫我吴民，
能作新髻，倭堕慵来，九鬟百合，
其轳，我蹑草履，倭颠不扶，奋前殪
●《明史·俞大猷传》：“柘林倭亦为官兵
有大兵大役之加派，民不致乱也，虽有北鞑南倭之侵轶，
●明张瀚《松窗梦语·东倭纪》：“﹝倭奴﹞贪中国贸易之利，或
●清陈康祺《郎潜纪闻》卷一：“时倭文端公方以首揆掌院，偶有
轶浮景兮，夫何旟旐郅偈之旖旎也？
●《诗·桧风·匪风》“匪车偈兮”毛传：“偈偈，疾驱，非
●《文选·扬雄＜甘泉赋＞》：“夫何旟旐郅偈之旖旎也。”
轶浮景兮，夫何旟旐郅偈之旖柅也！
旟旐郅偈之旖旎也。”
郅偈之旖旎也。
禅偈佛教的偈颂。偈为梵语偈陀音译之略，义
服袈裟。留偈别僧侣，趺坐脱尸。远近士宦，
咏藤龛》。偈云：‘竹笕两三升野水，窗前五七片闲云，老
州昆山人也……有四偈，《咏藤龛》偈云：‘十方世
呗偈赞唱颂偈。
：“圣经佛偈通宵读，苜蓿堆盘
●元张翥《送观性空上人归省》诗：“载经随客舫，留偈别禅邻。”
●前蜀贯休《道情偈》之一：“崆峒老人专一一，黄梅
偈颂》：“富人侯王，旦、奭、摩诘
●宋苏轼《朱寿昌梁武忏赞偈》：“莫如梁武所说忏悔，
才有好地方；只得把膏腴之产尽数卖掉了，凑着偌多银
了偌多苎麻来，也不为
唱偌唱喏。
，拊着寄儿背道：‘我的儿，偌多金银东西，
传击鼓，偌偌报撺箱。”
嗨，你两个也省的，俺老的偌大年
●冰心《寄小读者》六：“又如我们觉得偌大的中国
近道理！偌大一只狗子，怎地只把三百钱出来？须亏我。
，家里偌大的事业，全靠他一个支撑呢！”
●《三侠五义》第一回：“院君偌大年纪，今又产生，未免受伤。”
●元王实甫《西厢记》第一本第二摺：“老僧偌大年纪，焉肯作此等
，没来由吃的偌来胖。”
●峻青《秋色赋·火光》：“偌大的人群蠕动起来了。”
他偌大，便恰似燕子衔食。”
了这偌多家财，连镜子多带在身边了，星夜逃去他州外府，
●明王应遴《逍遥游》：“十载青灯碌碌，三年墨绶偬偬。”
急遽。参见“偬偬”、“偬卒”。
偬偬
偬偬匆匆。匆促急迫貌。
●《论语·子路》：“朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”
●《论语·子路》：“切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣。”
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷三：“良臣蹇蹇，良友偲偲，全是
切偲见“切切偲偲”。
●毛传：“偲，布也。”一说偲为多须之貌。见宋朱熹《诗集传》。
见“偲偲”。
偲偲互相勉励。
●《论语·子路》：“朋友切切偲偲。”
●朱熹集传引马融曰：“切切偲偲，相切责之貌。”
●唐白居易《代书一百韵寄微之》：“交贤方汲汲，友直每偲偲。”
淑，不过如世间所谓好友者而已。求如古人切切偲偲，
蹇蹇，良友偲偲，全是一腔浩气。”
切切偲偲
切切偲偲亦作“切切节节”。
●何晏集解引马融曰：“切切偲偲，相切责之貌。”
文：“切切然，定本作切切偲偲然。”
切切节节见“切切偲偲”。
●《论语·子路》“切切偲偲”何晏集解引汉
沉痼开膏肓，护籍偾踣扶颠僵。”
万斛，至渭河仓者才十三，舟楫偾败，吏乘为奸，冒
奋锐，贲石逞技，蹙封狶，偾冯豕。”
●王闿运《衡阳彭公行状》：“仓猝召募必致偾事，强统客军又
郑玄注：“贲读为‘偾’，偾犹覆败也。”
‘奔与贲同，读为偾；偾，
百偾张，凡百丛脞，悉以诿卸于王之一身
贲军败军。贲，通“偾”。
郑玄注：“贲，读为偾；偾，犹覆败也。”
●唐薛胜《拔河赋》：“阴血作而颜若渥丹，胀脉偾而体如瘿木。”
●孔颖达疏：“《释言》云：‘偾，僵也。’舍人曰：‘背踣意也。
●清魏源《默觚下·治十》：“乌有木偾而瓠不窳，松僵而萝
，木邦军偾，参赞自刭
孔偾河，溜沈濑山。”
4.  奋；起。参见“偾发”、“偾兴”。
仓者才十三，舟楫偾败，吏乘为奸，冒没百端，刘晏之法尽废。”
●《诗·小雅·常棣》：“傧尔笾豆，饮酒之饫。兄弟既具，和乐且
傧笑或颦或笑。傧，通“颦”。
章樵注：“傧，音频，与‘颦’同，眉小蹙
●《诗·小雅·常棣》：“傧尔笾豆，饮酒之饫。”
●宋苏辙《齐州闵子祠堂记》：“堂成，具三献焉，笾豆有列，傧相
常棣》：“傧尔笾
翩，傧客弈弈。
，阡陌之间成群，而乘字牝者傧而不得
阡陌之闲成群，而乘字牝者傧而不得聚会
公一人，弁服乘车，执贽，设九傧以劳宾
曰飨，斯盖祭傧受福，宁谓贺酒邪！”
九相唐时回纥婚礼中的九姓傧相。
叫帝阍，开天庭兮延群神。傧暗蔼兮降清坛
“还同稚子说，有客款柴扉。傧从
●《诗·桧风·隰有苌楚》：“隰有苌楚，猗傩其枝
●《诗·桧风·隰有苌楚》：“隰有苌楚，猗傩其枝。”
●《诗·桧风·隰有苌楚》：“隰有苌楚，猗傩其华。”
傩禳谓用驱傩禳祭的方式以驱除疫鬼。
乡傩语本《论语·乡党》：“乡人傩，朝服而立于阼阶。”
作瘥，从左从差古字通。……然则御瘥疾，与‘乃傩’
傩祓驱逐疫鬼，祓除灾邪。
●元刘镗《观傩》诗：“归来桃茢坐深蕑，翠鸮黄狐犹在眼。”
●《吕氏春秋·季春》：“国人傩，九门磔禳，以毕春气。”
●元吴莱《时傩》诗：“厉神乃恣肆，魃蜮并猖狂。”
傩》：“傩
●宋徐铉《除夜》诗：“预惭岁酒难先饮，更对乡傩羡小儿。”
观傩之遗风，亦所以禳除不
●《论语·乡党》：“乡人傩，朝服而立于阼阶。”
“命有司大傩，旁磔，出土
●刘昭注引三国蜀谯周《〈论语〉注》：“傩，却之也。”
●南朝梁江淹《丹砂可学赋》：“轩惝惘于长虹，阶侘傺于奔鲸。”
侘傺失意而神情恍惚的样子。
●《楚辞·九章·哀郢》：“惨郁郁而不通兮，蹇侘傺而含戚。”
●汉刘向《九叹·愍命》：“怀忧含戚，何侘傺兮。”
，故有侘傺噫郁之音，无和平广大之
●《楚辞·九辩》：“收恢炱之孟夏兮，然坎傺而沈藏。”
王逸注：“民无住足，窜岩薮也。楚人谓住曰傺。”坎
干傺寻求机会。傺，通“际”，际遇。
●《楚辞·九章·惜诵》：“申侘傺之烦惑兮，中闷瞀之忳忳。”
●《楚辞·九辩》：“收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈臧。”
憾轲侘傺，甚者忧能伤人，不复永年。”
1.  见“侘傺”。
●《楚辞·离骚》：“忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。”
王逸注：“侘傺，失志貌。”
●三国魏曹丕《弟苍舒诔》：“侘傺失气，永思长怀。”
既谢事，复独居侘傺，有其
患，则颓唐侘傺，复远念盘古未生、斧凿未经之世，又事之所
颓唐侘傺，复远念盘古未生，斧凿未经之地，又事之所必有者已。”
●孙诒让间诂：“僇、戮字通。”
●汉许慎《说文·人部》：“僇，痴行僇僇也。”
●徐灏笺：“行动迟缓，盖即‘痴行僇僇’之义。”
●清陈确《答恽仲升书》：“所望僇力同心，共辟诐
十罹饥寒，虽生犹僇民。”详“僇
●《史记·殷本纪》：“女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦。”
●《管子·五辅》：“整齐撙诎，以避刑僇。”
古，再蹀躞于突厥，三夷僇于俄罗
刑僇，纤啬
1.  迟缓。参见“僇僇”。
陈奇猷集释：“所谓僇人者，乃当加刑戮之人。”
僇僇
●宋司马光《赵少傅谥僖质议》：“谥法：小心恭慎曰僖。”
悬胄语本《左传·僖公二十二年》：“公及邾师战于升陉，我师败
杞夷指古杞国。因《左传·僖公二十七年》有“杞桓公来朝，用
●《旧唐书·僖宗纪》：“魑魅昼行，虺蜴夜噬。”
●《旧唐书·僖宗纪》：“言念疲羸，良深轸恻，我心
杨伯峻注：“闳，本意为里巷之门，此僖闳是僖公庙之大门。”
●《左传·僖公四年》：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”
●《左传·僖公二十七年》：“公卑杞，杞不共也。”
●《左传·僖公三十三年》：“﹝先轸﹞免胄入狄师
鄄，鲁僖元年会于柽，
●《左传·僖公二十三年》：“僖负羁……乃馈盘飧，置璧
咫尺天颜语本《左传·僖公九年》：“天威不违颜咫尺。原
●《左传·僖公五年》：“晋灭虢，虢公丑奔京师。”
●《左传·僖公二十八年》：“杀颠颉以徇于师。”
●《左传·僖公十三年》：“春秋窀穸之事。”
●《左传·僖公二十四年》：“毕、原、酆、郇，文之昭也。”
●《左传·僖公二十三年》：“﹝怀嬴﹞奉匜沃盥。”
、挟重赀，僦居数月，徜徉翠岚绿漪之中。”
知者迁于闽矣，遑遑无倚，侨僦于常。”
僦工僦功。僦，通“就”。
●宋文同《西冈僦居》诗：“匽溷及井灶，坼壁皆相连。”
于吴中，始僦舍以处，时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，
都北堰沣列五硙，日僦三百斛直。”
僦民屋作廨舍。”
王悚息而已。盖王是时僦寇宅而居。”
●明宋濂《重建宝婺观碑》：“僦匠佣
见“僦舍”、“僦屋”。
4.  通“就”。参见“僦工”、“僦功”。
月七斛二斗，大抵岁僦丁三百，钱二千八百八十万，米二千一百六
僦功谓成就事功。僦，通“就”。
僦匮见“僦柜”。
●宋范公偁《过庭录》：“先子承志调原之曹掾，僦寓长安。”
僦居亦敞洁，与先寓密迩。”
玉，僦屋得空垆。”
任，节用制财，乘时僦工。爰相厥攸，
僦度僦渡。谓雇船而渡。
夫济济，士跄跄，庶人僬僬。”
李善注：“僬眇睢维，目开合之貌。僬，
不见僬侥之微，不知泱漭之泰
见“僬僬”。
●《后汉书·明帝纪》：“西南夷哀牢、儋耳、僬侥、槃
●清采蘅子《虫鸣漫录》卷一：“此僧乃如此僬僚，何也？”
僬僬
僬僬 1.  行走急促貌。
●孔颖达疏：“庶人僬僬者，卑尽之貌也。庶人卑
●孙希旦集解：“僬僬，急促貌。”
●《荀子·不苟》：“其谁能以己之僬僬，受人之掝掝者哉！”
杨倞注：“明察之貌。”僬僬，一本作“潐潐”。
●《文选·马融＜长笛赋＞》：“僬眇睢维，涕洟流漫。”
毕沅校注：“周饶即僬侥，音相近也。”
魈，盖僬侥之属。”
●汉马融《长笛赋》：“僬眇睢维，涕洟流漫。”
便，直至身后始以敛服僭用龙衮，证为觊觎，有是
●《新唐书·吴溆传》：“而泚业僭逆，故留溆客省不遣，
●唐齐映《为萧复让宰相表》之二：“涓涘莫效，僭忝实多。”
●唐孙樵《骂僮志》：“孙樵既黜于有司，忽恍乎若病酲之未醒。”
邛僰汉代临邛、僰
●南朝宋鲍照《河清颂》：“移琛云朔，转集邛僰。”
●唐范摅《云溪友议》卷中：“天下向附，泸僰归心。”
“濒江两岸俱田，惟僰、彝、猓猡居之，汉人
邛、笮、西僰之与
●唐骆宾王《畴昔篇》：“脂车秣马辞乡国，策辔西南使邛僰。”
●章炳麟《訄书·序种姓下》：“巴、僰、賨
于邛僰，泛冲波于吕梁，倾
汉郑玄注：“棘，当为僰。僰之言逼，使之逼寄于夷戎。”
荐之，且用之；其不悛者，则威之、屏之、僰之、寄之，类
●《汉书·伍被传》：“南越宾服，羌僰贡献，东瓯入朝。”
僰僮僰族的奴隶。
贾，取其笮马、僰僮、
汉属犍为郡。为僰人所居，故名。
●清丁澎《送孙九畹备兵保宁》诗：“僰道生猺能汉
●《史记·淮南衡山列传》：“南越宾服，羌僰入献，东瓯入降。”
●晋常璩《华阳国志·蜀志》：“僰道有故蜀王兵阑。”
●《逸周书·寤儆》：“呜呼，谋泄哉！今朕寤有商惊予。”
●唐刘禹锡《说骥》：“遂儆其仆，蠲其皂，筐其恶，蜃其溲。”
交儆儆戒；交相儆戒。
儆儆焉无淫于观、于逸、于游、于田，以奉厥邦常，祗若
●《逸周书·寤儆》：“天下不虞周，惊以寤王，王其敬命。”
劾各节，朕早有所闻，用特惩一儆百，期于力振颓靡。”
五矣，犹箴儆于国曰：‘……无谓我老耄而舍
，犹箴儆于国……及其没也，谓之睿圣武公。”
●唐刘禹锡《儆舟》：“刘子浮于汴，涉淮而东，亦既释绋纚。”
，方儆常箴，中制疏恩，遽还近职。祓前尤
●唐刘禹锡《因论·儆舟》：“景霾晶而莫进，风异响而遄止。”
河日下；三风不儆，六逆弥臻。”详“三风十愆
●《逸周书·寤儆》：“周公曰：‘天下不虞
●《国语·楚语上》：“左史倚相曰，唯子老耄，故欲见以交儆子。
●《国语·周语上》：“大夫、士日恪位着，以儆其官。”
●明陈子龙《为杜徕西悼亡》诗：“韩冯飞恻恻，秦吉语儇儇。”
●王闿运《桂阳州志序》：“薄俗儇好，衣冠趋跄。”
儇薄无行。非有真体之内充，灏气之磅礴，而
●宋朱弁《曲洧旧闻》卷八：“今其赋气质卑弱，辞语儇浅
●林纾《百大家评选韩文菁华录序》：“论易而近儇，形粗而
4.  佞；奸。参见“儇媚”、“儇诈”。
7.  象声词。参见“儇儇”。
●清钮琇《觚剩·赋梅释云》：“有童名紫云者，儇丽善歌。”
失于繁猥，妍美者失于儇佻，庄重者失于
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“儇佻坌并，衔枚无声。”
刘逵注引《方言》：“儇佻，疾也。”
儇儇
儇儇象声词。鸟鸣声。
）声情之儇利轻隽，与《
儇巧慧黠刁巧。
螫手解腕《史记·田儋列传》：“蝮螫手
●唐韦应物《送李儋》诗：“日昃不留宴，严车出崇墉。”
●宋朱弁《曲洧旧闻》卷五：“东坡至儋耳，见野花
●《宋史·苏轼传》：“轼遂买地筑室，儋人运甓畚土以助之。”
●《史记·田儋列传》：“蝮螫手则斩手
全大。语本《史记·田儋列传》：“蝮螫手则斩
……儋耳则睥睨李大参，
●清田雯《碧峣书院歌吊杨升庵先生》：“潮州儋耳同一辙
捧领，但以离海南，儋人争致赡遗，受之则若饕餮然，所以一路俱
●《汉书·蒯通传》：“随厮养之役者，失万乘之权；守儋石之禄
●《史记·田儋列传》：“田横迺与其客二人乘传诣雒阳。”
3.  指儋耳。在今海南岛儋县。
●《方言》第五：“﹝罃﹞，齐之东北、海岱之间谓之儋。”
●《汉书·货殖传》：“醯酱千瓨，浆千儋。”
●颜师古注引孟康曰：“儋，罂也。”
，购鹑盈儋，复入都。”
●《国语·齐语》：“负任儋何，服牛轺马，以周四方。”
儋崖儋州与崖州的合称。在今海南岛。亦泛指南方荒蛮之地。
●宋苏轼《沉香山子赋》：“矧儋崖之异产，实超然而不群。”
●唐温庭筠《病中书怀呈友人》诗：“兕觥增恐竦，杯水失锱铢。”
●《诗·豳风·七月》：“跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。”
按，王国维以为此类匜，当指兕觥。说详《观堂集林·说觥》。
●明顾璘《遣怀绝句》：“野鲜苍兕猛，山鲊鹧鸪香。”
●清赵翼《兕觥归赵歌》：“柴车一两削籍行，良友赠之青兕觥。”
称彼兕觥，形之咏歌，不一而足，皆所以鬯堙郁而长欢爱也。”
●明袁宗道《访陈晦伯先生》诗：“兕觥湛绿醑，麈尾发玄言。”
玉毁椟中《论语·季氏》：“虎兕出于柙，龟玉毁椟中，
●清臧琳《经义杂记·苍兕主舟楫官》：“盖苍兕
酌兕酌酒。兕，兕觥，饮酒器。
●《诗·周颂·丝衣》：“鼐鼎及鼒，兕觥其觩。”
●《诗·豳风·七月》：“称彼兕觥，万寿无疆。”
兕甲 1.  兕革制的铠甲。
六属铠由六叶兕牛皮组连而成的铠甲。
●清魏源《寰海》诗：“几获雄狐来庆郑，谁开柙兕祸周遗。”
高诱注：“蜮，或作螣，食心曰螟，食叶曰蜮，兖州谓蜮为螣，
●《汉书·扬雄传下》：“兖鋋瘢耆，金镞淫夷者数十万人。”
●汉扬雄《十二州箴·兖州牧箴》：“茫茫青州，海岱是极。”
●《汉书·扬雄传下》：“兖鋋瘢耆、金镞淫夷者数十万人。”
燕齐之鱼盐旃裘，兖豫之漆丝絺纻，养生送
●唐李嘉佑《送兖州杜别驾之任》诗：“停车邀别乘，促轸奏胡笳。
●唐骆宾王《上兖州崔长史启》：“郁文条而擢彩，藻逸潘花。晔词
〔《广韵》徂兖切，上狝，从。〕
州平衍，兖、郓、单、济、曹、濮
汉高诱注：“螳螂……兖州谓之拒斧也。”
。获得一对蕲州出的龙笛材……特地将来兖州奉符县东峰东岱岳殿下
●唐苏鹗《苏氏演义》卷下：“兖州人谓白鲤为白骐。”
代之北鄙曰梨。宋卫兖豫之内曰耋秦晋之郊、陈兖之
●唐骆宾王《上兖州刺史启》：“缛翠萼于词林，綷鲜花于笔苑。”
●唐骆宾王《上兖州刺史启》：“颇游简素，少阅缣缃。”
腾笺祗府，祗乃举兖以东委巡经略。”
●《宋书·天文志四》：“索头攻围司兖，兖州刺史徐琰
●唐骆宾王《上兖州崔长史启》：“宾王瓶筲小器，鹪蚊末才。”
景福元年，朱瑄叛于兖郓，募勇士
冁尔犹冁然。
刘逵注：“冁，大笑貌。”
●五代王定保《唐摭言·贤仆夫》：“敬冁然曰：‘我使头及第后
●唐杨炯《浑天赋》：“有称周髀之术者，冁然而笑。”
梁子言之矣；曰‘攸尔’则班固言之矣；曰‘冁然’
…敬冁然曰
冁?
捧首而冁，意甚欢感。”
●宋叶适《灵岩》诗：“聊以壮游衍，归受儿女冁。”
参见“冁然”。
2.  见“冁衮”。
冁尔
●唐陈子昂《观荆玉篇》诗序：“﹝余﹞冁尔而笑曰：‘始者
冁然
冁然笑貌。
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“东吴王孙冁然而咍。”
●清蒲松龄《聊斋志异·红玉》：“念大仇已报，则冁然喜。”
陆克这呼痛声，就忍不住会冁然微笑。”
冁衮
秃宝盖汉字偏旁名。形状为“冖”。例如“冠”字。
●《说文·网部》：“网，庖牺氏所结绳以渔也。从冖，下
性反。字从冫。冰，
、凉、况、减、决五字，悉以水为冫
●清姚鼐《感春杂咏》之二：“新阳散余冱，和风泛窗棂。”
冱冥。”冱，一本作“冱
●明杨慎《崤关行》：“凌澌正坚冱，河水无汍澜。”
●潘飞声《登百石台》诗：“朝曦况冱寒，渐上畏巉崱。”
至和籴之时，多支絺纻充直，穷边寒冱，不任衣裘，绝野萧条，无所
百五日皆绝火寒食，云为介子推……北方冱寒之地，老少羸弱将有
●明杨慎《送许稚仁得玉字》诗：“迩载逢休明，冱寒回氲熇。”
流泉，蜿蜒，洄冱
张铣注：“冱，冻也。”一本作“冱”。
冱（2）（无）冱（）
●元刘致《折桂令·樵》曲：“云暗山腰，水冱溪桥。”
●明张居正《谢赐貂鼠疏》：“虽值冱严之候，尚勤讲习之功。”
●清纪昀《阅微草堂笔记·如是我闻二》：“时方冱冻，乃裸无寸
●周实《哭冼醒》诗：“乌飞兔走换春秋，博得深宵杯重把。”
冼（）
冼（）?
姓。现代有冼星海。
●何其芳《回忆周恩来同志》：“他(冼星海)把许
8.  姓。也作“冼”。
●茅盾《忆冼星海》：“﹝星海﹞做过饭店堂
，六朝冼氏，唐李氏……右诸
●周实《哭冼醒》诗：“蒙君热心苦口相挚爱，棒喝钟警极感戴。”
现，构成良好的和声效果。例如冼星海的
●南朝齐谢朓《临楚江赋》：“冽櫕笳兮极浦，弭兰鹢兮江浔。”
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。”
●明何景明《后别思赋》：“天冽冽而疾飙，月霏霏而微霰。”
，渡滹沱河，风极冽厉，有河冰，
●宋朱松《菖蒲》诗：“流泉撞哀玉，清冽生菖蒲。”
岌峇兮，正浏溧以风冽。”
●《文选·嵇康〈琴赋〉》：“或搂、批、擽、捋，缥缭潎冽。”
凵?
●《说文·凵部》：“凵，张口也。象形。”
●饶炯《说文解字部首订》：“按其音，则凵又当为‘坎’
侧刀汉字偏旁名，形状是“刂”，如“别”、
形状为“刂”，如“削”、“刮”等字右边
刂”笔。此划较长，写
立刀汉字楷书偏旁“刂”的称呼。
蓍薪而亡吾蓍簪，吾是以哀也。’弟子曰：‘刈蓍薪而亡蓍簪，有何
…徽归，刈头箸帻，出见琮。”
晚禾，熟劁刈取穗，欲令茇长。秋耕之。耕法：弭缚犁
其枪、刈、耨、镈。’韦注云：‘刈，鎌也。’”
●《国语·齐语》：“时雨既至，挟其枪、刈、耨、镈，以旦暮从
●陈奇猷校释引俞樾曰：“殁当为刎……古人
旨，遂谓公与锷为刎颈交，更相誉说，由是罢郡。锷遂髡流岭表。
歾字兼有殁、刎二读，无烦改歾为刎也。”
每借歾为刎，此又作殁者，殁即歾之或作体也
。《高义》篇：‘殁头乎王廷。’殁亦当为刎
●《警世通言·蒋淑真刎颈鸳鸯会》：“年已及笄
刎脰犹刎颈。
●李大钊《警告全国父老书》：“杀身成仁，刎颈殉国。”
交。”亦省作“刎颈”。参见“刎颈
友妻为士宦所掠，瓒救之，杀七人，而友妻亦刎颈死，遂
屠刎刎颈。
●廉终于觉悟，两人成刎颈之交。见《史记·廉颇蔺相如列传》。
●王先谦集解引王念孙曰：“歾、刎皆从勿声，故歾又读为刎……
殁之言刎也。”
，自刎而死。故云“气杀钟馗”。后比喻脸色难看、满面
“咎繇改膑作腓，至周改腓作刖。”
●汉贾谊《新书·阶级》：“是以系缚、榜笞、髡刖、黥劓之
●《文选·张协＜七命＞》：“摇刖峻挺，茗邈苕峣。”
黥、劓、刖、笞、骂、弃市之法。
损如劓、刖、墨、剕、宫等
(1) 秦以前为：墨、劓、剕(刖)、宫、大辟(杀)。
克肤伤残体肤。指黥、劓、刖等肉刑。
刻肌古代指墨、劓、膑、刖之刑。
李贤注：“刻肌谓墨、劓、膑、刖。”
●《易·困》“劓刖”陆德明释文：“京(京房)作‘劓
刖刑。”参见“剕辟”、“剕罚”
其身体亏损如劓，刖，墨，剕，宫等
和为诳，而刖其左足。及厉王薨，武王即位，
，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，完者使守积
杜预注：“踊，刖足者屦。言刖多。”
至，珠鲁讷自刭，执杨重英，我兵大溃，总兵胡大猷与胡邦
刭拔犹刭杀。
毕沅校注：“劲拔即刭刜。拔音同‘刜’。”
●《墨子·非攻下》：“燔溃其祖庙，刭杀其万民。”
憬遁入比干庙自刭
之季世呼！”颜师古注引应劭曰：“抗其头而刭之
利家捽搏其颊，兄子闳拔刀欲刭之。”
刭死。事见《晏子
刭，不殊。”
，驱侍者出，自刭不
●《汉书·项籍传》：“﹝羽﹞乃自刭。王翳
为，已乃堕骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世乎！”
刭?
●《左传·定公四年》：“句卑布裳，刭而裹之。”
杜预注：“司马已死，刭取其首。”
为，已乃堕骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世呼！”
颜师古注：“刭，割颈也。”
刳舟剡楫营造舟楫。语本《易·系辞下》：“刳木为舟，剡木为楫。
朝失运会，刳肠血流死。丰骨输庙堂，鲜腴籍笾簋。”
刿心刳腹见“刿心刳肺”。
●《文选·鲍照〈芜城赋〉》：“划崇墉，刳浚洫。”
●《易·系辞下》：“刳木为舟，剡木为楫。”
刳剡谓营造舟楫。
参见“刳舟剡楫”。
落玄真子舴艋舟歌》：“刳
持法深峭，军中有犯，或断斩刳磔，或累笞至死
刳舟剡楫
闻刳舟剡楫，将欲济江海也；
●清魏源《筹海篇》：“古之圣人刳舟剡楫，以济不通。”
刿心怵目见“刿目怵心”。
莫不洞达骀宕，刿目怵心
镞，槊锋而剑脊，其廉可刿。”
●唐高郢《曹刿请从鲁公一战赋》：“曹刿者何？鲁国英士。”
●《金史·元好问传》：“其诗奇崛而绝雕刿，巧缛而谢绮丽。”
●《诗·大雅·卷阿》：“凤皇于飞，刿刿其羽。”
鉥心刿目，出鬼入神，傲睨一世，前无古人。”
●《晏子春秋·问下二四》：“和柔而不铨，刻廉而不刿。”
刿心怵目
翚飞鸟革，昔之瓦砾粪壤而刿目者也
刿目怵心
刿目怵心犹触目惊心。
一一标而出之，足令人刿目怵心者，不
。公廷诤谔谔，同列震悚。世宗嘉其诚剀，不以为
作捱，剀亦自近彼物之称。直隶谓招朾为剀朾，陕西谓
闿切恳切。闿，用同“剀”。
●桂馥义证：“剀又通作硙。《易·系辞
●清陈梦雷《寄答李厚庵百韵》：“沥血陈剀词，激切感天潢。”
●清顾炎武《赠于副将元剀》诗：“囷仓禾百廛，趋走僮千指。”
《心箴》，敷陈剀切。帝悦，乃自为
诚剀指忠诚剀切。
●清顾炎武《赠于副将元剀》诗：“崎岖赭山渡，迫阨三江垒。”
4.  通“剀”。参见“闿切”。
，言古以剀今也；倍文曰讽
郑玄注：“兴者以善物喻善事。道读曰导，导者言古以剀今也。”
6.  通“剀”。切实。参见“凯切”。
鸦片告示稿》：“为剀切晓谕：速断鸦片
剀（）?
锾；剕，五百锾；宫，六百锾；大辟，千锾。
劓罚之属千，剕
、劓、剕、宫无常处可就
墨、劓、剕、宫、大辟。
●孔传：“五刑：墨、劓、剕、宫、大辟。”
五杀 1.  指墨、劓、剕、宫、大辟五刑。
、劓，或入宫剕
剕辟剕刑。
肉刑残害肉体的刑罚，古指墨、劓、剕、宫、大辟
●长孙无忌等疏：“肉刑：墨、劓、剕、宫、大辟。”
肉辟古代墨、劓、剕、宫、大辟等肉刑的合称。
《律》与《大诰》，不许用黥刺、剕
倍，阅实其罪。剕辟疑赦，其罚倍差
“俗人呼杼为橡子，以橡壳为杼斗，以剜剜似斗
杼为橡子，以橡壳为杼斗，以剜剜似斗故也。
●清陈学泗《纪事》诗：“漫议补苴停转运，最怜剜肉赐全租。”
●明贾仲名《对玉梳》第一摺：“生铁钩搭脊筋，鋀镔杓剜眼轮。”
●唐韩愈《曹成王碑》：“剜蕲之黄梅，大鞣长平。”
‘望钓得玉璜，剜曰：
璜，剜曰：
剜剜
剜剜凹陷貌。
●唐元稹《董逃行》：“剜剜深脐脂焰焰，人
剜肉做疮犹剜肉成疮。
剜肉医疮见“剜肉补疮”。
剜肉生疮犹剜肉成疮。
剜肉补疮亦作“剜肉医疮”。
●《明史·魏呈润传》：“是犹剜肉医疮，疮未瘳而肉先溃。”
●宋王禹偁《单州成武县行宫上梁文》：“圬墁剞劂之人，来自
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“劫剞熊罴之室，剽掠虎豹之落。”
●洪兴祖补注引应劭曰：“剞，曲刀；劂，曲凿。”
十余里有大伽蓝，经制轮奂，工穷剞劂，圣形尊
重付剞劂氏，为袖珍本。”亦省作“剞氏”。
剞氏见“剞劂氏”。
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“劫剞熊罴之室，剽掠虎豹之落。”
。其著书本黄老，近刑名家，好论兵，词旨剞，劂而切
“兹云霖将削稿以付剞劂氏，贻书问序于予。
1.  刻镂的刀具。参见“剞劂”。
剞劂 1.  刻镂的刀具。
＞》：“握剞劂而不用兮
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“剞劂罔掇，匠斫积习。”
李周翰注：“剞劂，斤斧也。”
摹，般输施剞劂。”
●清王懋竑《书座右二章》诗：“我心似寒灰，百念俱刊剟。”
●清蒲松龄《聊斋志异·崔猛》：“某怒，拉系树上，榜笞刺剟，逼
●《汉书·贾谊传》：“盗者剟寝户之帘，搴两庙之器。”
●《史记·张耳陈余列传》：“吏治榜笞数千，刺剟，身无可
俱成，虽执规矩之心，回剟劂之
袁孝政注：“剟，方刀。劂，圆刀。”
剟剽
剟剽摘抄。
弗能知，故剟剽以为
剟拾摭拾。
剟裒
剟裒掇集。
●《易纬干凿度》：“＜七录＞握藉，成年剟裒。”
剽剟
剽剟犹抄袭。
是书剽剟《戴记》诸
前放一矢，后三矢连续而去也；云剡注者，谓羽头高镞低而去，剡剡
●《礼记·玉藻》：“弁行，剡剡起屦。”
●贾公彦疏：“剡注者，谓羽头高镞低而去，剡剡然。”
剡耜锋利的耒耜。
1.  割。参见“劁刈”。
2.  断。参见“劁折”。
●郭澄清《大刀记》第十六章：“这里，有两个人正在忙着劁猪。”
劁刈
劁刈收割。
纯色者，劁刈，高悬之。”
劁折
劁折断裂。
，崖崩劁折何峥嵘。”
行家，劁猪可看出离把来了
，劁刈取穗，欲令茇长。”
劁猪可看出离把来了
●《南史·梁吴平侯劢传》：“﹝劢﹞迁宣城内史，郡多猛兽，常为
，对飏王休，策蹇劢驽，祇奉皇眷。”
●《晋书·刘弘传》：“弘子璠追遵弘志，于是墨经率府兵讨劢。”
●《南史·萧劢传》：“郡多猛兽，常为人患，及劢在任，兽暴为息
●《南史·萧劢传》：“俚人不宾，多为海暴，劢征讨所获
●《陈书·王劢传》：“﹝王劢﹞又从
●陆德明释文：“百，音陌，劢也……劢，音迈。”
●《南史·梁吴平侯劢传》：“刘显执卷策劢，酬应如流，乃
●《南史·萧劢传》：“劢性率俭，而
●《南史·萧劢传》：“﹝劢﹞聚书至三万卷，披玩不倦，尤好
●《北齐书·清河王劢传》：“王，国家姻娅，
先生，日愁衣食不济，那有如许闲情像张君劢梁
●《北齐书·高劢传》：“臣以蒙幼，滥叨拔擢，虽竭庸短
●《南史·王劢传》：“时
兵饥之后，郡中雕弊，劢为
人患，及劢在任，兽暴为息。”
●《书·立政》：“其惟吉士，用劢相我国家。”
劢不可能。”
用劢相我国家。”
●《南史·王劢传》：“王生才地，岂可游外府乎？”
杨伯峻注：“鸲同鸲，音劬。鸲鹆即今之八哥，中国各地多有之。”
嗜书之士，劬学弗舍，矻矻中夜，裒
室崔嵬兮，噫！人之劬
●清陈梦雷《抒哀赋》：“曷承欢以永日兮，分劬劬于稽古。”
儿上簪簪稳坐的，当街里劬劬恁炒戚
●《诗·小雅·蓼莪》：“哀哀父母，生我劬劳。”
狃而劬瘠。”
劬。千年长羽翮，千年调嗉咮。”
●《北史·柳彧传》：“若负戈擐甲，征扞劬劳。”
●汉应劭《风俗通·怪神·石贤士神》：“辎辇毂击，帷帐绛缯。”
●汉应劭《汉官仪》卷上：“边陲萧条，靡有孑遗，鄣塞破坏，亭队
●汉应劭《风俗通·愆礼·大将军掾炖煌宣度》：“论者
●《后汉书·应劭传》：“﹝应劭﹞弟子玚璩，并以文才称。”
汉应劭注：“颛顼氏代少昊者也，不能纪远，始以职事命官也。春
●颜师古注引应劭曰：“舂者，妇人不豫外徭，但舂作米。”
●裴骃集解引应劭曰：“蝮一名虺，螫人手足，则割去其
经论中单称迦叶是指摩诃迦叶波，他年高德劭
●《明史·袁炜传》：“炜性行不羁，为御史包孝所劾，帝宥
●汉班固《幽通赋》：“妣聆呱而劾石兮，许相理而鞫条。”
●孔颖达疏：“汉世问罪谓之鞫，断狱谓之劾，谓上其鞫劾文辞也
●明王世贞《寄郜侍御郜时以按鹾山西有所论劾不
》，甫载郭□□劾其贪酷诸款，而后又言其公正
崔琬劾宗楚客、纪处讷受贿，
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷十三：“花杰所劾文端他事，经诸
弹诘弹劾诘问；责问。
弹黜弹劾黜免。
●唐柳宗元《晋阳武》诗：“斫枭骜，连熊螭。枯以肉，勍者羸。”
霆奋疾复勍，铲削虎穴薰鼩鼱。”
●金元好问《射虎》诗：“得意云雷卷勍敌，回头藜藿但空山。”
黠骁勍，次则
●按《晋书·苻坚载记下》作“勍敌”。
●唐司空图《与王驾评诗书》：“元白力勍而气孱，都市豪估耳。”
●三国魏曹丕《与钟繇书》：“真君侯之勍敌，左右之深忧也。”
罴，遂翦勍盗。”
追旧而恸感时人，率义而响震勍敌，因
威超周武。运神机于掌内，动有成功；料勍敌于彀中，
八公山上草木，皆类人形，对苻融说：“此亦勍
●唐司空图《与王驾评诗》：“元白力勍而气孱，乃都市豪估耳。”
●清曹寅《书院述事三十韵》：“横空盘健翮，独立鞟勍弩。”
勍身侧，进勍扶此竹而稍获其济。”
骁勍
骁勍勇猛有力。
》诗：“天威霆奋疾复勍，铲削虎穴薰
争勍
●汉潘勖《册魏公九锡文》：“锡以二辂，虎贲鈇钺，秬鬯弓矢。”
●《晋书·荀勖传》：“荀勖字公曾，颍川颍阴人，
●《三国志·魏志·卫觊传》“潘勖……亦与觊并以文章显”
》：“公谮申勖戒，聿荐忠规，
●《新唐书·姚勖传》：“及德裕为令狐绹等谮逐
●晋葛洪《抱朴子·勖学》：“登阆风，扪晨极，然
不愆于六步、七步，乃止齐焉。夫子勖哉，不愆于四伐、
●唐李白《送黄钟之鄱阳谒张使君序》：“湖水演沔，勖哉是行。”
●晋葛洪《抱朴子·勖学》：“息畋猎博弈之游戏，矫昼
●晋葛洪《抱朴子·勖学》：“息畋猎博弈之游戏，矫
●《说文·勹部》：“勼，聚也。从勹，九声，读若鸠。”
●《字汇·勹部》：“匀，古用为‘音匀’字，自后
●《字汇·勹部》：“烧瓦灶也。《汉书》南山有汉武旧匋。”
●《说文·勹部》：“匍，手行也。”
白水躬曲勹。
不沦于罪苦也，则天下之佣婢、爨婢、黥髡、盗贼，亦匍匐
王逸注：“匍匐为鞠……言己孤独无耦，块然独处，鞠然匍匐。”
●李善注引韦昭曰：“媻跚勃窣，匍匐上也。”
匏土匏指笙竽类乐器，土指埙缶类乐器，均为八音之一。
，爵洗之篚实以匏，爵加坫。”参见“匏爵”、“
●《诗·邶风·匏有苦叶》：“士如归妻，迨冰未泮。”
●清曹寅《与曲师小饮》诗：“呶呶驺卒谁可拟，泛泛匏尊空自泻。
笙匏笙和匏。匏，指笙竽一类的管乐器。
舍常思忖，匏系无能慰倚门，教传禀，一瓶蚶鲊聊供进。
●《诗·邶风·匏有苦叶》：“匏有苦叶，济有深涉。”
岐嶷《诗·大雅·生民》：“诞实匍匐，克岐克嶷。”
状为“匚”，如“匡”
此字当即匜字，后人加匚耳。’”
●《说文·匚部》：“匚，受物之器。”
，其形如匚，
匚亦古匡字，
●《论文·匚部》：“匜，似羹魁，柄中有道，可以注水。”
●《说文·匚部》：“匠，木工也。
从匚，从斤。斤，所以作器也。”
“匚”的今字。
●《说文·匚部》：“匡，饭器，筥也……匡或从竹。”
●《说文·匚部》：“匰，宗庙盛主器也。”
、龙门洞等胜匚与浙江普陀山、安徽九华山
●《说文·匚部》“汇”
●《篇海·匚部》：“炕床，坐床也。”
匚部》云：‘匡，
●《说文·匚部》：“匜，似羹魁。”
按，《说文·匚
盛苴。《说文·匚部》云：‘匡，饭器筥也，重文筐，
●胡培翚正义：“匜以盛水，故《经》每云：‘匜水’，陈匜
匜水以匜盛水。亦指匜中的水。
●《仪礼·既夕礼》：“用器弓矢、耒耜、两敦、两杅、槃匜。”
●孙诒让间诂：“涤器，洒濯之器，若槃匜之属。”
●晋傅咸《污卮赋》：“与觞杓之长辞，曾瓦匜之不若。”
佐成家道，克奉主君，其必奉匜盥以昭勤，筮
●《礼记·内则》：“敦牟卮匜，非馂莫敢用。”
坛，上置金匜、玉斝，云‘甘露神酒自出’。
更为北宫宴，山海馐错登盘匜。”
水必实于槃，故又云：‘槃匜’。匜吐水之口名流，南流者，
●《礼记·内则》：“敦牟卮匜。”
●宋王溥《唐会要·匦》：“理匦使但任投匦人投表状于匦中，
●清朱琦《感事》诗：“通参轸民害，谠言进封匦。”
，赐臣貂裘，匦发衽开，玄华有曜。”
，赆深献异，包匦筐篚，络绎来庭，史不绝书，未
包篚包匦，筐篚。借指为馈赠之礼品。
：“水陆之珍，包匦筐篚之贡。”
●唐封演《封氏闻见记·匦使》：“南曰招谏匦，匡政补过
●《书·禹贡》：“包匦菁茅”孔传：“匦，匣也。”
●清戴名世《种树说》：“各贯之以缗，而共置一匦中。”
”：“《尚书》‘苞匦菁茅’郑曰‘匦，
●《说文·竹部》：“匦，古文簋。”
匦书投于匦函中的文书。
匦使匦院的主持人。
●唐韩愈《赠唐衢》诗：“当今天子急贤良，匦函朝出开明光。”
匦旌匦函和旌车。
启》：“畎亩有怀于忧国，匦
●《隶释·汉国三老袁良碑》：“今特赐钱十万，杂缯卅匹，
扣，响彻卅二，而石磬再鸣，还闻十八地
●银雀山汉墓竹简《孙膑兵法·将失》：“卅一曰，兵之前行后行之
卅余年，威焰甚于京桧。”
卅七亩山可材众。媪神笑予无贫法，丹徒陆生言可用。”
●邦钺《“五卅”后的上海邮务工人》：“所以邮务局低级职工们－
今特赐钱十万，杂缯卅匹，王具剑
》，综卅年以来，捃一世之彦，旁求名集，博访通人，去门户之
●清郑文焯《鹤道人论词书》：“近卅年作
●邦钺《五卅后的上海邮务工人》：“所
：“卅载齑盐甘澹泊，一宵风雪了因缘。
三八’、‘五卅’、
●《白克壶》：“易(赐)白克仆卅夫。”
●郭沫若《为“五卅”惨案怒吼》：“当局一方面希
戚，甲胄一具，秬鬯二卣，圭瓒二。”
●明陈子龙《送勒卣之金陵省试》诗之二：“黾勉望寥廓，结交繇
●《书·文侯之命》：“用赉尔秬鬯一卣，彤弓
●《北史·于谨传》：“赐秬鬯一卣，珪瓒副焉。”
●《诗·大雅·江汉》“厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人”唐
赉尔秬鬯一卣，彤弓一，彤
●《书·文侯之命》：“用赉尔秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百。”
●《诗·大雅·江汉》：“厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人。”
晋侯为伯，赐……秬鬯一卣，珪瓒。”
●《汉书·王莽传上》：“甲胄一具，秬鬯二卣。”
彤弓矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，珪瓒，虎贲三百人。”
汉郑玄注：“脩读曰卣。卣，中尊，谓献象之属。”
●《书·洛诰》：“乃命宁予以秬鬯二卣。”
簋》：“王各大室。”金文《竞卣》：“
：“柚色油然，其状如卣……其大者
●《宋史·蒲卣传论》：“蒲卣之议税榷，皆有可称道。”
●《说文·卩部》：“卲，高也。”
●《说文·卩部》：“卷，膝曲也。”
●《元史·张弘略传》：“十三年，城成，赐内帑金扣、玳瑁卮。”
●清龚自珍《江城子》词：“小窗梅雨浥空卮，掬芳蕤，播幽篱。”
之一：“腊醅重碧泛深卮，花覆楸枰日未
宥卮即宥坐之器。
，人指鬼瞰，将均宥器，有验倾卮。”
连卺以真银杯，盖出近俗；又牢烛侈缋，亦亏曩制。
银台，行交杯合卺礼。接着扣铜盆，吃子孙饽饽
甫导引入房，将行合卺之礼，新妇忽发狂，号呼讙呶，骙
●清李渔《意中缘·沉奸》：“且暂捱，须交杯合卺，渐渐和谐。”
●清李渔《比目鱼·村卺》：“分赀无别样，半挑
；合卺横陈，何曾惬意！
卺饮饮合卺酒。
青庐，搭面既揭，欢若生平。莲陪卺饮，细诘还魂
，若不加其等级，宁可合卺而酳，所以假驸马之位
官以卺爵酌酒，合和以进，皇子与福晋皆饮，乃进馔。”
●清李渔《奈何天·醉卺》：“叫丫鬟小使，替我收拾洞房。”
卺，而夫暴殁。妇哭之哀，投门外汪中死
：实篚以四爵，加以合卺，既崇尚
●清陈维崧《贺新郎·云郎合卺》词：“最难忘，红蕤
连卺犹合卺。
●明汤显祖《紫钗记·花朝合卺》：“颜酡春晕显，花月好难眠。”
云，麝兰袭岸，齐牢合卺，九十其仪。”
从。三酳用卺，亦如之。”
●清蒲松龄《聊斋志异·厍将军》：“﹝厍大有﹞后觉大势既
●《北齐书·厍狄干传》：“﹝厍狄干﹞以军主随荣入洛。”
●北周有厍狄昌。见《周书·厍狄昌传》。
●《北齐书·厍狄士文传》：“士文闻之，令人捕搦，捶楚盈
●唐厍狄履温《夏晚初霁南省寓直用余字》诗：“星回南斗落，月度
●清蒲松龄《聊斋志异·厍将军》：“﹝厍﹞后觉大势既去，
●《北史·厍狄盛传》：“﹝厍狄盛﹞性和柔，少有武用。”
厍狄士文为贝州刺史，人有细过，必深文陷害。又有京兆韦焜为贝
●《北齐书·厍狄干传》：“魏谯王元孝友于公门言戏过度，
●《北齐书·神武帝纪下》：“厍狄干鲜卑老公，斛律
●清吴伟业《九峰诗·厍公山》：“
●《北齐书·厍狄士文
传》：“﹝厍狄士文﹞
●《北史·厍狄干传》：“诸将未欲南度，干决计济
●汉有厍钧。见《后汉书·窦融传》。
厍狄
厍狄复姓。
﹝厍狄伏连﹞性又严酷，不识
●《北齐书·厍狄士文传》：“士文性孤直
●《周书·厍狄峙传》：“峙少以弘厚知名，善骑射，有谋略。”
●《北史·隋纪下·炀帝》：“穿窬无所厝其奸宄。”
●《北史·隋纪下·炀帝》：“穿窬无所厝其奸宄，雚
躬跼蹐，腼汗亡厝。
●唐吴少微《为任虚白陈情表》：“两柩双魂，未遑安厝。”
斯厝；汉德初明，犴圄用简。”
●南朝梁沈约《上＜宋书＞表》：“鞠躬跼蹐，腼汗亡厝。”
●唐元稹《梦游春七十韵》：“广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。”
糗无甘脂之膳，松槚阙迁厝之资。”
才，述一代盛典，属辞比事，望古惭良，鞠躬跼蹐，腼汗亡厝。”
●晋左思《魏都赋》：“谘其考室，议其举厝。”
地方勒令大姓迁出棺柩，把地给与小民安厝祖先，了完
厝基指放置在基础上，外用砖或土临时封起来的棺柩。
●《宋书·沈攸之传》：“虽自上如此，岂敢厝心去留，归还之事，
厝所停放灵柩的处所。
厣?
：大田螺一枚，用尖刀挑起螺厣，入冰片五厘，平
，围壳岨峿有刺。其厣，杂众
●宋梅尧臣《和王仲仪咏瘿二十韵》：“内疗烦羊厣，外砭费针
●清汪孟鋗赵文哲《宫扇联句》：“段竹截鹅肪，圆钉贴蟹厣。”
4.  厣。螺闭藏用的甲盖。
●《说文·女部》：“淫，厶逸也。”
之厶。’家，读如《檀
营为厶’，营、环古通用。私当作厶。”
●元周伯琦《野狐岭》诗：“涧谷深叵测，梯磴纡百盘。”
●宋范成大《黄罴岭》诗：“白云叵揽撷，但觉沾人衣。”
●宋王十朋《会稽风俗赋》：“禹穴窅而叵探，葛岭蜚而自来。”
川》：“叵柰中遭憸人，
●《魏书·逸士传·李谧》：“以八尺扆置二尺之间，此之叵通，不
●《后汉书·隗嚣传》：“帝知其终不为用，叵欲讨之。”
叵奈见“叵耐”。
●清黄遵宪《樱花歌》：“鸧金宝鞍金盘陀，螺钿漆盒携叵罗。”
诗云：‘立瓶叵罗银价踊。’是直以沙罗为叵罗。
叵耐亦作“叵奈”。
可为叵，何不为盍，如是为尔，而已为耳，之乎为诸之类。”现代方
●《醒世恒言·隋炀帝逸游召谴》：“﹝晋王广﹞却只是心怀叵测，
泰国有呵叻。参见“呵罗单”。
姞栗陀罗矩吒山，唐言鹫峰，亦谓鹫台。旧曰耆阇崛山，讹也。”
●唐韩愈《征蜀联句》：“刑神吒牦旄，阴焰飐犀札。”
●唐元稹《田家词》诗：“牛吒吒，田确确，旱块敲牛蹄趵趵。”
啷，活像狗吣的！’”
椅上。吣了半天，还是吣不出水来。”
混吣犹胡说。吣，猫狗呕吐。
胡吣胡说。詈词。
●苗培时《慈禧外传》：“你这小猴崽子，别在这胡吣了！”
斜头撒吣，不熨贴性儿
吣（）
出个圈椅，把李德才腿朝上头朝下吣在圈
，还不知吣
●《儿女英雄传》第六回：“只是你两个满口吣的是些什么！”
脚的吣出这么几句话。”
●清袁于令《西楼记·集艳》：“抱住他吣几个嘴。”
撒吣
撒吣见“撒沁”。
撒沁亦作“撒吣”。
撒吣，不熨贴性儿希林。”
混吣
2.  见“呃喔”、“呃呃”。
哕噫 1.  打呃；打嗝儿。
打嗝呃逆的通称。嗳气的通称。如：打饱嗝儿。
打呃呃逆；嗳气。
，呃，你干么脱得－－呃，光落
，古谓之哕，近谓之呃。”
●张天翼《儿女们》：“嘴里‘呃吓’‘呃吓’干
呃呃
呃呃象声词。笑声。
呃喔
呃喔象声词。禽鸟啼声。
●《文选·潘岳＜射雉赋＞》：“良游呃喔，引之规里。”
徐爰注：“良游，媒也。言媒呃喔其声，诱引令入可射之规内也。”
●唐韩愈《咏雪赠张籍》诗：“误鸡宵呃喔，惊雀暗徘徊。”
●唐温庭筠《常林欢歌》：“锦荐金炉梦正长，东家呃喔鸡鸣早。”
呃逆气逆作声。俗称打嗝。
●刘半农《拟儿歌－－铁匠镗镗》：“好人杀光呒
·苏州方言》：“蒲鞋出租苏，一场呒结果。呒
：“呒讲短，呒讲长，单讲田主
－－她呒多呒少都望女儿家里塞，
》：“我莳秧勺麦呒不你送饭送汤苦。”
“呒与怃同。
团转，和尚娘子呒穿呒吃有仔眼
，笃定过，呒铜钿，只好做。”
屋里格老亲娘－－她呒多呒少都望女儿家里塞，她勿想想我里老公
过，呒铜钿，
“好人杀光呒饭吃
子讨，呒没卖
呒（）?
●《新唐书·李抱真传》：“副使李说及诸校俯首，皆呒曰：‘诺
参见“呒然”。
·方言类·广州方言》：“呒该，谦
呒不
呒不 1.  方言。不存在。
谵呓谵言呓语。
谓也。口吟，口中喁喁私呓，听之不绝声，
呓谵同“呓语”。
●清朱焘《北窗呓语》：“辛酉十月六日，借宿李小瀛太守寓斋。”
，以蜃盛溺。适有蚊呓扑缘，而拊之不时，则缺衔毁首
●清朱焘《北窗呓语》：“《水浒》一书，有天罡地煞之目，后
诶诒 1.  神魂不宁而呓语。一说懈倦貌。
魇呓犹梦呓。
魇语梦魇之语，呓语。
榆铗陂，杂芷若，呓虱
●清朱焘《北窗呓语》：“以吾少读《诗》、《书》，不知事务耶
醒啽呓，生犹叹于喁。”
蚊呓仆缘，而拊之不时，则缺衔
‘呔！住口！你这势利的狗！’”
呔（）
●《说岳全传》第二六回：“呔
‘呔！’羿仰天大喝一声，看了
●陈登科等《徐悲鸿》第二章三七：“呔！你也太傻。”
呔（）?
●《儿女英雄传》第五回：“呔！我将酒敬人，并无恶意，怎么你酒
●端木蕻良《遥远的风沙》：“呔，拿来，摊黄菜大点油。”
●康濯《东方红》第九章五：“杨殿山却陡然呔了一声，笑迷
杨树上呖呖啭着
啭呖呖
啭呖呖形容歌声婉转清脆。
●明沈君庸《簪花髻·笑和尚》：“啭呖呖，纤柳
声呖呖，口脂之馥直透鼻观。”
呖呖春莺语
见“呖呖”。
呖呖 1.  形容鸟类清脆的叫声。
水龙吟，呖呖兮丹山
莺呖呖，山溜
，小声呖呖，自言我玉真娘子，偶至此。”
●清蒲松龄《聊斋志异·狐谐》：“闻其声，呖呖在目前，四
，恶呖呖怒咬
咿呖呜剌
业报应，帝意向之。繇是禁中祀佛，讽呗斋薰，号‘内道场
檄龙呗佛寂不应，蜥蜴那能擅权柄。”
●清魏源《圣武记》卷五：“幡刹螺呗，几埒西藏。”
●《新唐书·王缙传》：“禁中祀佛，讽呗斋薰，号‘内道场’。”
●宋参寥子《夏秋偶兴》诗：“龛镫闷古殿，梵呗无余音。”
●宋陆游《游卧龙寺》诗：“君不见天童径山金碧浮虚空，千衲梵呗
皆称为呗。至于此土咏经则称为转读，歌赞则号为梵呗。”
●何永鳌《火焰山上四十天》：“有什么奇怪的，一块红石头呗。”
呗赞佛教徒赞颂佛的功德叫“呗赞”。
是始作内道场，昼夜梵呗，冀禳寇
或赞呗礼悔。僧皆懔厉，莫不讶帝之微行也
祀佛，讽呗斋薰，号‘内道场’。”
译音用字。参见“嘌呤”。
声嘹亮，凤呤鸾吹，不足喻其美。”
见“嘌呤”。
嘌呤[英]有机化合物，无色结晶，易溶于水，在人
●宋苏轼《送钱婺州纯老》诗：“倦报朝中言啧乱，喜闻淮上橹咿呦
●宋曾巩《一鹗》诗：“窟穴呦呦哭九子，帐前活送双青猱。”
呦呦嘤嘤
呦呦嘤嘤象声词。形容细吟低唱声。
。合声演剧，呦呦嘤嘤，音如四五岁童子。”
●唐陈子昂《感遇》诗之十二：“呦呦南山鹿，罹罟以媒和。”
●唐杜甫《题张氏隐居》诗之二：“霁潭鳣发发，春草鹿呦呦。”
●宋欧阳修《和梅龙图公议谢鹇》：“咿呦山鹿鸣，格磔野鸟啼。”
种三，肥大倍焉者，色泽如油，其声呦、呦、呦，曰油
●《诗·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之芩。”
敢跐牙儿的。”跐，一本作“呲”。
2.  象声词。参见“呲呲”。
呲呲
呲呲象声词。
特务，呲牙咧嘴地喊着：‘啊唷，屋里好冷哪！’”
话劈头带脸盖过来，呲打得
得呲牙咧嘴，连解放
呰牙咧嘴呲牙咧嘴。形容痛苦之状。
呲（）
：“心想只要黑狗的牙齿一呲开
吼叫的时候，嘴里呲出两颗大金
●从维熙《洁白的睡莲花》：“柳俊生诡秘地一笑，呲出
●清陈梦雷《抒哀赋》：“争遝嗒以纷呶兮，互诟谇而攘揄。”
●清魏源《圣武记》卷七：“讷亲覆奏，先后呶呶万言，
呶呶焉日私其土苴。”
呶”毛传：“号呶，号呼讙呶也。”
●晋葛洪《抱朴子·疾谬》：“载号载呶，谑戏丑亵。”
息呶呶之口耳。”
载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。”
鄙琐陋，呶呶不休，
朝京师，廿有一年，莫敢有讙呶叫号于城郭者
●唐李白《大猎赋》：“摆桩栝，开林丛。喤喤呷呷，尽奔突于
《吴都赋》曰：‘喧哗喤呷。’《广韵》‘喤呷，
●唐李白《大猎赋》：“喤喤呷呷，尽奔突于场中。”
乎发昏了。”参见“喤喤”、“喤呷
曰：‘翕呷，衣起张也。’《海赋》：‘犹尚呀呷
●元无名氏《陈州粜米》第一摺：“都是些吃仓廒的鼠耗，咂
住的咚咚咚直打鼓
小铁环，用细长鼓槌敲击，即发出咚咚铮铮的声响。
●刘大白《红色的新年》：“咚！咚！！咚！！！远远地鼓声动
晚，有一间的地板便不免要咚咚咚地响得震
屋里关住一个蜂儿，急切不得出去，碰得那窗棂儿咚咚作响
●张天翼《移行·欢迎会》：“忽然后台大声响了起来－－訇咚訇
●清蒲松龄《聊斋志异·宫梦弼》：“嘤咛一声，大小婢媪
●清蒲松龄《聊斋志异·宫梦弼》：“嘤咛一声，大小婢媪，奔入
●清秋瑾《寄徐寄尘》诗：“柳条重绻缱，莺语太叮咛。”
嘤儜见“嘤咛”。
嘤咛亦作“嘤儜”。
苍官屃槐朋在庭，风虫日鸟声嘤咛。
这里叮咛觑了他模样，办着片志诚心
嘤咛
●臧克家《叮咛》诗：“我们一早一晚，
在庭，风虫日鸟声嘤咛。”
●元秦简夫《东堂老》第一摺：“我为甚叮咛劝，叮咛道，你
●元杨暹《刘行首》第一摺：“莫怪我叮咛切切，走骨行尸
上千叮咛万叮咛，就怕儿
庭，风虫日鸟声嘤咛。”
流，村愚的赤尻！我倒再三尽意，度得个取经人来，叮咛教
●清孔尚任《桃花扇·余韵》：“骀荡柳绵沾客鬓，叮咛莺
嘱咐，妈妈的叮咛，同学们的临别赠语，又
叹咤
叹咤(参见叹吒,叹吒)
齐实；彼昏庸者固不足咤¸¹，吾将以为明王之龟
●柳青《狠透铁》：“他一边啜泣一边说：‘咦咦咦，咱没站稳
●张天翼《春风》：“咦咦咦，都是麻点，都是麻点！
●元无名氏《玩江亭》第二摺：“咦，牛璘，跟贫道出家去来。”
，喜咦呀，喂咦呀，一哟一支花哎呀。”
”？》：“咦，玲珑零星
：“咦，可恼，可恼！这暖
溪的风月，北京南湾子头的丝柳。咦！
●曹禺《北京人》第一幕：“咦，奇怪，你看这做贼心
●洪深《香稻米》第一幕：“咦！你笑什么，难道是发痴了？”
》：“咦，与君一
●明高明《琵琶记·蔡公逼试》：“咦，这话有些不祥。”
●康濯《水滴石穿》第一章：“咦！大稀罕事哩！”
七八回：“咦！那个不知道金
●曹禺《雷雨》第一幕：“咦，周公馆也挡不住
●杜鹏程《保卫延安》第四章：“咦！我是个应名的党员，没有
●赵树理《小二黑结婚》三：“金旺撇撇嘴说：‘咦！装什
●许地山《东野先生》：“咦，大
●浩然《艳阳天》第二十章：“﹝大羊小羊﹞咩咩地叫唤。”
●骆宾基《寂寞》一：“偶尔还能听见野外传来的牛呣或羊咩声。”
●羊叫声。端木蕻良《女神》：“羊群咩叫的声音唤醒了我。”
参见“咩咩”。
咩咩
咩咩象声词。羊叫声。
每天黄昏降临的时候，她就可以听到屋后咩咩
●郭小川《牧羊人的小唱》诗：“羊嘴咩咩响，羊尾直
羊苴咩城，又名苴咩城。古城名。故址在今云南大理。
(5) 南诏王寻阁劝时，以太和(指羊苴咩城)为西京，
其王丰咩，初据邆睒，为御史季知古所杀。”
拓，唯认苴咩，尚呼
，曰苴咩，曰阳
●元王恽《挽漕篇》：“咫尺远千里，跬步百举武。”
●晋卢谌《赠刘琨》诗：“曷云涂辽，曾不咫步。
赋》诗：“唼荇穿蒲动有神，咫尺江湖淼千里。”
●明吾丘瑞《运甓记·帅阃宾贤》：“纁帛招徕，咫尺辕门冠盖。”
●前蜀杜光庭《郑顼别驾本命醮词》：“玉阙琼都，咫尺
●清王夫之《拟阮步兵咏怀》诗：“驱马上高冈，咫尺生崟欹。”
●清慵讷居士《咫闻录·秘戏图》：“关中马振，近时
●《晋书·刘聪载记》：“刘琨去此咫尺之间，狂狷刺客息
咭咭刮刮见“咭咭呱呱”。
咭咭呱呱亦作“咭咭刮刮”。
咭咭哝哝
咭咭哝哝小声说话、吵闹。借指言语上的争执。
口子许有点小咭咭哝
一个病夫，塌趿着两只眼，咭咭咕咕。”
人》：“妇女们咭咭呱呱的聒噪，
原注：“二虎八咭，傻里傻气；八咭，语助词。”
着咭哩咕哝，
笑咭咭。”
●清李渔《秦淮健儿传》：“父兄恐颠仆，莫敢如何，但咭咭笑。”
●陈残云《沙田水秀》：“金女咭咭的笑了起来。”
●魏巍《山雨》：“谁知伸手一抓，那恶鹰脖子挺起，咭咭乱叫。”
“你两个只管咭力骨碌，骨碌咭力
咭咕嘟哝；低声说话。
子，嘴里不住咭咭咕
咭咭刮刮
咭咭呱呱
日清晨方醒，只听外间屋内咭咭呱呱，
病吟声或抚慰病者声。参见“咻噢”、“噢咻”。
燠休亦作“燠烋”。亦作“燠咻”。
象声词。参见“咿唔”、“咿喔”、“咿呀”。
●唐柳宗元《唐铙歌鼓吹曲·东蛮》：“睢盱万伏乖，咿
●唐刘禹锡《秋声赋》：“草苍苍兮人寂寂，树槭槭兮虫咿咿。”
●元本高明《琵琶记·伯喈辞官辞婚不准》：“三唱天鸡咿咿喔
●唐柳宗元《唐铙歌鼓吹曲·东蛮》：“睢盱万状乖，咿嗢九译重。
●唐白居易《和梦游春诗一百韵》：“门客思彷徨，家人泣咿噢。”
纬机杼张。咿咿轧轧谐宫商，花开锦簇成疋量。”
●宋陆游《晨起》诗：“喔咿鸡失旦，娅姹鸟鸣春。”
：“咿喔天鸡鸣，扶桑色昕昕。”
哂谑调笑；戏谑。
济明豁，包含宏大，陵轹卿相，嘲哂豪杰。笼罩靡前，跆
“凌轹卿相，嘲哂豪桀，笼罩靡前，跆
●清王韬《淞滨琐话·李延庚》：“男儿胆大如鼷鼠，一何可哂。”
●《魏书·崔楷传》：“昔魏国咸舄，史起哂之。”
●晋孙绰《游天台山赋》：“哂夏虫之疑冰，整轻翮而思矫。”
》诗：“读书哂霸业，翊赞思皇王
哂谑
谐调哂谑，适坐之方。然失敬致侮，皆此之由。”
李善注：“言浅近小智，同乎夏虫，今既哂之，故整翮思矫也。”
姗侮，则哂而置之。”
序：“每章可致一哂，一哂之
威凛凛，鸨儿恶哏哏，摇撼的个寨儿吸淋淋
见他恶哏哏、嗔忿
滴玉天仙，偏撞他柳盗跖恶哏哏做死冤。”
日色，恶哏哏的人离了寨栅，不腾腾马践尘埃。”
●丁玲《太阳照在桑干河上》一：“老汉哒，哒，哒的敲着他的烟
宗元给的柳叶烟叭哒叭哒吸个不停。”
二：“耕作区主任苏仁叭哒叭哒抽着烟。
椹，五十个叭哒杏。”
，吧哒吧哒的往下落。
坐在地上，呱哒呱哒拉起风箱来。”
掉牙的打火机，‘呱哒、呱哒’按了好一阵子，才算打着了
●《集韵·入黠》：“呾哒，语不正。”
1.  象声词。参见“哒哒”。
●《诗·豳风·鸱鸮》：“予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。”
2.  吵嚷。参见“哓哓”、“哓聒”。
瘏口哓音犹唇焦舌敝。语本《诗·豳风·鸱鸮》“予口卒瘏”、“予
“喜君才华最秀出，余子蝼蚓徒哓哓
●明吾丘瑞《运甓记·挥麈驱车》：“有无嗣续皆由命，何必哓
众口哓哓
众口哓哓见“众口嚣嚣”。
作“众口哓哓”。
议添兵筹饷，众口哓哓，茫无一策。
近百家，众口哓哓，何去何从？”
。即举松郡而陆沉之，亦何损于不肖？乃哓哓为赋役侈口者
》：“谗巧之哓哓兮，
●清张远《鹊巢为童子所破》诗：“力尽哓哓语，巢成呴呴欢。”
参见“哓哓”。
1.  象声词。参见“哔哩礴喇”、“哔哔剥剥”、“哔剥”。
3.  见“哔啁”。
哔叽亦译作“哔吱”。
哔叽缎即哔叽。
中哔叽缎十二疋。”
哔吱见“哔叽”。
哔哔剥剥
哔哔剥剥象声词。
●《荡寇志》第七六回：“看那店里，哔哔剥剥的爆响。”
听到了哔哔剥剥的燃
哔哩礴喇
哔哩礴喇象声词。
日内溃，果哕食，昏瞑百刻不糁，遍召医药，曾无少瘳
●《诗·小雅·斯干》：“哙哙其正，哕哕其冥。”
●《诗·小雅·斯干》“哕哕其冥”汉郑玄笺：“哕哕，犹煟煟
森罗陛卫，哕哕锵璁珩。”
王冰注：“哕谓哕噫，胃寒所生。”
●《诗·鲁颂·泮水》：“其旗茷茷，鸾声哕哕。”
●庄逵吉校：“哙息，各本皆作‘喙息’，唯藏本作‘哙’。”
●孙诒让间诂：“兹即镃錤也。《汉书·樊哙传
●《汉书·樊哙传》：“﹝哙﹞下户牖，破李由军，
●《史记·樊郦滕灌列传》：“是日微樊哙奔入营谯让项
哙伍平庸之辈。典出《史记·淮阴侯列传》：“信尝过樊将军哙，哙
哙哙宽敞明亮貌。哙，通“快”。
殖殖其庭，有觉其楹，哙哙
马瑞辰通释：“哙即‘快’字之同音假借……《笺》云‘哙哙犹快快
彘肩！’则与一生彘肩，樊哙覆其盾于地，
哙，手足胼胝。”
肿哙，手足胼胝。”
●《后汉书·舆服志下》：“樊哙常持铁楯，闻项羽有意杀汉王，哙
●《史记·樊郦滕灌列传》：“是日微樊哙奔入营谯让项羽
●《史记·樊郦滕灌列传》：“哙乃排闼直入。”
●《汉书·樊哙传》：“沛公如厕，麾哙去。”
郑玄注：“哜、啐、皆尝也。哜，至齿；啐，入口。”
●汉扬雄《太玄·乐》：“钟鼓喈喈，管弦哜哜。”
胫，切虮肝，会九族而同哜，犹委余而不殚。”
酢也，哜之；众宾兄弟，则皆啐之。”
见“哜哜”、“哜咨”。
祭，主人之酢也，哜之。众宾兄弟，则皆啐之。
“嚅哜经腴，朝夕不
赋绝人，精识迈古，咀哜六经以求其道，餍饫百家
族而同哜，犹委余而不殚。’
郑玄注：“哜，哜肺祭肺之属也，君以鸾刀割制之。”
肺及牲体，皆振祭哜之，故谓俎实为哜也。”
哜哜 1.  象声词。鸟兽鸣叫声。
见“哞哞”。
哞哞
哞哞象声词。形容牛叫声。
●曹禺《王昭君》第五幕：“一时，牛羊不安，都在哞哞
●唐刘禹锡《楚望赋》：“鸡啁哳而晨鸣兮，日荏苒以腾晶。”
见“啁哳”、“嘲哳”。
●宋郭彖《睽车志》卷五：“其人释柂而骂，语音嘲哳不可晓。”
●清吴伟业《梅村诗话》卷五：“秋蛩寒蝉，噪吟啁哳。”
：“竹头木屑载另星，呕呀啁哳行
，甚会呜呼啁哳。”
见“啁哳”。
啁哳形容声音烦杂而细碎。
●《楚辞·九辩》：“雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。”
洪兴祖补注：“啁哳，声繁细貌。”
●唐韩愈《桃源图》诗：“夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。”
》：“其人举手指挥，语啁哳不可辨。
雨蒸甑泄。劳倦时一歌，乡音鸟嘲哳。”
举以相啁哳。”
●《楚辞·九辩》：“雁噰噰而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。”
谗哳谓好以谗言诽谤他人。哳，切切私语之声。
●唐白居易《琵琶行》：“岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。”
鲠欷哽咽欷歔。鲠，通“哽”。
鲠泗犹言哽咽流涕。鲠，通“哽”。
鲠咽（）犹哽咽。鲠，通“哽”。
鲠噎 1.  哽咽气塞。鲠，通“哽”。
鲠塞 1.  哽咽气塞。鲠，通“哽”。
《左传》引‘哿矣能言’杜注曰：‘哿，嘉也。’毛传训哿为可
诗：“哿矣富阡陌，哀哉此无糗。”
●汉扬雄《太玄·瞢》：“男子折笄，妇人易哿。”
●王引之《经义述闻·毛诗中》“哿矣富人”：“哿与哀相对为
文，哀者，忧悲；哿者，欢乐也……哿之为言犹嘉耳。故昭八年
范望注：“哿，笄饰也。”
〔《广韵》臧可切，上哿，精。〕
〔《广韵》丁可切，上哿，端。〕
〔《集韵》子我切，上哿，精。〕
〔《广韵》胡可切，上哿，匣。〕
〔《广韵》来可切，上哿，来。〕
〔《广韵》枯我切，上哿，溪。〕
●《诗·小雅·正月》：“哿矣富人，哀此惸独。”
〔《广韵》古我切，上哿，见。〕
●毛传：“哿，可。”
〔《集韵》典可切，上哿，端。〕
〔《广韵》苏可切，上哿，心。〕
〔《广韵》奴可切，上哿，泥。〕
●《诗·小雅·雨无正》：“哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。”
〔《广韵》五可切，上哿，疑。〕
●《淮南子·说山训》：“纣为象箸而箕子唏。”
唏呀唏，唏得一家人都不能睡觉。”
子唏啷哗啷一阵乱响，便滚下台阶
吁唏嘘唏，叹息。
●唐皮日休《九讽·遇谤》：“声咺唏以无音兮，气郁悒而空噎。”
●《红楼梦》第二四回：“只见秋纹碧痕唏唏哈哈的笑着进来。”
●《广雅·释训》：“唏唏，笑也。”
参见“唏唏哈哈”。
●清陈康祺《郎潜纪闻》卷十三：“公颇以时事艰难，屡见唏叹。”
唏唏哈哈
唏唏哈哈嘻嘻哈哈。形容笑声不断。
●端木蕻良《火腿》：“每一谈及，两人都是唏嘘不止。”
驽而惠恤之，执书感唏，敢违嘉命
●《文选·枚乘＜七发＞》：“纷屯澹淡，嘘唏烦酲。”
感唏见“感欷”。
唑（）
●《龙龛手鉴·口部》：“唑，俗；噬，正。啮也，食也。”
，海唑风雨愁相煎。”
亦作“唑”。
海唑
海唑见“海啸”。
海啸亦称“海吼”。亦称“海唑”。
吼，亦曰海唑，俗有‘南唑风，北唑雨’之谚，
咀唔犹龃龉。谓意见不合。
●端木蕻良《乡愁》一：“唔，都刮冒烟了，这大毒的风！”
，甚相得也，忽以事咀唔，李大愠。”
●清焦循《忆书》卷六：“曾祖父少懦，日咿唔于书塾中。”
●清蒲松龄《聊斋志异·口技》：“小儿哑哑，猫儿唔唔。”
儿唔唔，又一时并起。”
●《十月》1981年第1期：“﹝她﹞竟唔唔地痛哭起来。”
●茅盾《虚惊》：“‘唔怕’向导斜着眼睛笑着说，‘唔怕！’”
唔伊犹咿唔。象声词。形容读书的声音。
●吴组缃《山洪》十：“我唔吱了一句，他就骂我。”
“唔哩南濠
里唔唔地应着，表示她听明白了，而且
外来语译音用字。参见“唛头”、“唛啶”。
唛啶
唛啶[英]一种合成的苦味结晶状麻醉剂。用作镇静剂和止
唛头
唛头[英]亦译为“唛”或“
难以理喻，当饬乘唛酋未去之时，昼夜攒
●唐刘采春《啰唝曲》：“莫作商人妇，金钗当卜钱。”
唝吥。地名。
和唝
和唝犹和哄。
唝。”
唝（）?
见“唝嗃”。
●《西游记》第八十回：“八戒唝着嘴道：‘
●清倪在田《巨鱼篇》诗：“千里巨鱼身，仰唝大海水。”
唝（）
唝嗃
唝嗃欺诈不实。
不唝嗃妄语，五者不饮酒食肉。”
名《罗唝曲》。皆
罗唝曲》：“浙东有妓女
罗唝曲
罗唝曲曲名。又名望夫歌。
，即罗唝之
之前先用锣鼓和唢呐演奏，借以招徕观众。演奏分为三通，每通
、笙、笛、唢呐、二胡等。
(笛、唢呐)、拉(胡琴)、弹(月琴、
、胡琴、唢呐
吹吹方言。唢呐之类。川剧《拉郎配》第六场：“我
来一阵非常热闹的吹吹打打的锣鼓唢呐声
唢?
见“唢呐”。
唢呐波斯语的译音。或译为“苏
尔奈”、“唢拿”、“唆呐”、
唢呐接媳妇，到了十二月是成天
路时所唱，曲调雄壮，节奏急促，以唢呐或海笛伴唱。
●《诗·大雅·生民》：“麻麦蒙蒙，瓜瓞唪唪。”
不解也曰唪，其不色怿也曰丧。”
2.  见“唪唪”。
唪唪
唪唪结实累累貌。
●毛传：“唪唪然，多实也。”
●清采蘅子《虫鸣漫录》卷一：“手摇铃铎，唪诵不辍。”
琳宇梵宫，盛于黉舍；唪诵咒
丧礼，人死后每七日祭祀或唪经，有头
唪（）
●《说文·口部》：“唪，大笑。”
哲人皆诵，温恭允塞言非讽，海晏河清欢唪
●清褚人获《坚瓠八集·十空曲》：“梵策无须唪，公案何劳颂。”
唪经诵经。
唪经，以度幽冥之沉沦者。”
和尚唪经，夜间理应
唪诵
唪诵高声吟诵。
便命他来抄个《金刚咒》唪
唰唰
唰唰象声词。形容迅疾擦过的声音。
唰唰地刮起西
树旺写字比石永公快，唰唰几笔就记
●柳青《创业史》第一部第五章：“春雨唰唰地下着。”
永公快，唰唰几笔就记上了，照样用土码子记数。
齐刷刷亦作“齐唰唰”。
●郭澄清《大刀记》第十五章：“他们，齐唰唰地摆成双行纵队。”
齐唰唰
齐唰唰见“齐刷刷”。
●《集韵·入薛》：“唰，鸟治毛也。”
上一掠，唰一声，早变了个血脸的人。”
脸上唰的一下
唰地一下跳上了水泥柜台。”
唰啦
唰啦形容迅疾。
，那棵荷花就‘唰
唰喇喇
●明唐顺之《雁训》：“于是鹳鹤为之罢唳，鳱雎为之噤舌。”
夜弦，蟪蛄凄唳答寒蝉。”
●宋欧阳修《述怀》诗：“铩翮追群翔，孤唳惊众听。”
●清赵翼《淝水》诗：“何处遥天听鹤唳，鹁鸪声里晓耕云。”
鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰何足道！”
●唐李白《行路难》诗之三：“华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道
●南朝宋鲍照《舞鹤赋》：“唳清响于丹墀，舞容飞于金阁。”
●明何景明《上祖茔》诗：“松寒迷唳鹤，草暖集眠牛。”
●唐沈鹏《寒蝉树》诗：“忝有翩翾翼，应怜嘒唳声。”
●南朝齐谢朓《从戎曲》：“嘹唳清笳转，萧条边马烦。”
》：“奈彼氐秦生心猾夏……赖风声鹤唳之
●清魏源《长沙秋怀》诗之二：“秋风唳寥宇，百草腓以芜。”
●茅盾《多角关系》一：“喔唷唷！不要灌米汤了。”
喔唷
喔唷叹词。表示惊讶。
●茅盾《送考》：“喔唷
●《再生缘》第五四回：“阿唷唷，好一个利害的孟夫人，竟
脘，只喊啊唷。”
哎唷’，‘哎唷’
3.  见“吭唷”。
吭唷
吭唷叹词。表惊讶。
●洪深《香稻米》第三幕：“吭唷，好重呀！”
哼唷
哼唷叹词。做重体力劳动时发出的有节奏的声音。
不见拉车的人哼唷地走在车的前头。
●夏衍《复活》第六幕：“唷！没有的事，我不是跟你很好吗？”
2.  见“哼唷”。
唷喂
●《西京杂记》卷一：“唼喋荷荇，出入蒹葭。”
●清曹寅《鸭》诗：“唼喋眠秋水，蹒跚下碧浔。”
●唐韩偓《深院》诗：“鹅儿唼啑栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。”
●唐张籍《春水曲》：“鸭鸭，觜唼唼；青蒲生，春水狭。”
●明高启《射鸭词》：“觜唼唼，毛褷褷，潜机一发那得知？”
’作‘歃’，唼、歃通用。”
●唐皮日休《二游诗·任诗》：“猿眠但腽肭，凫食时啑唼。”
，唼唼哫哫说几句。”
3.  通“歃”。见“唼血”。
4.  见“唼唼”。
2.  见“唼唼”。
毕沅注：“‘啁谯’《庄子》作‘鹪鹩’。”
●唐王周《蚋子赋》：“伺暑絺之漏露，啐丰肌而睥睨。”
啐醴啐酒。
●《仪礼·士冠礼》：“以柶祭醴三，兴，筵末坐啐醴。”
●邵荃麟《欺骗》：“她一壁擦着眼睛，一壁微愠地啐骂着。”
●《仪礼·聘礼》：“降筵北面，以柶兼诸觯尚擸，坐啐醴。”
●《二刻拍案惊奇》卷三：“桂娘啐了一啐道：‘亏你不羞！’”
●明袁宏道《寿洪太母七十序》：“母倾筐倒橐，咄啐治办。”
啐醴
啐饮犹啐酒。
●明史岩《宋璟鹣钗记》第五出：“这鹣钗真啕气。”
嗥啕号啕。大声哭。嗥，通“号”。
诗之八：“寥亮琴瑟，嗷啕埙篪。”
●《武王伐纣平话》卷上：“太子恸啕大哭，心中怀恨无限。”
子皇帝叡……叩心擗踊，号啕仰诉
、啬夫，游徼……游徼徼循禁贼盗。”
遴啬犹吝啬。遴，通“吝”。
翕翕以附，亦不鄙啬以自足。每有过从，辄列肴酾酒乐
李轨注：“五两之纶半通之铜皆有秩啬夫之印绶，印绶之微者也。”
啬事 1.  农事。啬，通“穑”。
●宋张舜民《中宫致斋》诗：“林藏鹎鴃随莺啭，风引酴醾助
●唐张祜《青莺啭》诗：“内人已唱《春莺啭》，花
●南朝宋颜延之《七绎》：“视华鼓之繁桴，听边笳之嘶啭。”
啭，荡花枝蝶翅蹁跹，舞
●后蜀孟昶《临江仙》词：“披袍窣地红宫锦，莺语时啭轻音。”
●唐张祜《春莺啭》诗：“内人已唱《春莺啭》，花下傞傞软舞来
●《诗·小雅·采芑》：“戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷。”
1.  喘息。参见“啴啴”。
2.  众盛。参见“啴啴”。
谩台、胁阋，惧也，义本此。啴、
啴啴
啴啴 1.  喘息貌。
●《诗·小雅·四牡》：“四牡騑騑，啴啴骆马。”
●毛传：“啴啴，喘息之貌。马劳则喘息。”
●毛传：“啴啴，众也。”
●《诗·大雅·常武》：“王旅啴啴，如飞如翰。”
●毛传：“啴啴然盛也。”
●朱熹集传：“啴啴，众盛貌。”
●晋陆云《盛德颂》：“啴啴戎轩，矫矫乘马。”
徐驱，卒乘啴啴
曰：“啴啴，众
●清赵翼《清流关》诗：“北兵歌檀来，啴啴如风雨。”
●王闿运《巡抚吴尚书六十寿颂》：“当是之时，威声啴
辂而歌……啴缓舒绎，曲折不失节。”
、谯杀之音作，而民思忧；啴谐
，轰！轧，轧，轧！啵，啵，啵！猛烈嘈杂的
●茅盾《子夜》七：“吴荪甫坐的汽车已经啵啵地开出了厂门。”
着啵啵的风声嗖地向前一抖，那就是说：‘前面正常
声浪会叫人心跳出腔子似的。”参见“啵啵”
啵啵
啵啵象声词。
顿河里啵噜啵噜
来，啵滋啵滋喘气，
，啵，啵！猛
妈换凉凉簪儿去啵！”
啵（）
、“啵噜”。
●《儿女英雄传》第四回：“伺候你老！你老吩咐啵。”
啵？我先跟团
‘去啵，咱们上山去！’
啵噜
译音用字。见“嘧啶”。
嘧啶[英]有机化合物名。无色结晶体，有刺激性气味。
着那枝镖发出去，打个正着……当啷啷，两枝镖双双
相攻，蜩螗相喧，不啻于彀弓射空矢者。”
成“不啻”、“匪啻”、“何啻”、“奚啻”等词，在句
●《书·无逸》：“厥愆，曰朕之愆。允若时，不啻不敢含怒。”
●汉淮南小山《招隐士》：“岁暮兮不自聊，蟪蛄鸣兮啾啾。”
鼓咽耳喧，攒杂啾嚄沸篪埙。”
●唐王昌龄《箜篌引》：“其时月黑猿啾啾，微雨沾衣令人愁。”
溜溜啾啾见“溜溜湫湫”。
●唐韩愈孟郊《远游联句》：“灵瑟时窅窅，霠猿夜啾啾。”
●《文选·扬雄＜羽猎赋＞》：“啾啾跄跄，入西园切神光。”
千钟万鼓咽耳喧，攒杂啾嚄沸篪埙。
啾啾如蝇虻，则山中戒而相与修娴靡矣
●徐怀中《西线轶事》：“树枝上的小鸟唧唧啾啾欢乐地叫着。”
杂啾嚄沸篪
道孩子成日恁啾啾唧唧的，原来都
风遒，怎街头揶揄，路鬼又嘈啾。”
●清龚自珍《尊隐》：“人攘臂失度，啾啾如蝇虻，则山中戒而相
●唐柳宗元《问答·晋问》：“蚁杂螽集，啾啾潗潗。”
稔以前，江南北无完土，孑黎喁喁，不得一夕甘寝，赖淮军百战
荒未浃，畎亩喁喁
蹙蹙，薄海日喁喁
●清黄遵宪《羊城感赋》诗之三：“喁喁鹣鲽波涛
●《老残游记》第十回：“听他们又喁喁哝哝了好久，玙姑方回。”
喁喁（） 1.  鱼口露出水面翕动的样子。
●明贾仲名《金安寿》第一摺：“鼍皮鼓儿冬冬，刺古笛儿喁喁。”
●清纳兰性德《雨霁赋》：“鱼喁喁以噞水，蝶款款以轻飏。”
●宋陆游《舟中作》诗：“断岸饮觳觫，清波跳噞喁。”
●清无名氏《亡国恨·缳杰》：“俺今日和你呵，依稀握手喁喁，
，畎亩喁喁，犹有待望。”
大肥喏古时向人作揖并出声致敬叫“唱喏”。大肥喏谓深
肥喏大喏。唱喏时打躬的幅度大，抱拳高拱，弯腰扬声，表
毫谁敢违军令，则索喏喏么连声。”
唯喏喏，才算一个
，不敢多言，只喏喏而已
●《古今小说·史弘肇龙虎君臣会》：“王琇急慌，唱了喏，闷
出，唱使避己，故曰唱喏，亦曰鸣驺，
：‘嫂子，你还不往屋里去哩？’他才喃喃喏喏的口里
喃喃喏喏
喃喃喏喏形容絮叨不绝。
●《醒世姻缘传》第六十回：“他才喃喃喏喏的口里啯哝，喇喇叭
“他才喃喃喏喏的口里啯哝，
●夏丏尊叶圣陶《文心》十四：“喏，△是表示全句
喏喏
喏喏应诺声。有顺从敬慎意。
那厢吃的醉醺醺，我这里嘴卢都，喑喑
噫喑谓叹气而无言。喑，同“喑”。
●宋许棐《喑犬说》：“犬喑于声者未必喑
●《国语·晋语四》：“嚚喑不可使言，聋聩不可使听。”
喑俳亦作“喑痱”。
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“睚眦则挺剑，喑呜则弯弓。”
穿逾，夺取衣衾，穷夜独处，迫切至矣，然无声响，徒喑喑
嗌呕犹嗌喔。
鲞鹤鳓鱼鲞。因鳓鱼头上有骨，合之如鹤喙形，故称。
：“鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠为巢，
●《楚辞·刘向＜九叹·愍命＞》：“行吟累欷，声喟喟兮。”
●《楚辞·刘向〈九叹·愍命〉》：“行吟累欷，声喟喟兮。”
●汉刘向《九叹·愍命》：“行吟累欷，声喟喟兮。”
气氲氲喟然声不
吾国数千年怆凉感喟，欷
国数千年怆凉感喟，欷歔欲绝
●清顾炎武《赠路舍人泽溥》诗：“相逢金阊西，坐语一长喟。”
明史》亦仅附见他传，声烈阒如，曷可胜喟！”
肱知为良医，而喟
山人，喟然感鹳
。’植，琰之兄女婿也。太祖贵其公亮，喟然叹息，迁中尉。”
●唐韩愈《驽骥》诗：“喟余独兴叹，才命不同谋。”
●唐王维《送六舅归陆浑》诗：“伯舅吏淮泗，卓鲁方喟然。”
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。”
●《宋史·乐志十三》：“管弦烨煜，钟鼓喤喤。”
●《诗·周颂·有瞽》：“喤喤厥声，肃雝和鸣。”
●清蒲松龄《聊斋志异·晚霞》：“但闻鼓钲喤聒，诸院皆响。”
●《诗·小雅·斯干》：“其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王。”
●《诗·周颂·执竞》：“钟鼓喤喤，磬管将将。”
●《宋书·乐志二》：“晰晰庭燎，喤喤鼓钟，笙磬咏德，万舞象
译音用字。参见“咖喱”。
咖喱[英]原产印度的一种调味品。用
的槟榔和咖喱。
1.  见“咖喱”。
蚬芥鸡，咖喱鸡，纸包鸡，
吐喽狒狒的别名。
恁般酣睡喝喽喽，莫
见“喽啰”、“喽喽”。
：“只见他齁喽喽的冷涎潮，
神农，黄帝曰轩辕，少昊曰金天，颛顼曰高阳，帝喾曰高辛，尧
2.  亦作“重藜”。指颛顼高阳氏之后，为帝喾高辛氏火正。
(1) 黄帝(轩辕)、颛顼(高阳)、帝喾(
，以黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜
曰：‘黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜也。’”
●唐贾公彦疏引《乐纬》：“颛顼之乐曰《五茎》，帝喾之乐
人之天下，而黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜、禹、汤、文、
六英 1.  古乐名。相传为帝喾或颛顼之乐。
六莹古乐名。相传为帝喾或颛顼所作。
●汉王充《论衡·骨相》：“传言黄帝龙颜，颛顼戴干，帝喾骈
四圣 1.  四位圣明的统治者。指颛顼、帝喾、帝尧、帝舜。
●裴骃集解引徐广曰：“颛顼、帝喾、尧、舜。”
帝颛顼为高阳，帝喾为
妃曰常羲，又《帝王世纪》所云帝喾次妃诹訾氏女曰常仪，生帝
禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧’，则神宗为尧明矣。’
，颛顼学乎禄图，帝喾学乎赤松子。”
●贾公彦疏引《乐纬》：“颛顼之乐曰《五茎》，帝喾之乐曰《六英
辛阳帝喾高辛氏和帝颛顼高阳氏的并称。泛指圣明之世。
邰妃有邰氏之女妾嫄，为帝喾之
乎。儿子终日嗥而嗌不嗄，和之
●《庄子·庚桑楚》：“能儿子乎，儿子终日嗥而嗌不嗄。”
●《庄子·庚桑楚》：“儿子终日嗥而嗌不嗄，和之至也。”
●汉扬雄《太玄·夷》：“婴儿于号，三日不嗄。”嗄，一本作“
●明汤显祖《邯郸记·生寤》：“嗄
●明吴炳《画中人·示幻》：“这一大尾鲜鱼嗄饭尽彀了。”
嗄嗄的嘶叫
嘻嘻嗄嗄
嘻嘻嗄嗄嬉笑欢乐声。
●《西游记》第八三回：“行者口里嘻嘻嗄嗄。”
瞎寻一泡，陆里寻得着嗄。”
有点清头嗄！”
不嗄
不嗄不嘶哑。
●《老子》：“终日号而不嗄，和之至也。”
不嚘见“不嗄”。
翮铩而不得飞，嗉
嗉子 1.  即嗉囊。如：鸡嗉子。
巴一掏：叫做‘黄莺搦嗉’。
翼星如翼，轸星如项下嗉，
真珠斑。项有嗉囊，内藏肉绶
郭璞注：“嗉者，受食之处，别名嗉。今江东呼粻。”
●唐白居易《秦吉了》诗：“岂无雕与鹗？嗉中肉饱不肯搏。”
形体的嗉囊上，亦名嗉宿。
嗉子（2）鸟类的嗉囊。
●《梅葛》第三部二：“鸭嗉子是装金袋，鹅嗉子是装银袋。”
嗉袋 1.  即嗉囊。
●《西游记》第三九回：“原来那猴子颏下有嗉袋儿，他把那
金丹噙在嗉袋里。”
●张守节正义：“张六星，六为嗉，主天厨食饮赏赉觞客。”
郭璞注：“嗉者受食之处，别名嗉，今江东呼粻。”
●《文选·潘岳〈射雉赋〉》：“当咮值胸，列嗉破觜。”
，我将他心窝里相敬，扯嗉儿不手生，跄跪
陈奇猷释：“《说文》：‘嗌，咽也。’案此‘嗌’指咽喉。”
《阳春》，黾蜮怒嗌以调疏越，是谓
●王闿运《上征赋》：“今雄冲唯德州兮，尤上京之吭嗌。”
“喉痹是相火，有嗌疸，俗名走马喉痹，杀
笑声。参见“嗌嗌”。
嗌喉指自缢。
嗌嗌
嗌嗌笑声。
目赤。一幸得胜，疾笑嗌嗌。”
，口沸目赤。一幸得胜，疾笑嗌嗌。”
水不下嗌，诸医望而走，一息未绝耳，仲淳为去其胸膈中滞
号嗌干，无
人将捕之，嗌中吤吤然，数唾。”
吭嗌
吭嗌咽喉。比喻形势险要的地方。
唼嗍
唼嗍谓吃食。
范祥雍校注：“嗍《集
色甲切，与啑同。唼嗍
嘴长非为嗍
●清邵长蘅《重赋》诗：“刮膏嗍民髓，髓竭国亦僵。”
●元杨维桢《周铁星》诗：“刮民膏，嗍民髓，六郡赤骨填刍灵。”
5.  象声词。参见“嗑喳”、“嗑嗑”。
筮盍即《易经》中阳卦名“噬嗑
●汉焦赣《易林·噬嗑之艮》：“郁怏不明，为阴所伤。”
下嗑子下巴颏。
●汉焦赣《易林·噬嗑之大过》：“奇适无耦，习靖独处。”
●汉焦赣《易林·噬嗑之恒》：“白鹤衔珠，夜食为明，膏润优渥，
。闲呵诹，歪嗑牙，发乔科。”
参见“嗑嗑”。
嗑瓜，无益音节，大为发诨之资也。”
●丁玲《母亲》三：“还有一些坐在一大间客房里，嗑瓜子，咬槟榔
6.  用同“瞌”。参见“嗑睡”。
●《易·噬嗑》：“噬嗑，亨，利用狱。”
●郭澄清《大刀记》第九章：“现在二愣洑在凉嗖嗖的
●浩然《艳阳天》第一○六章：“刮起小风来了，嗖嗖的，吹着树枝
冷嗖嗖
冷嗖嗖冷飕飕。杜鹏程《保卫延安》第四
还是冷嗖嗖的。”
，身上更觉冷嗖嗖的。”
●丁玲《团聚》：“她伏在床上嗖嗖的哭泣。”
●端木蕻良《遥远的风沙》：“忽的，嗖一条‘子
嗖嗖
嗖嗖象声词。
，象齐发的箭，嗖嗖跳了过去。”
麻嗖嗖的！”
1.  鸟兽鸣声。参见“嗝嗝”。
，就是害怕嗝吱，你只要用手一比，装作嗝吱他的样子，手
嗝嗝
嗝嗝 1.  呕吐声。
●清史梦兰《叠雅》卷十：“嗝嗝，呕也。”
嗳气胃里的气体从口里排出，并发出声音。通称打嗝儿。
干嗝打饱嗝。
●沙汀《丁跛公》：“那个浑号干黄鳝的青年人，站在柱子边干嗝
膈噎中医病名。有胸腹胀痛、下咽困难、常打嗝等症状。
饱膈饱嗝。
1.  气逆作声。俗称打嗝。
了几个沉重的嗝儿。”
住，打了一个嗝。”
●《楚辞·王褒＜九怀·蓄英＞》：“望溪兮滃郁，熊罴兮呴嗥。”
怒则踶趹嗥嘶，眼大于盎，气粗于牛。”一本作“嗥嘶”。
鸟兽嗥音，鼪鼯悲啸，则怵然诱慕于中。”
犬群嗥而入泉泽，彘衔薮而
●宋陆游《泰州报恩光孝禅寺最吉祥殿碑》：“犹鬼啸狐嗥于藜莠
鸣嗥嗥嗥号叫。
太婆嗨嗨嗨地笑个不停。”
阿！我付能把这残春捱彻，嗨！戋
●元无名氏《陈州粜米》第一摺：“嗨，本是十二两银子，怎生
客罢了，嗨嗨。”
●元武汉臣《玉壶春》第四摺：“嗨！俺那忤逆种不认我了。”
昏暮乞怜之态，与其趑趄嗫嚅之形，恐非徒怵惕而有
趑趄嗫嚅，竟负将军都统面约之言。”
嗫嗫嚅嚅
嗫嗫嚅嚅犹言吞吞吐吐。
候上院去，把这件事嗫嗫嚅嚅的回了抚台。”
●柳青《铜墙铁壁》第八章：“石永公在旁边嗫嗫嚅嚅地说。”
，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅。
●元吴澄《讷斋铭》：“小人之讷，将言而嗫嚅。”
趑趄嗫嚅
趑趄嗫嚅欲
历其境，见其昏暮乞怜之态，与其趑趄嗫嚅之
解，正藉醺酣得嚅嗫。
：“小华嗯嗯呀呀，嗲声嗲气地和
●梁斌《播火记》十七：“霜泗楞了一刻，说：‘嗯？他走了？’”
嘟咕嘟喝了两碗水，嗯啊嗯啊
●茅盾《子夜》二：“嗯，嗯，请三老爷明鉴。关厂的话，现
●萧红《牛车上》：“嗯！还有三里路……嗯！一颠搭就到啦！”
没见了。嗯，你没显
●茅盾《无题》：“我是处处有呼应，－－嗯，处处有伏笔。”
●张宝真《小先生》：“嗯，小时可没有现在俊气。”
惨淡经营－－嗯，匠心独运－
祸》：“一只小巴儿狗，嗯
伊嗯伊地哼哼着，摇着多毛
、哼、嗯、喂等。
，嗯，喂。如：啊
嗲?
出门隔夜，陈奂生的爱人忽然发起嗲
●高晓声《陈奂生转业》二：“爱人不听，还是嗲来嗲去。”
●《新华文摘》1982年第1期：“毛毛的球打得真嗲！”
‘嗲’在何处？那昂扬的唱腔，把观众仇恨‘四
嗲声嗲气 1.  形容撒娇的声音和样子。
●周立波《金戒指》：“只听见那女人嗲声
嗲气地唱道：‘这几天，你不来，日子实难
，他一向讨厌她的嗲声嗲气。”
●宋朱晖《绝倒录》：“方投箸而扪腹，一嗳腐而心嘈。”
●明虞抟《医学正传·心腹痛》：“故胃脘疼痛，吞酸，嗳气。”
●菡子《纠纷》：“老爹嗳，我剖给你听听你就明白了。”
嗳呀，嗳呀！你瞧，
●吉学霈《洛阳桥上》：“嗳呀，看你同志，我说不接就不接。”
会子又嗳声叹气，你那些还不足、还不自在？”嗳，一本作“
●《医学正传·心腹痛》：“胃脘疼痛、吞酸、嗳气、嘈
●清龚自珍《纪游》诗：“温温怀肯忘，嗳嗳眴靡及。”
东西丢了不少，金镯子，嗳！我的金簪子呀！”亦称“簪
●张天翼《包氏父子》：“嗳，你想想。陈三
由臬转藩，裁抑逆萌，濠不能堪，嗾同寮横加诬讦，威
●唐李贺《公无出门》诗：“嗾犬狺狺相索索，舐掌偏宜佩兰客。”
●《宋史·奸臣传三·秦桧》：“﹝桧﹞遂嗾御史中丞詹大方言
●孙中山《北伐宣言》：“﹝曹锟﹞近复嗾其鹰犬，隳突浙江。”
●唐韩偓《感事三十四韵》：“嗾獒翻丑正，养虎欲求全。”
遂嗾从人折箠笞之，垂毙，乃去。杲闻奔视，则兄已死。
●《左传·宣公二年》：“公嗾夫獒焉，明(提弥明)搏而杀之。”
嗾，坐公专达作威，黜为江陵
指嗾指使；嗾使。
早则是喧喧嗾嗾、惊惊遽遽、仓
嵩﹞乃嗾膏反诬公讥讪。嵩从中灼之。世
之。其右提弥明知之……遂扶(赵盾)以下。公嗾夫獒
而指麾嗾使于万里之外。”
●宋王谠《唐语林·补遗一》：“王维为大乐丞，被人嗾令
●《诗·桧风·匪风》：“匪风飘兮，匪车嘌兮。”
●毛传：“嘌嘌，无节度也。”
凌景埏校注：“胡嘌，胡念乱唱。”
●清愈正燮《癸巳存稿·嘌解》：“嘌，
而加泛滟者，名曰嘌唱。”
曲、嘌唱耍令、番曲、叫声诸家腔谱也
美令儿胡嘌。
嘌（）
偈，把美令儿胡嘌。”
本色人儿妙……教他有人问着休胡嘌
参见“嘌唱”。
嘌唱
嘌唱宋时民间一种
舍众伎》：“嘌唱，谓上鼓面唱
“盖嘌唱为引子
●宋吴自牧《梦粱录·妓乐》：“盖嘌唱为引
三嘏晋刘宏与兄粹弟潢三人表字皆有“嘏”字，合称“三嘏”。
●南朝梁钟嵘《诗品·齐诸暨令袁嘏》：“嘏诗平平耳，多
●唐赵嘏《重寄卢中丞》诗：“别多头欲白，惆怅惜余醺。”
郑玄注：“假，读为嘏。不嘏，不嘏主人也。”
●唐韩愈《元和圣德诗》： “饫沃膻芗， 产祥降嘏。”
嘏懋勋廷带砺，耆龄硕望重丝纶。’”
●晋习嘏《长鸣鸡赋》：“扇六翮以增辉，舒毛毳而不垂。”
●《金史·乐志上》：“锡之纯嘏，来歆恺悌。”
●唐赵嘏《西江晚泊》诗：“茫茫霭霭失西东，柳浦桑村处处同。”
●五代王定保《唐摭言·杂记》：“嘏（赵嘏）尝家于浙
●三国魏傅嘏《请立贵嫔为皇后表》：“金玺未授，玉瑞先显。”
●清姚鼐《圣驾南巡赋》序：“受万国之攸同，辑祥嘏而来备。”
祀，瘗缯，宣祝嘏辞说，设制度。”
●唐赵嘏《寄裴澜》诗：“绮云初堕亭亭月，锦席惟横滟滟波。”
●唐韩愈《元和圣德诗》：“饫沃膻芗，产祥降嘏。”
●唐赵嘏《送权先辈归觐信安》诗：“小斋松岛上，重叶覆书堂。”
●宋朱彧《萍洲可谈》卷三：“熙嘏但言平生不喜与福建子交涉。”
诉吐嘧三板至九
●汉扬雄《太玄·翕》：“次三，翕食嘬嘬。”
曝吹，蛄蛞咕嘬。
●《孟子·滕文公上》：“蝇蚋姑嘬之。”
眈眈以咕嘬
●《孟子·滕文公上》：“他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之。”
嘬她，刺螫她，将她压扁。”
郑玄注：“嘬，谓一举尽脔。”
而喜功，使者张骞及反夸以西域之富，于是嘬兵以争之。”
举而委之于壑。他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之。”
嘬嘬
嘬嘬疾食貌。
范望注：“嘬嘬，食疾之貌也。”
解衣盘礴，则营营群聚，噆嘬不容少安，心每苦之。”
栾巴噀酒东汉成都人栾巴，精于道
●五代李瀚《蒙求》：“栾巴噀酒，偃师舞木。”
霜空，噀天为白，又如轻岚出岫，缭松迷石，淡淡欲
●宋苏轼《食甘》诗：“清泉蔌蔌先流齿，香雾霏霏欲噀人。”
改火意，兼用栾巴噀酒为雨
像……赵州没眼僧，能噀墨水画上，布五彩亦噀之……佛氏所谓
●清袁枚《续新齐谐·缢鬼畏魄字》：“女忽披发噀血，突至甲前
：“﹝赵匡胤﹞生得面如噀血，目若
噀酒指后汉栾巴喷酒为雨事。
愿做噀酒栾
仇兆鳌注：“噀雨，指暮为行雨。”
》：“云烝作雾楷，火灭噀雨巴。”
会诗友，噀的是活鱼新酒，问甚瓦盆、砂瓶、磁瓯
栾巴噀酒
栾巴噀酒水救火
1.  见“泓噌”。
故著名诔，噌叹歔欷！”
泓噌
泓噌声量宏大。
空嚣者以泓噌为雅量，琐慧者以浅利
●《晋书·文苑传·王沈》：“至乃空嚣者以泓噌为雅量，琐慧
●《晋书·文苑传·王沈》：“空嚣者以泓噌为雅量，琐慧者以浅利
水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐
》：“空嚣者以泓噌为雅
●宋苏轼《石钟山记》：“有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应
噌为雅量，琐慧者以浅利为枪枪，脢胎者以
1.  见“吰吰”、“噌吰”。
噌（）
见“噌吰”。
“我嘴里虽然噌
三：“噌的一声划着一
噌叹
着猪身噗哧噗哧踹两脚，你这东西比人难侍护。”
噗簌簌
噗簌簌 1.  形容泪珠不停地掉落。
稍宽慰些，眼泪还在噗簌簌地往
●《小说选刊》1984年第11期：“小鸟噗簌簌地飞向蓝天。”
●洪深《香稻米》第三幕：“我心口头，劈噗劈噗地跳。”
不言语，噗哧噗
来挤去的浮荡着；时时的小野鸭们噗喇噗喇擦着水皮儿飞，
噗噜噜亦作“噗碌碌”。
噗碌碌见“噗噜噜”。
●老舍《骆驼祥子》十四：“虎妞心里噗通，嘴里可很硬。”
噗里噗通
噗里噗通象声词。
完衣服，他早噗里噗通一阵，一边扣
2.  方言。噘起，翘起。
可奈何的神气，噘着
●袁静《伏虎记》第二回：“他小胡子一噘，说：‘我
不着急，只是对林宛芝噘了一
》：“奴的老妈妈把奴噘，
婆整天价明噘暗骂，哪管你干活累眼花
噘嘴
噘嘴嘴唇圆合而上翘。表示生气。
又噘嘴，躺妈身上。”
●秧歌剧《光荣灯》：“大正月的不兴噘嘴。”
“水阁里面小蕙芳噘
2.  犹噘嘴。
子捶打了一阵，噘着
“道静噘着嘴巴看着余永泽不动，不
睛鱼冻僵，他噘起嘴来了。‘妈，你得赔我
，矜舞态，双瓯分顶，顶上燃灯。更口噙湘竹，击节堪听。旋复回风
●闻一多《奇迹》诗：“我也说但为一阕莺歌便噙不住眼泪，
一阕莺歌便噙不住眼泪，那未免太支
●叶灵凤《女娲氏之遗孽》：“我只得在前面的椅上，用口紧噙着
藏与老王父子一顿噙出。”
很晚，见他爹噙
来，只吃些熟地黄精之类当饭，噙点乌梅代茶
●茅盾《一个女性》：“母亲抱住了琼华，噙着眼泪，低声唤。”
馆里，头顶一对南瓜，袖带黄钱，口噙药物。”
慌抽身急回，噙着
眼睛，噙着笑意，从擦得红红的
噙口钱
噙口钱旧时放在死者口中的铜钱。
●《捻军歌谣·财主的元宝睡倒看》：“穷人没有噙口钱
●夏衍《秋瑾传》序幕：“地保阿桂在赶人。噢，噢。”
●夏衍《秋瑾传》序幕：“噢，原来是子芳兄，巧极了。”
●夏衍《秋瑾传》：“站开，站开，知县大老爷来了，噢。”
噢休见“噢咻”。
噢咻亦作“噢休”。
为盗魁所见，呼其进祠，拊摩而噢咻之，
却依然呵噢呵噢地叫唤，而且仿佛哭起来了，声音是颤涩的
天凉啦，该加点衣服啦！’他回答：‘我没有衣服了。’‘噢，你
战危之秋，所有受伤军兵，颠卧战线，咻噢呻吟，惨
●老舍《四世同堂》六五：“噢！
咻噢
咻噢病痛呻吟声。
军兵，颠卧战线，咻噢
咿噢
●《医宗金鉴·杂病心法要诀·癫痫总括》“痫发吐涎昏噤倒，
●汉刘向《九叹·思古》：“心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。”
；膏唇之伍，苟输谗计。胁肩邸第之中，噤颐媪宦
●《新唐书·武平一传》：“胁肩邸第之中，噤颐媪宦之侧。”
●汉刘向《九叹·思古》：“心婵嫒而无告兮，口噤闭而不言。”
“一人单衣踯躅其中，口噤项缩。”
仇兆鳌注：“翅垂口噤，欲言不敢也。”
：噫音乙戒反，歆读如亨。噫歆，叹声，
●唐刘禹锡《砥石赋》序：“南方气泄而雨淫，地慝而伤物。媪神噫
●汉梁鸿《五噫歌》：“陟彼北芒兮，噫！顾瞻帝京兮，噫！”
噫兴犹噫歆。
●清钱大昕《声类》卷一：“‘噫歆’、
●宋陆游《感秋》诗：“噫呜怒眦裂，愤激悲涕潸。”
诙噱戏谑大笑。
谐噱诙谐发噱。
●《说郛》卷二五引宋范正敏《遯斋闲览·谐噱》：“某惟一女，
咽噱犹嗢噱。谓读书有会心处而欢乐不止。
融高迈，从开元、大历诸家咽噱澄汰，别出机杼
●三国魏曹丕《答钟繇书》：“执书嗢噱，不能离手。”
●宋陆游《书感》诗：“婆娑郎吏间，祇自取嘲噱。”
1.  大笑。亦用为象声词。指笑声。参见“噱噱”。
倦极，皆遥张噱吐舌于纮网之中也。”一说，噱，意
噱噱
噱噱犹嘻嘻。笑声。
唐颜师古注：“噱噱，笑声也。”
蚩符，非此谓乎？噱噱
噱噱。”
子……‘嚄，嚄，嚄！’我敌不住了！我
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷二：“抑吾闻之，向公嚄
浮嚄唶，抵瑕陷厄，固不足以趑趄批捩而追
三公，钜下二卿。五门嚄嚄，
三公，钜下二卿，五门嚾嚾，但闻豚声。”一作“嚄嚄”。
粤忠谠乎继世。佩太阿之森铓兮，壬佞嚄唶
山可擘，猛马哮兮虎可咋。何嚄唶之
嚄嚄
嚄嚄形容扰攘喧哗声。
为转轮藏顶之二十余人，嚄嚄有声
窄僻，跳浮嚄唶，抵瑕陷厄，固不以趑趄批
铎……王季思以为是‘嚄唶（)’或‘嚄
嚄唶宿将，袜首韡裤，免胄而趋风，磨
唶嚄
唶嚄大声呼叫。
●《庄子·在宥》“焉知曾史之不为桀跖嚆矢也！”
响箭即鸣镝。古称嚆矢。射时发出响声的箭。
》所谓嚆矢也。”
呼叫。参见“嚆矢”。
嚆矢响箭。因发射时声先于箭而到，故常
●《庄子·在宥》：“焉知曾史之不为桀跖嚆矢也。”
●成玄英疏：“嚆，箭镞有吼猛声也。”
为嚆矢也。《孟子》曰：‘无伊尹
取灭之嚆矢
话剧运动的嚆矢。”
聊为作嚆矢，天下人才浙二子。他年应并坡谷传，此日
敲矢嚆矢。响箭。
●魏兰《浙案纪略》序：“此事嚆矢于浙，发现
●魏兰《＜浙案纪略＞原序》：“此事嚆矢
●宋黄庭坚《雕陂》诗：“穷山为吏如漫郎，安能为人作嚆矢。”
而自立，实为民族国家发生之嚆矢。故
彼嚚昏兮稔奸慝，身老死兮人孰
鄙陋，馥虔闇很强戾，诩愚嚚轻訬
天下’，杂于涂粉优杂之间，时为诸优朴扶掴搭，竟为嚚妇恩伶之倾
●《书·尧典》：“瞽子，父顽，母嚚，象傲。”
将丧吴，嚚童僭攘；晦德洁身，效节子臧。
●宋曾巩《秋怀》诗之二：“闾里凶党戢，阶除嚚讼清。”
：“韬钤安反侧，干羽格凶嚚。”
●清陈梦雷《赠臬宪于公》：“湘汉行传檄，沧溟未格嚚。”
》：“盖以式深为浃洽之辞，激切嚚
●《明史·解缙传》：“椎埋嚚
待咨询，手持玺书谕嚚昏
嚚杌
嚚杌愚顽痴呆。语本《左传·文公十八年
●南朝宋鲍照《侍郎报满辞合疏》：“臣嚚杌穷贱，情嗜踳昧。”
●《书·尧典》：“吁！嚚讼，可乎？”孔传：“言不忠信为嚚。
●唐韩愈《晚秋郾城夜会联句》：“恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。”
形容声音低小或含糊。参见“囔囔突突”、“囔鼻”。
●《西游记》第九四回：“呆子爬将起来，突突囔囔的道…
过，吭哧了半天，才嘟嘟囔囔地说出来
而说话又呜囔呜囔的，所以带着点傻相
搭讪着呜囔两声，便很
囔囔突突
囔囔突突连续不断的低语声；唠唠叨叨。
伴看他这副模样，嘟嘟囔囔地说：‘愿办就
”亦作“突突囔囔”。
囔囔的道：‘好
突突囔囔
突突囔囔见“突突哝哝”。
諵諵讷讷犹言嘟嘟囔囔。
声说什么，时而含糊地嘟囔。”
呜囔
文·囗部》云：‘圄
●《说文·囗部》：“囗，回也。象回匝之形。”
段玉裁注：“回，转也。按围绕、周围字当用此，围行而囗废矣。”
●《说文·囗部》：“团，圜也。”
●《说文·囗部》：“囮，译也，从□
“囗”的今字。
●《说文·囗部》：“囹，狱也。”
●《字汇补·囗部》：“固，与‘痼’同。”
注·囗部》
丛·释圂》：“按豕在囗中得
●《说文·囗部》：“圄，守之也。”
●《说文·囗部》：“圛，回行也。”
●《说文·囗部》：“《商书》曰：‘曰圛。’圛者，升云半有半
或，邦也。’《囗部》：‘国，
●《穆天子传》卷一：“狻猊囗野马走五百里。”
洋囝囝见“洋囡囡”。
璐珞的洋囝囝，老虎，狗以及红红绿绿的
●叶圣陶《多收了三五斗》：“小孩给赛璐珞的洋囝囝、老虎、狗
璐珞的洋囝囝、老虎
●清《谈征·名部上·崽囝仔》：“粤人称凶恶人亦曰烂崽。”
自题注：“《囝》，哀闽也。囝，音蹇。闽俗呼子为囝，父为
●清张翔凤《种烟行》：“黠者招囝充力作，
的洋囝囝，
●唐顾况《囝》诗：“囝生闽方，闽吏得
按，吴语男孩也称“囡”。参见“囝”。
洋囝囝
洋囝囝”。
●丁玲《阿毛姑娘》第一章三：“开始是囝囝的笑
●宋吴泳《贺新凉·宣城寿季永弟》词：“爷作嘉兴新太守，囝拜鹗
亡诗·囝》：
囝（）?
之……囝别郎罢，心摧血下。”原题解：
“闽俗呼子为囝，父为郎罢。”
●宋陆游《戏遣老怀》诗：“阿囝略如郎罢老，稚孙能伴太翁嬉。”
●《说文·囟部》：“囟，头会脑盖也。”
曰囟门，已阖名曰囟骨，即天灵盖后合之骨。”
头囟方言。囟门。
囟门。
汉郑玄注：“夹囟曰角。”
●孔颖达疏：“囟是首脑之上缝。”
●《医宗金鉴·刺灸心法要诀·周身名位骨度》“囟”
●注：“囟者，颠前之头骨也。”
囟门婴儿头顶骨未合缝的地方，在头顶
管的跳动。也叫脑门、顶门。简称“囟
囟骨
囟骨指人头顶部分的骨头，俗称天灵盖。
●注：“囟者，颠前之头骨也，小儿初生未阖名
头囟
●宋孟元老《东京梦华录·杂赁》：“若囟事出殡，自上而下
，囟肆各有体例。如方相、车舆、结络、彩帛，皆有定价，不
·囟骨》：“盖因血液津渍潮
郑玄注：“夹囟曰角。”
●孔颖达疏：“夹囟，两旁当角之处，留发不翦。”
王囡囡》：“王囡囡骂他
又称为李阿囡。囡者，吴人呼女之辞。然李所用‘囡’字，
囡囡
囡囡吴方言。对小孩儿的昵称。
‘念书吧，囡囡，念书吧！’”
洋囡囡
洋囡囡方言。即洋娃娃。
偷我们洋囡囡
●柯岩《奇异的书简·东方的明珠》：“念书吧，囡囡，念书
●《何典》第七回：“一个大肚痴囡，出外上街买市。”
●茅盾《林家铺子》一：“阿囡
底物事，不是囫囵一物，如老庄所谓恍惚者。”
囫囵，一本作“鹘沦”。
●元马致远《青衫泪》第三摺：“那单徕正昏睡，囫囵课你拿只。”
地、离垢地、焰慧地、法云地，地地相乘，囫囫囵
子，拿过来，张开口，毂辘的囫囵吞咽下肚
子，拿过来，张开口，毂辘的囫囵吞咽下肚，却白
●明李贽《四书评·论语·子罕》：“好一篇囫囵文字，
过来，张开口，毂辘的囫囵吞咽下肚。”
大娘到底没给他囫囵话
●《西游记》第十四回：“﹝猴王﹞剥下个囫囵皮来。”
●杜鹏程《在和平的日子里》第三章：“多嚼嚼，不要囫囵吞咽。”
●明杨珽《龙膏记·下狱》：“时悭运悭，恨无端囹圄屈陷。”
●《礼记·月令》：“﹝仲春之月﹞命有司，省囹圄，去桎梏。”
囹圉囹圄。
圄囹同“囹圄”。
●明孙兆祥《禾已黄歌》：“国柄胡为归大珰，囹圄汤镬阗忠良。”
者，非必着之桎梏而置之囹圄之谓
命有司省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止
●《淮南子·时则训》：“﹝仲春之月﹞命有司省囹圄，去桎梏
●前蜀杜光庭《贺德音表》：“魅乡迁客，俱从释宥之恩；囹圄缧囚
●《隋书·文四子传论》：“或幽囚于囹圄，或颠殒于鸩毒。”
●唐张说《相州冬日早衙》：“除苛囹圄息，伐枳吏人宽。”
系在囹圄间，下调哀音歌愤懑。梨
●三国魏曹植《诘纣文》：“囹圄既成
●陈奇猷校释引毕沅曰：“疑宥与囿同，谓有所拘碍而识不广也。”
●汉司马相如《封禅文》：“囿驺虞之珍群，徼麋鹿之怪兽。”
庭；如玉其翚，翯翯在文王之囿
●宋楼钥《王成之给事囿山堂》诗：“吾将饬园丁，随处添翳荟。”
亚缺圮，豕得以为囿，蛇得以为薮，人莫
●《周礼·地官·囿人》：“囿人掌囿游之兽禁。牧百兽。”
●宋秦观《春日杂兴》诗：“娉娉弱絮堕，圉圉文鲂驰。”
●宋秦观《春日杂兴》诗之六：“娉娉弱絮堕，圉圉文鲂驰。”
惟韦侯，当年为谁扫骅骝？至今霜蹄踏长楸，圉人困卧
罗、伯因、熊髡、尨圉，而用寒浞。寒浞
●汉刘向《列女传·晋圉怀嬴》：“﹝圉﹞谓嬴氏曰：‘吾
驼裘，圉人浴马津水头，绿骠连钱双骅骝，日
●《周礼·夏官·圉师》：“圉师掌教圉人养马，春除蓐。”
●汉刘向《列女传·晋圉怀嬴》：“颂曰：晋圉质秦，配以怀嬴，
池。校人烹之，反命曰：‘始舍之，圉圉焉；少则洋洋焉，攸然而
●《周礼·夏官·圉师》：“圉师掌教圉人养马。”
●《诗·周颂·有瞽》：“应田县鼓，鞀磬柷圉。”
圉官双鞚频回顾，万里长楸恐惊骛。”
，仰籍宪台威灵遐畅，亦营官上体德意，能同心扞圉，庶萑苻
树杪，使梯而取，或忽在淤泥浅水，使濡而求，甚或忽投溷圊，使
●《魏书·刑罚志》：“畿内，民富者烧炭于山，贫者役于圊溷。”
为筹，置溷圊中，名曰
●宋延寿《万善同归集》卷中：“我昔于波罗柰国，安设圊
圊溷
圊溷厕所。
●宋文天祥《正气歌序》：“或圊溷
楼、轩厅、丈室、塔院、期堂以及庖湢、圊溷，无不俱备。”
●宋文天祥《正气歌》序：“或圊溷，或死尸，或腐鼠，恶
溷圊
溷圊厕所。
●明谢肇浙《五杂俎·地部二》：“江南无茅屋，江北无溷圊。”
蒋，且指示宅旁小门，蒋依婢往，乃溷圊所也。
参见“东圊”。
东圊
东圊即厕所。旧时建筑，厕所多在屋子东角，故称。
郑玄注：“箪笥，盛饭食者，圜曰箪，方曰笥。”
‘圜之中处一圜心，一圜惟一心，无二心，圜界至中心
入也。故《楚词》云‘以方枘而内圜凿，吾固知其龃龉而不入’
圜道也。月躔二十八宿，轸与角属，圜
枘凿《楚辞·九辩》：“圜枘而方凿兮，吾固知其锄铻而难入。”
●《吕氏春秋·圜道》：“月躔二十八宿，轸与角属，圜道也。”
●元姚燧《国子司业滕君墓碣铭》：“世祖宾天，成宗继序，圜丘请
长江下游称为圩，中游称为垸，统称圩垸。
1.  南方低洼地区防水护田的堤称圩。以圩所围的田也叫圩。
●宋杨万里《圩田》诗：“周遭圩岸缭金城，一眼圩田翠不分。”
●清魏源《秦淮镫船引》：“圩田熟收船价低，惊魂甫定歌喉怆。”
堤垸堤堰；圩垸。
●元袁桷《次韵瑾子过梁山泊》：“莲根涨新圩，蒲芽护荒坻。”
●宋沈括《万春圩图记》：“圩中为通涂二十二里以长，北与堤
●宋沈括《万春圩图记》：“盖圩之水凿堤
江背圩，湖南省桂阳县有太和圩，广东省
圬墁亦作“圬镘”。
圬镘见“圬墁”。
●宋晁冲之《伤心》诗：“如何圬者持镘过，已向比邻问子孙。”
坫当为圬之形讹。
●裴骃集解引王肃曰“圬，墁也。”
●唐韩愈《圬者王承福传》：“圬之为技，贱且劳者也。”
●唐李公佐《南柯太守传》：“又一穴……磅礴空圬，嵌窞异状。”
圬墁
昺疏：“谓圬墁之，使之平泥也。”
既成，召工圬墁，约钱二百万。”
●《宋史·陆万友传》：“万友始业圬镘，既贵达，不忘本。”
●清冯桂芬《制洋器议》：“圬镘之役，至贱也
圬者圬人。
当时圬者之魇术也。”
圬镘
礴空圬，嵌窞异状。”
屋屡圬垩几太守，
●唐韩愈《圬者王承福传》：“丧其土田，手镘衣食，余三十年。”
圬墁之，务要
则榱颓柱蠹，瓦飘甓毁，门牡飞亡，阶石圮泐
圮坼犹圮裂。
●唐萧颖士《羽山》诗：“夏祖何屯圮，迁殛此山隈。”
珽神道碑》：“自中州圮坼
碧湮摧。云堂影室在殿西，檐墉亦圮。”
睚眦独去，为佣学无赖。圮桥边，有猿公，期我在。”
●清赵翼《敝庐将圮稍事修葺诗以落成》：“陋称箪瓢居巷内，贫真
●《金史·孛术鲁阿鲁罕传》：“营堑损圮以时葺治。”
，澶之里衖湫隘，公署毁圮。帝即广其街肆
●《孙子·九变》：“圮地无舍，衢地交合。”
圣已来，深惩覆辙，骊宫圮毁，永绝修营。”
路桥梁倾圮，辄捐赀
●《旧唐书·王重荣传》：“时河桥毁圮，凌澌梗塞，舟楫难济。”
●宋苏辙《襄阳古乐府·野鹰来》：“嵯峨呼鹰台，人去台已圮。”
方命圮族。’”孔传：“圮，毁；族，类也。”
●晋皇甫谧《＜三都赋＞序》：“曩者汉室内溃，四海圯裂。”
圯桥书亦称“圯上书”。亦称“圯下兵法”。
游下邳圯上，遇褐衣老父堕履圯下，
秦始皇失败后，逃亡至下邳(今江苏睢宁北)，在圯上遇见一老
●《孙子·九变》：“圯地无舍，衢地合交，
●唐李白《经下邳圯桥怀张子房》诗：“沧海得壮士，椎秦博
●《说文·土部》：“圯，东楚谓桥为圯
。”参见“圯上”、“圯下”。
圯上书见“圯桥书”。
●《史记·留侯世家》：“良尝闲从容步游下邳圯上。有一老父
圯下兵法见“圯桥书”。
圯下老见“圯上老人”。
以为圯，昔张子房遇黄石公于圯上
●唐李白《经下邳圯桥怀张子房》诗：“我来
圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下
●《汉书·张良传》：“良始所见下邳圯上老父与书
●唐李白《经下邳圯桥怀张子房》
●元李文蔚《圯桥进履》第一摺：“都则为嬴政收俺家国
文成履秦末，张良在下邳圯(桥)上为黄石老人拾履着履的典故。
●《汉书·张良传》：“良尝闲从容步游下邳圯上。”
畎浍亦作“圳浍”。
●唐陆龟蒙《京口与友生话别》诗：“宗溟虽圳浍，成厦必楩楠。”
稷始圳田，以二耜为耦，广尺
●《明史·景王载圳传》：“载圳年少，左右怀窥觊，语渐闻
●《朱子语类》卷二三：“如一大圳水，分数小圳去，无不流通。”
●宋张表臣《珊瑚钩诗话》卷三：“又《婺州山中诗》：‘作圳捉
获不愆，清圳冷风，述遵无废。
●《周礼·地官·掌蜃》：“掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃。”
“圹穴之内，锢以纻絮，藉以蜃炭，千载僵燥
无圹，敬众无圹，敬敌无圹。”
则有棺椁绞衾圹垄之
●明归有光《上宋明府书》：“窀穸之旁，穿方殆遍；圹埌之
有焉耳。望其圹睾如也，宰如也，坟如也，鬲如也。则知所息矣。’
●《荀子·议兵》：“敬谋无圹，敬事无圹，敬吏无圹，敬众
无圹，敬敌无圹，夫是之谓五无圹。”
分，死有棺椁、绞衾、圹袭之度。
俗之狺狺兮，就玄圹以塞吾听。”
窀堲砖砌的墓圹壁。
●清刘大櫆《下殇子张十二郎圹铭》：“每垂髫自内庭徐
谷禄、田宅之分，死则有棺椁、绞衾、圹垄
禄、田宅之分，死则有棺椁、绞衾、圹垄之度。
禄、田宅之分，死则有棺椁、绞衾、圹垄之度
五圻古代都城周围的五类地域：侯圻、甸圻、男圻、采圻、卫圻。
侯圻侯畿。指王畿而外，方五百里的区域。圻，通“畿”。
●清吴伟业《八风诗》：“捩柁引船濡口利，祃牙挥扇赭圻功。”
颀甫即圻父。古官名。掌封圻内兵甲。颀，通“圻”。
男圻，男圻之外曰采圻，采圻
●南朝梁何逊《渡连圻》诗之一：“洑流自洄纠，激濑视奔腾。”
孔晁注：“圻，界也。圻与畿同。”
卫圻其间凡五圻。圻五百里，
侯圻之外曰甸圻，甸圻之外曰
颜师古注：“圻亦畿字。王畿千里。”
无蕲没有封疆界限。蕲，通“圻”。
●唐戴叔伦《留别道州李使君圻》诗：“泷路下丹徼
●唐沈珣《授崔珙凤翔节度使制》：“古称右辅，以扶助王圻。”
●《隶释·魏大飨碑》：“曜天威于遐裔，复九圻之疆宇。”
●孔颖达疏：“此职掌封畿兵甲，当作畿字，今作圻。”
祈父 1.  即圻父。古代官名。掌封圻的兵甲。祈，通“圻”。
●宋陈造《县西》诗：“茶鼓适敲灵鹫院，夕阳欲压赭圻城。”
丽京（圻）、鲲庭（培）竞
散浮烟，霭霭集微坌。”
酒新醅泼，碗内黄齑坌酱和。”
借汝袯襫覆尘坌，锦鞯青络非汝思
：“如此般蠢坌身子、粗奘腰枝
章紫绶看尘坌
●宋孙光宪《北梦琐言》卷一：“及取看，盈其箱笥，没于尘坌。”
嗣业率回纥从后击，尘且坌，
●宋苏洵《老翁井铭》：“有泉坌然出于两山之间，而北附
兮，坌入曾宫之嵯峨。”
●宋沈遘《和江邻几送文丞相还游普安院》诗：“幽趣坌来会，俗
坜，谷子满田丘
……麦坜要打深
●台湾省有中坜。
嵬哎，煞强如那一坨惨田地。”
队列，一坨坨、一队队，拥拥挤挤地向西南方向走去。”
3.  面食煮熟后粘结成一块。如：面条坨了；饺子坨了。
4.  地名用字。如：王庆坨，在河北省；黄沙坨，在辽宁省。
长芦盐场贮盐地方名坨，故场商称坨商。参见“场商”。
坨子成块或成堆的东西。如：泥坨子。
角儿挂着一坨眵目糊。
一坨
一坨亦作“一陀”。
坩埚亦作“坩锅”。
坩锅见“坩埚”。
，尝监鱼梁，以一坩鲊遗母。湛氏封鲊及书，责侃曰：
甘埚坩埚。
2.  见“坩埚”。
“没有化铜用的坩埚，就利用废炮弹壳
吏，尝监鱼梁，以一坩鲊遗母。
陶公少时作鱼梁吏，尝以坩鲊饷母。母封
梁，以一坩鲊遗母。”
瓷土本名垩土，也称陶土、白土、坩子土。今通称高
●《仪礼·士丧礼》：“床笫夷衾馔于西坫南。”
●《仪礼·士丧礼》：“床笫夷衾，馔于西坫南。”
何晏集解引郑玄注：“反坫，反爵之坫，在两楹之间。”
●元曾瑞《斗鹌鹑·风情》套曲：“强作科撒坫，硬热恋白沾。”
●钱坫斠诠：“荥阳潘水即播水，亦
●元曾瑞《斗鹌鹑·风情》套曲：“强做科撒坫，硬热恋白沾。”
●清钱坫《说文斠诠》：“笪，声义挞同。”
●《后汉书·舆服志上》：“大夫台门旅树反坫，绣黼丹朱中衣。”
●清钱坫《说文斠诠》：“今人谓事一终为一傮，声同遭。”
垓坫之宇。”
楹间，坫在尊之南，献酬皆自尊南出，
上升歌，出樽反坫，
反坫 1.  坫，土筑
●《逸周书·作雒》：“乃位五宫……咸有四阿反坫。”
孔晁注：“反坫，外向室也。”
●宋杨万里《秋雨叹》诗：“居人只道秋霖苦，不道行人坭更深。”
坭（）?
《韩诗》作坭。音同。”
坭（）
●《敦煌变文集·燕子赋》：“居在堂梁上，衔坭来作窠。”
平救世歌》：“坭团塑像，木偶装金，
亦作“坭”。
泥子（）古地名。古址即今广东番禺西南之紫坭。
坭’。《广韵》
：‘坭，地名。
鸦片坭
鸦片坭即鸦片。烟土色黑如泥，故称。坭，同“泥”。
螭坳宫殿螭阶前坳处。朝会时为殿下值班史官所站的地方。
●清韦谦恒《陆纤歌》：“荦荦确确穿山坳，居人腾趭如飞猱。”
题凤尾仙曹喜，恩浃螭坳学士荣。”
●《红楼梦》第十七回：“雕甍绣槛，皆隐于山坳树杪之间。”
尾仙曹喜，恩浃螭坳学士荣。”
坳处，时号螭头。”因以“螭头载笔”
的山坳坳里。”
东曰吴兴，自三月不雨至于七月。常时污坳沮洳
●唐韩愈《咏雪赠张籍》：“坳中初盖底，垤处遂成堆。”
坳垤
坳垤(地势)高低不平。
“谓有坳垤形也。”
●王先谦集解引支遁云：“谓堂有坳垤形也。”
坳塘犹坳堂。
坳泓
坳泓谓凹地所积水。
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。”
●《说文·土部》：“坶，朝歌南七十里地。”
●《集韵·入屋》：“坶，或从每，通作牧。”
参见“坶野”。
坶野古地名。即牧野。相传是周武王与殷纣王交战的地方。
●北魏郦道元《水经注·清水》：“东南历坶野，
坶野矣。”
●唐李石《续博物志》卷八：“牧野，《竹书》作坶野。有比干墓
道坶野诛纣以后，灭国六百有余，馘磿巨
垆坶壤土的音译。
“黄河附近之黄土，亦是时发育之垆坶之一种也。”详“壤土”
“垆坶”。
陼曰沚，小沚曰坻，人所为为潏。”
秃翼，颠倒顿踣，顺流而下，宛委冒懵，环坻
●《文选·潘岳〈藉田赋〉》：“坻场染屦，洪縻在手。”
●《诗·秦风·蒹葭》：“溯游从之，宛在水中坻。”
●《文选·木华〈海赋〉》：“若乃岩坻之隈，沙石之嵚。”
●《文选·潘岳＜藉田赋＞》：“坻场染屦，洪縻在手。”
李善注：“《方言》曰：坻，场也。蚍蜉犁鼠
坻崿亦作“坻鄂”。亦作“坻堮”。
●晋张华《鹪鹩赋》：“恋钟岱之林野，慕陇坻之高松。”
●南朝梁任昉《赠郭桐庐》诗：“涿令行春返，冠盖溢川坻。”
坻场染屦，洪縻在手，三推
●《左传·昭公二十九年》：“若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育。”
●唐李峤《攀龙台碑》：“狴圄空而京坻实，奸回息而礼义兴。”
迳陇坻，其山岸崩落者，声闻数百里。故杨雄称响若坻颓是也。”
洒翰金銮，无愧淮南之作；属辞铅椠，何惭陇坻之书。”
●《后汉书·张衡传》：“伏灵龟以负坻兮，亘螭龙之飞梁。”
京坻《诗·小雅·甫田》：“曾孙之庾，如坻如京。”
按，《广雅·释诂》：“封、垤、坻，场也。”
●宋陆游《春晚杂兴》诗之四：“山茗封青箬，村酤坼赤泥。”
刘逵注：“罅发，栗皮坼罅而发也。”
●唐李商隐《残雪》诗：“岭霁岚光坼，松暄翠粒新。”
●宋陆游《春晚杂兴》诗：“山茗封青箬，村酤坼赤泥。”
●孙诒让正义：“大坼称为兆广。小坼称为兆舋。”
坼嫮见“坼罅”。
春日独当垆……两鬟何窈窕，一世良所无。一鬟五百万，两鬟千万余
●元任昱《折桂令·同友人联句》曲：“既有当垆，毋劳倒屣，便
●宋陆游《早春出游》诗：“酒垆日暮收青旆，市步人归拥画桡。”
●唐韩偓《地垆》诗：“两星残火地垆畔，梦断背灯重拥衾。”
邛卖酒。“文君当垆，相如身自着犊鼻裈与
迹林垌，槁木其形，储思于玄玄之域，游神
垌（）?
1.  缶垌。
●《玉篇·土部》：“垌，缶垌。”
●宋代有垌夫。见《正字通·土部》。
垌（）
垌冢，在湖北省。
●合伞垌，在贵州省；儒垌，在广东省。
田垌
田垌田地。特指水田。
进田垌的鸭子那样，从四面八方涌进营盘来。”如：他跑遍山塘、
水渠、田垌，挖沟排水，抢修险段。
●清赵翼《于阗玉歌》：“足觇我朝德威溥，地尽九垓悉焘育。”
●唐刘宪《奉和幸三会寺应制》诗：“下辇登三袭，褰旒望九垓。”
到处闹垓垓。”一本作“闹垓垓”。
●宋苏洵《权书下·项籍》：“兆垓下之死者，钜鹿之战也。”
茎叶根垓，莫不洽濡。”垓，一本作“荄”。
耆定，泽被垓埏。”
大会垓大会战。垓，垓下。
●《文选·张衡〈东京赋〉》：“扫项军于垓下，绁子婴于轵涂。”
●元汤垕《古今画鉴·唐画》：“周昉善
歙州守御，乃是皇叔大王方垕，是
●元汤垕《古今画鉴·宋画》：“米芾元章，天资
●元汤垕《画鉴·唐画》：“周文矩画人物，宗周昉，但多颤掣
●元汤垕《画鉴·宋画·李伯时》：“惟临摹古画，用素绢着色。”
●元汤垕《画鉴·唐画》：“又
●清黄炳垕《题小螺庵
●元汤垕《古今画鉴·唐
●元汤垕《古今画鉴·宋画》：“马和之
●汉有垕文。
●元汤垕《画鉴》：“赵孟坚字子固，墨兰最得其妙
●《明史·魏观陶垕仲等传
●元汤垕《画鉴》：
●元汤垕《画鉴》：“中
●元汤垕《画鉴
：‘夷，平也。’……姤，读为‘垕’。
‘垕’即‘厚’之古文。”
●元汤垕《画鉴·宋画》：“马和之作人物，甚
●元汤垕《画鉴·唐画》：“董元
●《宋史·河渠志七》：“盐官县海塘冲决，命浙西提举刘垕
●唐裴迪《南垞》诗：“落日下崦嵫，清波殊淼漫。”
●唐王维《南垞》诗：“轻舟南垞去，北垞淼难即。”
●清陆葇《燕山亭·七月十五日夜同竹垞武曾融谷覃九集谡园
上诃梨子。’人多不解。朱竹垞曰：‘诃梨，妇女之
●清伍崇曜《＜焦氏笔乘＞跋》：“竹垞又称
……至与竹垞《水碓联句》、《观造竹纸联句》，各搜典故，
●清陈廷焯《白雨斋词话》卷六：“迦陵雄劲之气，竹垞清
●宋杨万里《过花桥》诗：“北垞通南埭，前花映后花。”
●清李慈铭《越缦堂读书记·严介溪文集》：“朱竹垞尝言《甘
：“近时朱竹垞、查初白有《水碓
威诗稿》，竹垞检讨称其镕铸百子，有日
●清许秋垞《闻见异辞·救缢投军》：
●清许秋垞《闻见异辞·扪虱新谈》：“吴感其
●清许秋垞《闻见异辞·扪虱新谈》：“妹昔观优献丑，赖
朱竹垞、查初白有《水碓》及《观造竹纸联
●清王士禛《米海岳研山歌为朱竹垞赋》：“峰独者蜀属者峄，上泉
竹垞清朱彝尊别号。因家有竹垞，故称。
方言。田地。多用于地名，如浙江有翁垟、上家垟。
钱南扬校注：“当作‘垟’。温州方言田间叫‘垟’，至今犹然。”
田垟
田垟方言。田地。甬剧《姑娘心里不平静
》：“太阳高高照四方，姑娘送饭下田垟
田洋田垟。田地。
●《诗·豳风·东山》“鹳鸣于垤”毛传：“垤，螘冢也。”
蚍蜉堞蚁垤。
庄逵吉注：“各本皆作垤，唯藏本作蛭。依义作垤为是。”
垤”三国吴陆玑疏：“鹳，鹳雀
●《诗·豳风·东山》：“鹳鸣于垤，妇叹于室。”
矣，然时时学术蚍蜉之所为，则能成大垤。”
●唐李德裕《蚍蜉赋》：“若乃依垤缘壁，淫淫奕奕，其聚无
》：“迺若铁石、瓴甓、髹丹、垩墁
●三国魏丁廙妻《寡妇赋》：“刷朱扉以白垩，易玄帐以素帱。”
庐垩古人服丧时所居的墓旁小屋。垩，垩室。亲者、贵者居庐，疏者
：“斫削摩砻，黝垩髹
●明文震亨《长物志·室庐》：“若徒侈土木，尚丹垩，真同桎梏樊
丹桓公楹，非礼也。’在礼：楹，天子丹，诸侯黝垩，大夫
●《文选·张衡＜南都赋＞》：“铜锡铅锴，赭垩流黄。”
郢人斫垩同“郢匠挥斤”。
●汉张衡《南都赋》：“铜锡铅锴，赭垩流黄。”
，廊庑庖湢，赭垩黈黝之色。”
●宋曾巩《洪州东门记》：“其瓦甓金石髹彤黝垩之费，
丹垩 1.  涂红刷白，泛指油漆粉刷。垩，一种白色土。
；丹垩的裂罅
要在茶垭站和
他们那套，要水靠自己！走！上龙颈垭
！”如：四川省有柏树垭，湖南省有轿
子垭，贵州省有凉风垭。
垭口
垭口方言。狭窄的山口。多为进山通道必经之处。
在山腰里穿行着，在一个山垭口碰上了
勒登保佯彻二垭
●《明史·吴广传》：“通绪追出垭，遇伏
西，都倾家倾户，齐扑扑地奔到龙颈垭上来了
●艾芜《还乡记》：“是有一次，翻过一个垭口，有坏人点水
●明何景明《忧旱赋》：“山垲垲以赪颜兮，野萧条而无色。”
●晋左思《魏都赋》：“况河冀之爽垲，与江介之湫湄。”
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“况河冀之爽垲，与江介之湫湄。”
光轮奂，睢阳爽垲。”
垲垲
垲垲干枯光秃之貌。
古北、松亭等关，北瞰沙漠，南引江淮，土厚水深，博大爽垲。
厚水深，博大爽垲。其人沉鸷材勇。”
●南朝梁江淹《哀千里赋》：“虽河北之爽垲，犹橘柚之不迁。”
尊命舍利子随瞻揆焉，唯太子逝多园地爽垲。”
●宋沈括《岸老堂记》：“非步非骞，胡胡然循阶而鸣者，垲予以涧
●清钱以垲《隰州杂诗》：“人
乱政之害；重门击柝，所以避狂暴之灾；居必爽垲，所以远风毒之
●唐李白《任城县厅壁记》：“况其城池爽垲，邑屋丰润。”
乘垲
乘垲登上高燥之处。
此则乘垲望万里之渊。”
。于是，关中无岁。子昂盛言东都胜垲，可营山陵。”
爽垲。储端华重，
为一，恐未然也。锾读如丸，十一铢二十五分铢之十三。垸
●清龚自珍《纵难送曹生》：“天下范金、抟垸、削楮
抟垸、削楮、揉革、造机，必有伍。”
铤十之，重三垸。”
未至谢家垸以前，两岸皆无堤，谓之厂畈，至此始
2.  见“垸子”、“垸田”。
抟垸
抟垸 1.  制造陶器。
想之下训练抟垸了二千多年的我们，我们的眼睛每人都
垸、削楮、揉革、造木
建思想之下训练抟垸了二
●清龚自珍《纵难送曹生》：“天下范金、抟垸、
●唐白居易《埇桥旧业》诗：“改移新迳路，变换旧村邻。”
埇?
安徽省有埇桥，广东省有埇头墟。
●清赵翼《报恩寺塔二十四韵》：“轮蹄精卫运，埏埴女娲抟。”
寰埏犹寰宇。埏，大地的边际。
●晋潘岳《哀永逝文》：“抚灵榇兮诀幽房，棺冥冥兮埏窈窕。”
●凌景埏校注： “搠， 抛掼。 敦搠……有时也写作敦摔。”
凌景埏注：“伽伽地，深深地、姗姗地。”
●宋范成大《桂林中秋赋》：“矧吾生之飘泊兮，寄蘧庐于八埏。”
埏窈窕。”
不如全用之埏埴；寸裂之锦黻，未若坚完之韦
之望，已出于埏镕；谢推毂之言，敢忘于策
●三国魏曹植《仲雍哀辞》：“临埏闼以欷歔，泪流射而沾巾。”
不翦，衣布褐，饭土硎，铸金为锄，埏埴为器。”
●南朝梁任昉《刘先生夫人墓志》：“暂启荒埏，长扃幽陇。”
凌景埏校注：“旖旎，温柔。”
●清沈埏《砚归歌》：“廿载沉霾竟何处，草堂屡过劳梦思。”
冥兮埏窈窈。”
人埏埴而生瓦，然则瓦埴岂
●唐谢偃《尘赋》：“蒙凤辇于铜衢，翳龙媒于金埒。”
●南朝宋谢灵运《山居赋》：“阡陌纵横，塍埒交经。”
刘逵注：“云峻岨之严，视长城若塍埒也。”
论》：“富埒陶白，赀钜
●明杨慎《艺林伐山·水埒》：“田塍曰水埒。”
连嵝《淮南子·原道训》：“终身运枯形于连嵝列埒之门，而
●北周庾信《谢滕王赉马启》：“王济饮酒之欢，长驱金埒。”
增长埒于春阳；骈祉之臻，荣茂萋乎卉木。”
，塍埒交经。”
坞渡湖北埕古
埕桥﹞距府城五十里，扼水陆交。
二年而敬殁，英宗北狩不返，徐埕辈议南迁，于谦等争
埕十里香，可知多主顾，称咱活杜康。”
之田为埕。如：
蛏埕；蛤埕。
●清黄叔璥《台海使槎录·物产》：“凤邑盐埕一千三百二
埕户买盐兴贩，则引价可减，本钱可轻，
●《诗·王风·君子于役》：“曷至哉？鸡栖于埘。”
●《尔雅·释宫》：“鸡栖于弋为榤，凿垣而栖为埘。”
●宋陆游《弊庐》诗：“缚木为彘牢，附垣作鸡埘。”
●宋王安石《歌元丰》：“豚栅鸡埘晻霭间，暮林摇落献南山。”
头花前，鸡埘豕圈，小有萎夭，
蔬果之畜，园场之所产；鸡豚之善，埘
之善，埘圈之所生。”
1.  凿垣为鸡窝曰埘。亦指在墙上凿的鸡窝。
●《诗·王风·君子于役》：“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。”
●毛传：“凿墙而栖曰埘。”
栖曰埘……避寒故
；鸡豚之善，埘圈之所生。”
●艾青《黎明的通知》：“请村妇打开她们的鸡埘。”
：“像山中的小鸟，长大被迫飞，一无埘歇，二无窝归，
埘鸡
埘鸡 1.  南朝梁刘孝威《鸡
鸣篇》：“埘鸡识将曙，长鸣高树
君也驯之如扰龙，篱狗埘鸡一例畜。”
●南朝梁刘孝威《鸡鸣篇》：“埘鸡识将曙，长鸣高树巅。”
也驯之如扰龙，篱狗埘鸡一例畜。”
如埙如篪埙(埙)、篪、乐器名。
埙篪（无）埙篪（2） 1
篪埙 1.  篪与埙。皆乐器。
●唐郑嵎《津阳门诗》：“月中秘药天半间，丁珰玉石和埙篪。”
，钟、磬、埙、篪、琴、阮、笙、
●明陈汝元《金莲记·偕计》：“舍弟子由，埙篪调叶，喜连翮而登
，埙篪耄犹对
●《诗·大雅·板》：“天之牖民，如埙如篪。”
●元刘埙《隐居通议·骈俪三》：“尻轮神马，遍从尘外遨游。”
●《玉篇·土部》：“埚，甘埚以烹炼金银。”
按，《辽史·国语解》有集会埚，地名，原注谓埚音窝。
生葴菥苞荔，薛莎青薠；其埤湿则生藏莨蒹葭，
李善注引《埤苍》：“浃渫，水滂溏也。”
李善注：“《埤苍》曰：‘髫，发也，髫与龆，古字通也。’”
汉郑玄注：“纰，缘边也。纰读如埤益之埤。既祥之
李贤注：“《埤苍》曰：‘稆自生也。’稆与稆同。”
●《埤雅·释鸟四》：“绶鸟，一名鹝，亦或谓之吐绶，咽下有囊如
●汉司马相如《子虚赋》：“其埤湿则生藏莨、蒹葭。”
引《埤雅》：“蕨初生无叶……其苗谓之蕨萁
钱振伦注引《埤雅》：“南方朱鸟七宿，曰鹑首、鹑火、鹑尾。”
李善注：“《埤苍》曰：‘髫，发也。’髫与龆古字通也。”
●《埤雅·释鸟》：“今人乘风放纸鸢，鸢辄引丝而上，
●《埤雅·释草》：“菱，《尔雅》曰‘菱蕨攗’。其叶似荇，
●《北齐书·祖珽传》：“珽不关城门，守埤者皆令下城静坐。”
●《荀子·宥坐》：“其流也，埤下裾拘，必循其理，似义。”
●《埤雅·释鸟》：“今人乘风放纸鸢，鸢辄引丝而上。”
●宋陆游《自述》诗：“西埭村醅酽，东陂小彴通。”
茱萸诸埭，相次
、邸、冶，市埭、桁渡……有不便于民者，尚书州郡各速条上。”
●清厉鹗《召伯埭》诗：“稍喜湖天阔，风蒲舞鷾鸸。”
晋元帝子裒镇广陵，运粮出京口，为水涸，奏请立埭
●宋徐铉《邵伯埭下寄高邮陈郎中》诗：“故人相别动经
●朱自清《吴歌甲集·西方路上一只船》：“七埭高楼八埭厅。”
南北朝叫牛埭税，唐代称埭程
敕江淮堰塘商旅牵船过处，准斛纳钱，谓之埭
，而水势极浅，虽置堰埭，又历吕梁滩碛
为塘埭，则可戢敌
●宋陆游《埭西小聚》诗：“小聚数家秋霭里，平波千顷夕阳西。”
●唐温庭筠《鸡鸣埭歌》：“芊绵平绿台城基，暖色春容荒古陂。”
●元丁复《送王伯庸赴石埭校官》诗：“奇峰花作朵，幽濑
●宋戴埴《鼠璞·獬豸》：“今人见御史旧有獬豸冠，单呼为豸。”
柘砚山东省泗水县柘沟产赤埴所造之砚。
蹢埴，颠倒狂瞀
●孔颖达疏：“戠，埴音义同……是埴谓黏土，故土黏曰埴。”
●宋戴埴《鼠璞·旗纛将军》：“本朝有六纛，旌
●宋戴埴《鼠璞·旗纛将军》：“本朝有六纛，旌节门旗二。受赐
，鼓橐，冯埴外内，以柴为燔。”
，谓之砖埴之工，是埴为黏土，故土黏曰埴
●清金埴《不下带编》卷三：“今人概言和韵，而不知唐诗赓和有三
●宋戴埴《鼠璞·驺虞》
有序。佩紫怀黄，赞帷幄之谋；乘轺建节，奉疆埸之
，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑
●《诗·小雅·信南山》：“疆埸翼翼，黍稷彧彧。”
封五万，疆埸绮分，沟塍刻镂，原隰龙鳞。”
●《明史·熊廷弼传》：“疆埸事，当听疆埸自为之，何用拾帖括
●《文选·张衡〈东京赋〉》：“兆民劝于疆埸，感懋力以耘耔。”
疆埸，内则荷橐持筹，预议于帷幄。”
夷变以来，帷幄所擘画，疆埸
埸绮纷；沟塍刻镂，原隰龙鳞。”
●汉张衡《东京赋》：“兆民劝于疆埸，感懋力以耘耔。”
●汉应玚《弈势》：“云合星罗，侵逼郊埸。”
●南朝梁任昉《奏弹曹景宗》：“疆埸侵骇，职是之
●《诗·小雅·信南山》：“中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹
书》：“额损赀集勇，谨守疆埸，绝济匪之源
倪璠注：“司疆，司疆埸之官。”
●南朝宋谢灵运《种桑》诗：“疏栏发近郛，长行达广埸。”
●《史记·司马相如列传》：“触穹石，激堆埼。”
●裴骃集解引郭璞曰：“埼，曲岸头。”
●《汉书·司马相如传上》：“触穹石，激堆埼。”
●宋梅尧臣《送鄞宰王殿丞》诗：“君行问埼
祖望《鲒埼亭集
●明何景明《七述》：“渫血赪轮，积如堆埼。”
触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，
：“赴隘狭之口，触穹石，激堆埼
少年落拓江湖，无复绳幅，《鲒埼外集》痛
君行问埼鲒，殊物
●《汉书·地理志上》：“﹝会稽郡﹞鄞，有镇亭，有鲒埼亭。”
其腹中。埼，曲岸也，其中多鲒，故以名亭。”
丞》诗：“君行问埼鲒，
乡全谢山先生祖望《鲒埼亭集》，知先生举
芒短，其光四出，蓬蓬孛孛也。彗星光芒长，参参如埽彗。
汉郑玄注：“泛埽曰埽，埽席前曰拚。”
●孔颖达疏：“以袂拘而退者，谓埽时也。袂，衣袂也。退，迁也
，我若此身未亡，洒埽茔垄，出入窀穸，奉
兹莫问齿牙芬，待埽瀛壖鹅鹳群。”
●《后汉书·公孙瓒传》：“瓒志埽灭乌桓
●清李渔《蜃中楼·寄书》：“待孤家领兵前去，埽荡鲸鲵。”
●毛传：“墙，所以防非常；茨，蒺藜也。欲埽去之，反伤墙也。”
●孔颖达疏：“彗，埽帚也。其形似彗，故名焉。”
而埽扶桑也，彗字本作彗。《后汉书·光武纪》
郑玄注：“谓埽时也，以袂拥帚之前，埽而却行之。”
河埽古代治河工程中所用的埽料。亦指用埽料修成的堤坝。
，鬼所恶。茢，萑苕，可埽不祥。”
。埽时却迁，以一手捉帚，又举一手衣袂以拘障于帚前，且埽且迁
属堀地财，取水利，编蒲苇，结罘网，手足胼胝
●《说文·土部》：“堀，突也。《诗》曰：‘蜉蝣堀阅。’”
●今《诗·曹风·蜉蝣》作“掘”。如：堀穴，堀室。
豹有茂草，野彘有艽莦槎栉，堀虚连比，以像宫室，阴
●《荀子·法行》：“夫鱼鳖鼋鼍，犹以渊为浅而堀其中。”
●《吕氏春秋·慎人》：“堀地财，取水利，编蒲苇，结罘网。”
层榭，非不丽也，然民有堀室狭
岩堀山洞。堀，同“窟”。
出鬼谷之堀礨崴魁。”
磷郁律兮，洞出鬼谷之堀礨崴魁。”
谷之堀礨崴魁。
之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳
穷巷之间，堀堁扬尘，勃郁烦冤，冲孔袭门。”
起于穷巷之间，堀堁扬尘，勃郁烦冤，冲孔袭门。
堀（）
3.  冲起。参见“堀堁”。
1.  突起。参见“堀强”。
●汉仲长统《昌言》：“堀地九仞以取水，凿山百步以攻金。”
堀堁 1.  尘扬貌。
●《说文·堇部》：“堇，黏土也。”参见“堇泥”、“堇块”。
避堇特指蓼虫喜寄生于味辛之蓼草，避开其味甘美之堇菜。
●《国语·晋语二》“骊姬受福，乃置鸩于酒，置堇于肉”
●《淮南子·说林训》：“蝮蛇螫人，傅以和堇则愈。”
堇堇菜﹞叶似铍箭头样，而叶蒂甚长。
●汉王逸《九思·伤时》：“堇荼茂兮敷疏，蘅芷雕兮莹嫇。”
里堇’，部落墟砦之首领。详稳、移里堇
置堇下毒。语本《国语·晋语二》：“骊姬受福，乃置鸩于酒
●汉王逸《九思·伤时》：“堇荼茂兮扶疏，蘅芷雕兮莹嫇。”
“螟蛑愿亲燎，荼堇甘自薅。”
之鼯鼠，原自无长；避堇之蓼虫，但能习苦。”
●南朝宋鲍照《放歌行》：“蓼虫避葵堇，习苦不言非。”
●《诗·大雅·绵》：“周原膴膴，堇荼如饴。”
少。参见“堇堇”。
堇块犹堇泥。
堇堇
堇堇仅仅，言其极少。
●清曹堉《陈孟楷
，九寸为一尺。参阅明朱载堉《律吕精义·内篇十》。
●清曹堉《陈孟楷通守副室王硕人哀辞》：“司化忌才，璚瑰告梦。
●明沈德符《野获编·宗藩·郑世子让国》：“戴堉遂结庵
载堉，于万历二十二年条奏七
●杨大堉正义：“《左传》诸侯有工正之官，工人士疑即其属。”
参阅明朱载堉《律吕精义·审度》。
●清曹堉《陈孟楷通守副室王硕人哀词》：“孟楷哀
●清钱泳《履园丛话·画学·画中人》：“﹝钱堉﹞
●明朱载堉《乐律全书·吹律》：“虽然
●清曹堉《陈孟楷通守副室王硕人哀辞
●清曹堉《湘烟小录·陈孟楷通守副室王硕人哀辞》：“
试之始》：“次年乙未，载堉又上历法
尚钱堉﹞醉后落笔，逸趣横生，自谓醒时不及
●仇兆鳌注引左岘曰：“堋口水急
●《说文·土部》：“堋……《虞书》曰：‘堋淫于家。’”
●张舜徽《说文解字约注》：“堋与封、窆俱声近语转。故
●宋梅尧臣《泗州郡圃四照堂》诗：“射堋宽阔习武事
之杭杭兮水堋堋，吞荒抱大兮香叠层。”
抱大兮沓叠层。”一本作“堋堋”。
●王先谦集解引惠栋曰：“风淫犹堋淫也。古文《尚书》曰：‘堋
淫于家。’许慎曰：‘淫门内。’风、堋音相近。一说牝牡相诱谓
以堋的太阔，曰：‘终日射侯，何难之有。
●唐玄应《一切经音义》卷四二：“射堋曰埻，埻中木曰的。”
堋（）
秋》传曰‘朝而堋’。”
●北周庾信《北园射堂新成》诗：“转箭初调筈，横弓先望堋。”
曰：‘领军腹大，是佳射堋。一箭便死，后无复射
胡三省注：“射堋，今言射垛也。”
●宋陆游《春感》诗：“射堋命中万人看，球门对植双旗红。”
3.  通“朋”。参见“堋淫”。
●唐李白《送族弟凝至晏堌单父三十里》诗
筑堌以居，世号‘刘堌’。”
●唐李白有《送族弟凝至晏堌单父三十里》诗。
考武城》：“夫曹县之冉堌
●《明史·刘东星传》：“二十六年，河决单之黄堌，运道堙阻。”
山堌
山堌山中村落。
山堌水寨之间，保庇农民收获二麦，忠恪之意，朕所具知。”
乍凌波断桥西堍。”
烟，园，断桥西堍
画里，看垂柳拂行舟，罥红栏低堍。
堍桥
堍桥桥堍，桥头。
“幸无邻比喧腰鼓，懒逐游人上堍桥。”
桥堍桥头。
游船上的王溜儿，在桥堍下买酒籴米。”
石块正被搬运到桥堍。”
懒逐游人上堍桥。”
牛状，置于堤下或桥堍，用以镇水。
江西新余县有长坡堎。
●《隋书·炀帝纪上》：“茔兆堙芜，封树莫辨。”
●孙中山《祭夏重民文》：“材贤堙阏，繄惟英名，千祀
禹堙洪水，亲自操橐耜，而涤天下之川。股
●唐韩愈《嘲鼾睡》诗：“何能堙其源，惟有土一畚。”
可安者，苓峦堙溪，橐木降风是也。”
纷纶葳蕤，堙灭而不称者，不可
堙没，遂命攻治其伤残，补续其次，虽真赝悬越，貂狗相属，且
·道应训》均作九方堙。堙，亦作
●《文选·左思〈魏都赋〉》：“于是崇墉浚洫，婴堞带涘。”
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“于是崇墉浚洫，婴堞带涘。”
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“崇墉浚洫，婴堞带涘。”
阻水，楼堞之下，以汴泗为池。”
传》：“良原隍堞湮
）乃葺其城楼橹雉堞，增置器械，教习牌手，申严军律
，外重，雉堞皆具，子城谯橹，工若
蚍蜉堞
●唐韩愈李正封《晚秋郾城夜会联句》：“连空隳雉堞，照夜
●唐黄滔《馆娃宫赋》：“虎怒而拏平雉堞，雷訇而击碎帘栊。”
●清冯桂芬《怿园记》：“墙外鳞塍雉堞，一目数里。”
●峻青《烟墩》：“你站立墩上，凭堞远眺，俯瞰那碧波万
●清曹寅《驯鹭亭放舟》诗：“隔岸无亭堠，依人只鹭鸶。”
延鹭堠指亭堠。古代边境上专用以候望敌情者。
●宋刘止一《蓦山溪》词：“清兴与谁同，探梅萼，溪桥驿堠。”
之白鹭，取其延颈远望。”后因以“鹭堠”指做
壁垒斥堠云。地故阻险，然四冲。西胁武关，东挟江淮，北绾河
●唐韩愈《路傍堠》诗：“堆堆路傍堠，一双复一只。”
●唐韩愈《路旁堠》诗：“堆堆路旁堠，一双复一只。”
城西堠。千嶂承宇，百泉绕霤。”
里筑单堠，十里筑双堠。
3.  指烽堠。参见“墩堠”、“墩堡”。
墩堠了望敌情的堡垒，烽堠。
●清姚鼐《望潜山》诗：“道边只堠复双堠，天半大山宫小山。”
延鹭堠
·延鹭堠画乌
堠多刻鹭像也
●明唐顺之《石塘道中》诗：“堠烟山霭争
●明尹耕《紫荆关》诗：“斥堠直通沙碛外，戍楼高并朔云平。”
》诗之七：“村堠雨穿如土偶，林魈月薄
●清许承钦《琉璃河》诗：“洑流摧古墓，烽堠断渔家。”
●《礼记·檀弓上》：“﹝周人﹞以夏后氏之堲周葬中殇、下殇。”
郑玄注：“土周，堲周也。周人以夏后氏之堲周葬下殇于园中
氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣。”
●《书·舜典》：“朕堲谗说殄行。”
朕堲谗说殄行，震惊朕师。命汝作
窀堲
●《书·舜典》：“朕堲谗说，殄行，震惊朕师。”
●《礼记·檀弓上》“夏后氏堲周”唐陆德明释文：“《管子》云
参见“堲周”。
堲（）
●宋苏轼《赠章默》诗：“难从王孙裸，未忍夏后堲。”
●《礼记·檀弓上》“夏后氏堲周”
汉郑玄注引《弟子职》曰：“右手折堲。”
右手折堲’，即烛头烬也。”
疾，憎恶。参见“堲谗”。
堲周
堲周烧土为砖绕于棺材四周。
郑玄注：“火熟曰堲，烧土冶以周于棺也。或谓之土周。”
●清吴嘉纪《城北泛舟》诗：“高塍流细泉，湖草碧芊芊。”
●《陈书·后主纪》：“其有新辟塍畎，进垦蒿莱，广袤
●清厉鹗《西马塍》诗：“接树看邻媪，传芭走里巫。”
●清张维屏《三元里》诗：“下者田塍苦踯躅，高者冈阜愁颠挤。”
●汉张衡《南都赋》：“沟浍脉连，堤塍相輑。”
●清阮元《小沧浪笔谈》卷二：“两岫同秋，千塍共绿。”
塍畎
塍畎指田地。
●《陈书·后主纪》：“其有新辟塍畎，进垦蒿莱，广
五塥
五塥干硬的中等土壤。塥，土坚硬。
●《管子·地员》：“沙土之次曰五塥。五塥之状，累然如仆累。”
之状，不塥不灰
尹知章注：“塥，谓坚不相着。”
2.  方言。沙地。多用于地名。如：青草塥(在安徽省)。
猢狲王旧称乡塾教师或小学校教师。学童顽皮如猢狲
●《书·顾命》：“先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。”
书塾家塾；私塾。
书塾本书塾，即家塾。
●南朝梁沈约《齐武帝谥议》：“庠塾大启，儒雅云集。”
即黉塾之师，用以发明事理，启牖
●《仪礼·士冠礼》“筮与席，所卦者，具馔于西塾”唐贾公
●清和邦额《夜谭随录·王塾师》：“居久之，王子忽患痨瘵，日
●《仪礼·士冠礼》：“筮与席，所卦者，具馔于西塾。”
在左塾之前，次辂在右塾之前。”
●唐刘禹锡《观舞柘枝》诗之一：“胡服何葳蕤，仙仙登绮墀。”
●唐柳宗元《茆檐下始栽竹》诗：“萧瑟过极浦，旖旎附幽墀；贞根
●清顾炎武《王官谷》诗：“坠笏雒阳墀，归来卧积雪，
●《新唐书·周墀传》：“墀言：‘天下大镇如并、汴者才几
●南朝梁简文帝《七励》：“彩缇含葩，丹墀聚叶。”
●清陈康祺《郎潜纪闻》卷六：“太和殿墀品级山，镌正一品至九品
皆得面觐彤墀，射钩斩袪
●《汉书·外戚传下·孝成班婕妤》：“俯视兮丹墀，思
●唐郑嵎《津阳门诗》：“饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。”
历千岁，瓦墁毁坏，榱栋崩折，非不枵然大也。”
●《孟子·滕文公下》：“有人于此，毁瓦画墁。”
为土墼，附而墁之，增其屋
●宋张舜民《画墁录》：“临潼县驿前有
杇墁亦作“杇槾”。亦作“杇镘”。
杇镘见“杇墁”。
间耳房，正院里墁前十字甬路。”
●前蜀杜光庭《汉州王宗夔尚书宅醮词》：“污墁云毕，土木告
污镘见“污墁”。
字作墈，音同《广韵》
●李欣刘华《毛田路上》：“西岭中，垒石砌墈修渠道。”
●巴人《雄猫头的死》：“翻了几个高墈，他
石墈
石墈陡险的石堤。
●《人民文学》1981年第9期：“一失脚摔到石墈
老墈
老墈方言。梯田的高塍。
的，有老死的，也有故意推到老墈脚底摔死的
原注：“山村梯田的高田塍叫做老墈。”
墉，济自大碣。先是流澌风猛，军至冰泮，清和。济毕，流澌大
●唐敬骞《射隼高墉赋》：“原夫刚镞初架，劲弦正张。”
●明何景明《滕王阁歌》：“君遨娱兮阁中，抚回槛兮披崇墉。”
飨堂及门庑，亭馆、垣墉、池沼、庖湢咸备
●唐韩愈《剥啄行》：“窅窅深堑，其墉甚完。”
●唐敬骞《射隼高墉赋》：“士有五善斯在，载櫜有待，丽龟之知
●南朝宋谢灵运《撰征赋》序：“所以钩棘未曜，殒前禽于金墉；威
●《宋史·乐志十二》：“稼穑云施，其积如墉。”
墉，又啮机上丝。穿墉有闲土，啮丝无余
：“三代重庙祀，墦祭礼所恪。”
，寒食墦间乐倡随’之类是也。名
乞墦
乞墦《孟子·离娄下》：“﹝齐人
﹞之东郭墦间，之祭者乞其余。不
后以“乞墦”指乞求施舍。
●宋苏轼《送安节》诗之十：“乞墦何足羡，负米可忘艰。”
●金申万全《病中遣怀》诗：“画家功名元有命，乞墦富贵果何
为乞墦矣。
崇墦﹞为人倩俊洒落
●《孟子·离娄下》：“卒之东郭墦间，之祭者，乞其余。”
贵贪求，全不知口诛笔伐是诗人句，陇上墦间识者羞。”
●明孙仁孺《东郭记·卒之东郭墦间之祭者》：
●《孟子·离娄下》：“卒之东郭墦间之祭者，乞其余。”
力，因醉卧墦间。”
●清和邦额《夜谭随录·香云》：“子不见墦间
墦祭
墦祭祭扫。
，鸦随墦祭过
墦肉
●明文征明《跋米临禊帖》：“盖昔人论书，有脱墼之诮
，皆以土墼垒成；每墼厚一尺，阔一尺五六寸，长
以菽粟与泥为土墼
墼三字同韵……﹝砖﹞亦曰墼。”
尸在牖下，枕墼席稿，缊袍不表，覆以布被，首足不尽敛，覆
炭墼用炭末捣制成的圆柱状燃料。制法似土墼，故名。
酷吏传》：“传云筑墼者，以墼筑城垣
提梁，炉中燃烧炭墼、锯末或砻糠等。
●《百喻经·三重楼喻》：“愚人见其垒墼作舍，犹怀疑
逃脱墼之讥；刻
土墼 1.  砖坯。
●明李时珍《本草纲目·土一·土墼》：“此是烧
韦昭注：“垒，荀寅、士吉射围赵氏所作壁垒也；垒墼曰培。”
韦昭注：“垒墼曰培。”
●宋陆泳《吴下田家志》：“九九八十一，家家打炭墼。”
按，《说文·土部》“墼，令适也。”
郑玄注：“舍外寝于中门之外屋，下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室
●《说文·夂部》：“夔，神
●唐徐夤《新葺茆堂》诗：“笔研不才当付火，方书多诳罢烧金。”
●宋晁补之《开梅山》诗：“跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇脊相夤缘。”
●闽徐夤《新葺茆堂》诗：“翦竹诛茆就水滨，静中还得保天真。”
●闽徐夤《月》诗：“郤诜树老尧蓂换，惆怅今年似去年。”
●《魏书·刘昶萧宝夤等传论》：“刘昶猜疑惧祸，萧夤亡破之余
●《易·艮》：“艮其限，列其夤，厉薰心。”
“不但习池归酩酊，君看郑谷去夤缘。”
●《北史·萧宝夤传》：“宝夤明当拜命，其夜恸哭。”
●唐孟浩然《岘潭作》诗：“石潭傍隈隩，沙岸晓夤缘。”
●《宋史·陈桷传》：“当秦桧用事……士之夤缘攀附者，无不躐
生意各臑臑，黔角容夬夬，愿言宽赋刑，越俗
●《易·夬》“苋陆夬夬，中行无咎”
●《易·夬》“苋陆夬夬”
●《易·夬》：“苋陆夬夬，中行无咎。”
雨濡雨水浸渍。语出《易·夬》：“君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠
●唐韩愈《南山诗》：“延延离又属，夬夬叛还遘。”
“苋陆夬夬”
●《易·夬》：“君子夬夬。”
王弼注：“君子处之，必能弃夫情累，决之不疑，故曰夬夬也。”
●《易·夬》“君子夬夬”
有比有兴，每不易解，，‘苋陆夬夬，中行无咎’即其一例
五阳 1.  谓《易》夬卦中的五个阳爻。
●《易·夬》：“夬，决也，刚决柔也。”
〔《广韵》火夬切，去夬，晓。〕
〔《广韵》苦夬切，去夬，溪。〕
〔《广韵》楚夬切，去夬，初。〕
●《易·夬》：“夬，扬于王庭。”
夼?
●峻青《马石山上》：“东面的一条夼里，全驻上了鬼子。”
2.  多用于地名，如大夼、刘家夼、陶家夼(均在山东省)。
姻之日，驺从烜赫，所赠奁具，以钜万
●《说郛》卷七三引宋洪巽《旸谷漫录》：“厨娘发行奁，取锅
●唐韩偓《＜香奁集＞序》：“大道入关，缃帙都坠，迁徙不常
●宋梅尧臣《泰州王学士寄车螯蛤蜊》诗：“贫奁无金玉，
●宋洪巽《旸谷漫录》：“厨娘发行奁，取锅、
无心于香奁，耻怀缱绻；并栖情于石室
缃奁浅黄色的帛制小箱箧。
，日载酒食与生游，为香备妆奁及缠头赀甚钜。”
●明徐渭《闻里中有买得扶桑花者》诗之三：“箧茜奁螺取
●陈奂传疏：“缁为缁布冠，撮即所以固缁布冠之
●《新唐书·忠义传上·卢弈》：“﹝弈﹞与兄奂名
●元杨奂《孙烈妇歌》：“屈己接妯娌，尽心奉舅姑。”
●陈奂传疏：“孑孑，犹桀桀，特立之意。”
●陈奂传疏：“《方言》《广雅》皆云：孑，余也。靡孑遗，即
●陈奂传疏：“怛怛，亦忧劳之意。”
●《后汉书·皇甫规张奂等传赞》：“戎骖纠结，尘斥河潼。”
●元杨奂《金谷行》诗：“千金买步帐，百金买氍毹。”
泮奂伴奂。闲适自在。
●《文选·王屮＜头陀寺碑文＞》：“丹刻翚飞，轮奂离立。”
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》：“城隍坚峻，台阁相
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞫阇国》：“佛像严丽，
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》：“又有如来发爪小窣
●唐道恭《出赐玄奘衲袈裟应制》诗：“福田资象德，
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》：“却后七日，当还本生。”
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》：“戒日王以真珠杂宝及金银
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》：“具足千子，智勇
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》：“自顾寡德，国人推尊
●唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》：“日将昏暮，回驾行宫。”
参阅唐玄奘《大唐西域记·羯若鞠阇国》、宋法
●唐玄奘《大唐西域记·秣底补罗国》：“名未泯绝，理致幽玄。”
●唐玄奘《大唐西域记·掷枳陀国》：“土称沃壤，稼穑滋植。”
●唐玄奘《大唐西域记·秣兔罗国》：“珠幡布列，宝盖骈罗。”
驺衍之术迂大而闳辩，奭也文具难施；淳于髡久与处
毂过髡。’”裴骃集解引刘向《别录》：“驺奭脩衍
●孙奭疏：“襁褓之童子无有不知爱其父母。”
●宋宋祁《赠尚书右仆射孙奭谥议》：“执据圣道，洮汰群疑。”
●《史记·孟子荀卿列传》：“谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。”
王嗣奭释：“苒苒，状寺之幽蔚。”
●宋张淏《云谷杂记·蓝蕙三》：“仲冯、宗奭二说，可谓详的。”
来文章，以雕缛成体，岂取驺奭之群言雕
●孙奭音义：“匹，丁作疋……今案《
纵横之辨、髡奭稷下之谈，其论无当于宏旨，其义不主于一家。
释名﹞引宋宗奭曰：“﹝柽柳﹞
君奭可为怀州刺史。人莫测也。’君奭中谢，上谕其事。”
虢佐文，旦奭翼武
王嗣奭释：“加点，谓瓜薤之间，参用苍耳。”
●《书·君奭序》：“周公作《君奭》。”
●唐舒元舆《牡丹赋》：“妁妁妖妖，逶逶迤迤。”
转物手，鸬鹚杓中平等分。更凭石髓媒妁之
媒妁 1.  说合婚姻的人。媒，谓谋合二姓者；妁，谓
媒娉 1.  犹媒妁。
更期月，亲已约孙贳殿丞女为姻。定问已行，媒妁素定，促其
可终身不娶。今既遇人，即顷刻亦难捱也。媒妁通问，必
望兄速邀媒妁，转恳椿萱，毋使好事
男媒女妁旧谓男女婚姻的介绍人。男称“媒”，女称“妁”。
●清赵翼《土歌》：“君不见双双粉蝶作对飞，也无媒妁订萝茑。”
滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相
●宋苏轼《求婚启》：“敢凭良妁，往款高闳。”
曰：‘令女甥寡居无耦，仆欲得主中馈。屡通媒妁，辄以无
●清李渔《意中缘·拒妁》：“曾经回首顾前身，
女儿不要嫁人便罢休。不然，少不得男媒女妁。
然，少不得男媒女妁。”
妗妗
妗妗舅母的俗称。
恰在此，闻妗妗至，去矣。’”
2.  称妻兄、妻弟的妻子。如：大妗子，小妗子。
天请来些姑姑姨姨妗妗
大妗子的兄
妗子一条腿
●《新华文摘》1981年第11期：“你妗子总信你同学的话，
妗（）
…妗字乃舅母二字合呼也。”
妗氏请，各斟一杯饮之。”
●清蒲松龄《聊斋志异·公孙九娘》：“儿少受舅妗
妗娘
妗娘舅母的俗称。
堂里，和他的妗娘及中表兄弟姐妹一一相见已
妗子 1.  舅母。
不平的路上单调地‘孜妞妞，孜妞妞’的
●李文元《婚事》：“申祥、莲妞两户的牛搿犋。”
●菡子《万妞》：“这时老演员却和她的儿子一
二回：“妞妞儿只
参见“妞妞”。
妞妞
妞妞对女孩儿的昵称。
他几下子，把妞妞抱过
●《诗·周颂·丰年》：“为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福
●清叶廷琯《吹网录·开赵埋铭》：“曾祖妣李氏，祖妣张氏。”
●《诗·周颂·丰年》：“为酒为体，烝畀祖妣，以洽百礼，
●《诗·周颂·载芟》：“为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。”
●《诗·周颂·丰年》：“为酒为醴，烝畀祖妣。”
●宋欧阳修《泷冈阡表》：“皇妣累封越国太夫人。”
●宋欧阳修《泷冈阡表》：“祖妣累封吴国太夫人。”
氏妣也，祗祗翼翼，人不见其怠容。
●林纾《先妣事略》：“纾适家
考，曰妣，曰嫔。”后以“先考”称亡父。亦以“先考
八音遏密《书·舜典》：“帝乃殂落，百姓如丧考妣。三载，四
●《书·舜典》：“二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣。”
畀祖妣。”皆“祖”
●《仓颉篇》：“考妣延年。”
》：“妣聆呱
●南朝梁元帝《班婕妤》诗：“婕妤初选入，含媚向罗帏。
●《续列女传·班婕妤》：“婕妤退处东宫，作赋自伤
●明徐渭《芭蕉花》诗：“寄书苏蕙老，挟扇婕妤孱。”
》曰：‘《婕妤怨》者，为汉成帝班婕妤作也
●汉刘向《列女传·班婕妤》：“广屋荫兮帷幄暗，房栊虚兮风
●汉班婕妤《怨歌行》：“弃捐箧笥中，恩情中道绝。”
悲纨扇汉班婕妤失宠于成帝，作《怨歌行》，以纨扇为喻，末四句说
贮娇娆；长信班婕妤，却要一生纨扇从玉车。”
●汉班婕妤《怨歌行》：“常恐秋节至，凉风夺炎热。弃捐箧笥
●南朝陈何楫《班婕妤怨》诗：“齐纨既逐箧，赵舞即凌人。”
●南朝梁江淹《拟班婕妤咏扇》诗：“纨扇
、婕妤、容华、充华为九嫔。
班婕妤不同辇，已难
诩畜（）妩媚姣好。诩，通“妩”。
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“柔桡嫚嫚，妩媚孅弱。”
●宋周邦彦《法曲献仙音》词：“缥缈玉京人，想依然京兆眉妩。”
璇玑图》一卷，字法妍妩。”
●唐刘禹锡《观舞柘枝》诗之一：“垂带覆纤腰，安钿当妩眉。”
慢》：“怎秋水文情，春山媚妩，都属氤氲
●清王夫之《九昭》：“徼妩媚其无与仇兮，遑嫭忌而始工。”
●清和邦额《夜谭随录·护军女》：“话间眄睐其目，愈增妩媚。”
文情，春山媚妩，都属氤氲。”
●宋邹登龙《采莲曲》：“兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。”
夭娆娇艳妩媚。
江蓠花，间以海棠妩。”
●况周颐《蕙风词话续编》卷二：“每一着笔，辄能乱真。今妩媚
●《史记·司马相如列传》：“柔桡嬛嬛，妩媚姌嫋。”
姣媚美丽，妩媚。
，孝琬脱兜鍪扺地，云：‘我岂老妪，须着此物！’
●宋王禹偁《唐河店妪传》：“妪持绠缶趋井，悬而复止。”
，觌兢庄，沾煦妪。”
老》：“女踟蹰不遽从，妪正
3.  和悦貌。参见“妪然”、“妪妪”等。
妫汭 1.  妫水隈曲之处。传说舜居于此，尧将两个女儿嫁
●晋木华《海赋》：“昔在帝妫巨唐之代，天纲浡潏，为凋为瘵。”
沩汭犹妫汭。
厘降二女于妫汭，嫔于虞。”
●《书·尧典》：“厘降二女于妫汭，嫔于虞。”
·尧典》：“厘降二女于妫汭，嫔于虞。”
水之隈曲曰汭。’”孔颖达疏：“妫水在河东虞乡县历山西，西流至
●元王恽《游妫川水谷太玄道宫》诗：“山英喜客来，夜雨濯翠鬟
●明高启《妫蜼子歌》：“妫蜼子乃是轩辕之裔，虞鳏之孙。”
杜预注：“因其所由生以赐姓，谓若舜由妫汭，故陈为妫姓。”
歌：禀祥月辉，毓德轩光。嗣徽妫汭
●《史记·五帝本纪》：“舜居妫汭，内行弥谨。”
女于妫汭。”
姜无子，陈女戴妫生子名完，庄姜以为己子。庄公薨，完立，
1.  水名。参见“妫汭”。
2.  姓。古史记舜居妫汭，其后因以为氏。
妫女指春秋时息侯夫人息妫。
2.  古代妯娌间，以兄妻为姒，弟妻为娣；相谓亦曰姒。
2.  妯娌。兄妻为姒，弟妻为娣。
筑娌即妯娌。筑，通“妯”。兄弟妻相呼之称。
●清李慈铭《越缦堂读书记·巢经巢经说》：“故妯娌相称
●清方以智《通雅·称谓》：“筑娌即妯娌。或谓长妇曰稙、曰
妯娌》：“
蒋礼鸿通释：“这里的‘伯母’对小姑而言，应指妯娌
●《醒世姻缘传》第五二回：“妯娌两个，每人偷了工夫喂蚕。”
●汉刘向《列女传·殷纣妲己》：“妲己者，殷纣之妃也，嬖幸于纣
●注：“妲己、末喜，桀、纣之嬖妾。”
●《武王伐纣平话》卷上：“纣王不详事情，大怒；共妲己摘星
殷纣妲己》：“纣材
●《史记·殷本纪》：“帝纣……好酒淫乐，嬖于妇人。爱妲己
●《武王伐纣平话》卷上：“有妲己，面无粉饰，宛如月里嫦娥。”
●《武王伐纣平话》卷上：“纣王亲用御手扶起，妲己久而苏省。”
褒妲褒姒、妲己的并称。
丽妲指妖丽的妲己。
妲己，商纣之妃。
●南朝梁简文帝《戏赠丽人》诗：“丽妲与妖嫱，共拂可怜妆。”
伐纣，以妲己赐周公，出何典？”
●《后汉书·孔融传》：“融与操书，称武王伐纣以妲己赐周公，操
●《武王伐纣平话》卷中：“﹝妲己﹞半饷无言，眉头一
1.  宋时市语称娼妇为妲老。见
，即据其年之长少以姒娣呼之，亲之若娣妹而系以妇，曰姒
姒娣 1.  即娣姒。古代同夫诸妾互称。
娣姒 1.  古代同夫诸妾互称，年长的为姒，年幼的为娣。
●《国语·晋语一》：“周幽王伐有裒，裒人以裒姒女焉。”
李贤注：“裒艳，谓裒姒也。艳，色美也。”一说裒艳非一人。
●《尔雅·释亲》“长妇谓稚妇为娣妇；娣妇谓长妇为姒妇”
●汉刘向《列女传·鲁公乘姒》：“鲁公乘姒者，鲁公乘子皮之姒也
姬姒 1.  有莘氏之女，周文王妻太姒。
●《尔雅·释亲》：“长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇。”
李善注：“幽王嬖爱褒姒，竟废申后及太子，而以褒姒为后。”
“没些儿、媻姗勃窣，也不是、峥嵘突兀。百二
颜师古注：“姗，古讪字也。讪，谤也。”
蘅芜，却望姗姗，是耶非耶？”
低，而青楼之姗姗来迟者，犹复兰麝烟迷，绮罗云集。”
老鸨），说他姘了一个县役。
●《广韵·平耕》引《仓颉篇》：“男女私合曰姘。”
少的另去姘人宿娼，老的再来买妾：麻痹了良心，各有妙法。”
20.  元明时市语“孤老”的省称。指肯花钱的嫖客或姘夫。
2.  旧指女子所私之人，如嫖客、姘夫或做外宅所事的男子等。
，少的另去姘人宿娼，
拆梢流氓、车夫马佣、拆姘头、讨嫖帐，以及路上小
傍夫指姘夫。
●《说文·女部》：“汉律，齐民与妻婢奸曰姘。”
九回：“姘了个五品功牌的捕役
姘人
姘人和非夫妻关系的人同居。
●汉蔡邕《检逸赋》：“夫何姝妖之媛女，颜炜烨而含荣。”
窈窕淑女，美媵艳姝。”
如双姝邂逅
●宋文天祥《名姝吟》：“名姝从何来，婉娈出神京。”
窕之姝；杨柳深闺，不乏轻盈之媛。”
●清徐士銮《宋艳·驳辨》：“梦一美姝搴帷而歌。”
儒龌龊暖姝，勉强缀论，而中无所
●南朝宋周朗《上书献谠言》：“延姝满室，置酒浃堂。”
静姝娴静美好。借指娴静美好的女子。
●陈三立《寄肯堂》诗：“碌碌已穷鼯鼠技，姝姝欲并蠹鱼魂。”
●南朝梁江淹《水上神女赋》：“遍览下蔡之女，具悦淇上之姝。”
弘夜姝谢东宫赉合心
侍姝姣美的侍女。
●唐李贺《洛姝真珠》诗：“金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。”
●清李渔《蜃中楼·述异》：“访名姝，历尽花街。”
夫何姝妖之媛女
●南朝陈后主《三妇艳词》之十：“小妇独无事，淇上待吴姝。”
●《诗·邶风·静女》：“静女其姝，俟我于城隅。”
相攸 1.  《诗·大雅·韩奕》：“为韩姞相攸，莫如韩乐。”
言姞栗陀罗矩吒山，此云鹫峰或言鹫台，言此
攸，莫如韩乐……庆既令居，韩姞燕誉。”
、姞耦，其子孙必蕃。
●《诗·大雅·韩奕》：“为韩姞相攸，莫如韩乐。”
●郑玄笺：“相，视。攸，所也……韩侯夫人姞氏视
兰，姞甥也
●《诗·大雅·韩奕》：“蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相
●郑玄笺：“蹶父既善韩之国土，使韩姞嫁焉而居之。”
兰梦《左传·宣公三年》：“初，郑文公有贱妾曰燕姞
姞略知文。”
姞，吉人也。’”
参见“姞慧”。
其一为姞。见《国
姞慧
姞慧恭顺而聪明。
，长欲与母参，心性稍姞慧，恨渠不为男。
，皙兮若姣姬，扬袂鄣日，而望所思。”
少进也，皙兮若姣姬，扬袂鄣日，而
青琴宓妃之徒，绝殊离俗，姣冶娴都
●《慎子·威德》：“毛嫱、西施，天下之至姣也，
，芳尘凝榭。”姹娅，一本作“娅姹”。
●宋蒋捷《绛都春》词：“姹娅。颦青泫白，恨玉佩罢舞
娅姹 1.  形容娇娆多姿。
●唐张鷟《游仙窟》：“然后逶迤回面，娅姹向前。”
●宋王安石《黄鹂》诗：“娅姹不知缘底事，背人飞过北山前。”
●唐沈亚之《柘枝舞赋》：“欻然逴姹，翔然嫣偃。”
凤慵，娅姹双眉，画也画应难就。
●宋陆游《春愁曲》：“蜀姬双鬟娅姹娇，醉看恐是海棠妖。”
州》诗：“溪山小女儿，姹姹两发丫
●《文选·司马相如〈子虚赋〉》：“畋罢，子虚过姹乌有先生、
4.  见“姹姹”。
●唐罗邺《自遣》诗：“春巷摘桑喧姹女，江船吹笛舞蛮奴。”
姹姹
姹姹 1.  美丽貌。
“溪山小女儿，姹姹两
姽?
娴静美好貌。参见“姽婳”。
姽婳娴静美好貌。
泰而体闲。既姽婳于幽静兮，又婆娑乎人间。”
又呼为‘姽婳将军’。”
●《镜花缘》第八九回：“秾妍钟丽质，姽婳产边陲。”
剑连骑姽婳娘，风流妃子属恒王。”
参见“姽婳”。
●战国楚宋玉《神女赋》：“既姽婳于幽静兮，又婆娑乎人间。”
诡姽
诡姽怪异与美好。
●唐樊宗师《绛守居园池记》：“昼夜漏刻，诡姽绚化。”
欢四子，于尧皆葭莩姻娅也，靖言庸回
●唐杜甫《送高司直寻封阆州》诗：“与子姻娅间，既亲亦有故。”
与婚娅，久未忍。及彦晖，则交好愈疏，而境上关赋相稽诟，
见“娅鬟”、“娅嬛”。
李善注：“嬲，擿娆也。音义与娆同。”
，展红绡。十分峭措称妖娆。可怜才子如公瑾，未有
●明谢谠《四喜记·怡情旅邸》：“花下双成，妖娆何足称；
朱熹集注：“挠，缠也。”一说，挠，似当读娆，如娇娆、妖娆。
●唐郑畋《题缑山王子晋庙》诗：“西城要绰约，南岳命娇娆。”
苛娆犹苛扰。语出《汉书·晁错传》：“除苛解娆。”
谯，娆譊也。’娆譊叠韵连
青山几点胭脂血，做千秋凄怨，一曲娇娆。
妖娆；簏箱私载美男子，丑行
●元杨暹《刘行首》第二摺：“你向尊前席上逞妖娆，妆
●宋朱淑真《荷花》诗：“香房馥郁随风折，笑脸夭娆映水新。”
●唐何希尧《海棠》诗：“着雨胭脂点点消，半开时节最妖娆。”
●清吴骞《扶风传信录》：“刺绣婉娈翔彩凤，画描工致憩幽鹇。”
●清钮琇《觚剩·粟儿》：“而一遇婉娈，其倾倒缱绻如此。”
娈婉丱童及弱年崽子，或单舟采菱，
放丹姬以弭婉娈之迷；退子瑕以
弭婉娈之迷，退子瑕以杜余桃之惑。”
龙＞诗》：“倇娈居人思，纡郁
牒诉而自献焉。狱竟解。实为娈童，人不以娈
●《诗·邶风·泉水》：“娈彼诸姬，聊与之谋。”
●《诗·邶风·静女》：“静女其娈，贻我彤管。”
●南朝梁简文帝《娈童》诗：“娈童娇丽质，践董复超瑕。”
：“有书生嬖一娈童，相爱如夫妇。”
●王闿运《桂颂》：“孤心无危，婉娈娟洁。”
窈窕之秀，婉娈之姿
●晋陆机《于承明作与士龙》诗：“婉娈居人思，纡郁游子情。”
●唐蒋防《霍小玉传》：“自尔婉娈相得，若翡翠之在云路也。”
●明唐寅《题桑》诗：“桑出罗兮柘出绫，绫罗妆束出娉婷。”
娉娉嫋嫋见“娉娉褭褭”。
●茗荪《地方自治博议》：“言必曰团体，事必曰公益，娓娓
娓娓不倦，悉能中其肯綮。
訾娓无拘束，不知疲倦。訾，通“恣”。
霏娓形容言辞娓娓动听。
心，娓娓不能休。
●清冒襄《影梅庵忆语》卷二：“是篇娓娓至数千言，
3.  见“娓娓”。
娓娓 1.  勤勉不倦貌。
●《宋书·乐志二》：“娓娓心化，日用不言。”
为人作丰碑巨刻，每下笔辄汪洋放肆，根据义理，娓娓不穷。”
人善，娓娓言
，亦娓娓言之
●清章学诚《书孝丰知县李梦登事》：“执手论文，娓娓竟日。”
“在她娓娓而谈的时候，学生群中早有
●唐张祜《游天台山》诗：“巉巉割秋碧，娲女徒巧补。”
●唐李贺《李凭箜篌引》：“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。”
●清顾炎武《书女娲庙》诗：“北极偏高南极低，四时错迕乖寒暑。
女娲 1.  神话传说中的古帝名。参见“女娲氏”。
女娲石 1.  本指神话故事中女娲补天之石。据《淮南子·览
庖娲，古代神话传说中女娲氏的别称。
娲后即女娲氏。
娲天指女娲炼石补天事。
娲娥即女娲氏。
娲皇即女娲氏。
娲石女娲氏补天之石。
将乞娲石而补苍昊，求扁针以返
庖娲古代神话传说中女娲氏的别称。
娲石而补苍昊，求扁针以返营魂。”
●清顾炎武《书女娲庙》诗：“五色之石空斒斓
娴娴和他的一切琐屑的龃龉来。”
●茅盾《创造》三：“他破坏了娴娴的娇羞娴静的习惯。”
把公娼变为私娼或私娼变为公娼。”
●清褚人获《坚瓠广集·娼家魇术》：“娼家魇术，在在有之。”
原注：“宿娼犒婢媪之称，亦吴谚也。”
私娼暗娼。旧时与公娼相对。
蜂窠户巷旧喻暗娼麇集之地。
●宋赵长卿《水龙吟·酴醾》词：“最堪怜，玉质冰肌婀娜，江梅
长，绯葩翠叶呈婀娜。上承老树赖嘉荫，亦如松柏挂
：“青雀白鹄舫，四角龙子幡，婀娜随风
●唐卢照邻《双槿树赋》：“采粲照灼，婀娜隈緌。”
谲秘媕婀之态，其遇事虽不关己利害，亦公言激发无所避。
铨《赋得婀
娜婀犹婀娜。纤长柔美貌。
●唐韩愈《石鼓歌》：“中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。”
此豸谓体态婀娜妖丽。
“竦削正稠直，婀娜旋敷
●唐张鷟《游仙窟》：“遂即逶迤而起，婀
谲秘媕婀之态。”
。’亦不辞惮。遂即逶迤而起，婀娜徐行。
●唐张鷟《游仙窟》：“﹝十娘﹞遂即逶迤而起，婀娜徐行。”
●鲁迅《彷徨·离婚》：“他就是着了那滥婊子的迷，要赶我出去。
，又叫忽板。这都是嫖行里话头……大老官嫖了婊
好婊子。好婊子也霸不了一个好姑老。’”
板！嫖婊子有钱……开销工钱就没有
赡表子养婊子。谓嫖妓。
囚根子，他不揪不采，也是你爹的婊子，许你
我们这里丰家巷婊子家掌柜的乌龟王义安
道：‘江南本来有个口号，是：婊子多，驴子多，
婊子娘姨，我眼不见，
●茅盾《小巫》一：“臭婊子！还当你是原封货呢！”
：“怎么拿婊子比起我哥哥来！再不
是讨婊子，
●《二十年目睹之怪现状》第四四回：“婊子口里也嚷骂老狐狸。”
制伏婊子的妙法。”
口‘贱胎’，闭口‘娘杀’。自从结识了那婊子，
婊?
见“婊子”。
婊子 1.  娼妓。本作“表子”。“表”是“外”的意思，意
婞讦谓刚愎自用，攻讦朝政。
洪兴祖补注：“鲧婞直以亡身，则鲧盖刚而犯上者耳。”
●《楚辞·离骚》：“鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。”
刚婞亦作“刚悻”。
婞，不屑随十才子后，曳裾令公门
刚悻见“刚婞”。
婞婞
婞婞 1.  倔强貌。
中，不出户庭，以此为高，斯亦婞婞。”
属，论议婞婞不回，同舍疾
而为洁，婞婞
●《楚辞·离骚》：“曰鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。”
●《隋书·柳彧传》：“上嘉其婞
婞讦
。坐婞讦出佐兴元幕府。”
，缘其性褊躁婞直，而多忧愁愤厉之气。”
刚婞
覈公卿，裁量执政，婞直之风
●《说文·女部》：“婞，很也。”
妾婧》：“宁戚欲见桓公
●汉刘向《列女传·齐管妾婧》：“古有《白水》之诗。诗
：“﹝婧﹞对曰
●汉刘向《列女传·齐伤槐女》：“婧惧，乃
妙婧
妙婧妍美纤细。
宫婧？”
●春秋时齐人衍之女名婧。见《列女传·辩通》。
刑。婧女告齐相，
●齐管仲有妾名婧。见汉刘向《列女传·齐管妾婧》。
●王闿运《莫姬哀词》：“有帐居融，无家召婧。”
●汉刘向《列女传·齐管妾婧》：“
婧曰：‘妾闻之也，毋老老，毋贱贱
●汉刘向《列女传·齐管妾婧》：“人已语君矣，君不知识邪？”
訬婧之纤腰兮。’注：‘细腰儿。’”
参见“訬婧”。
訬婧
訬婧纤美苗条貌。訬，通“秒”。
●清二石生《十洲春语》上：“﹝水仙﹞郁穆婧婉，温泉之神，珧
：“徽婳霍奕，别骛
●《后汉书·马融传》：“徽婳霍奕，别骛分奔，
婳霍奕，别驾分奔，骚扰聿
●汉马融《广成颂》：“徽婳霍奕，别骛分奔。”
以韰惈为婳，人物以戕害为艺。”
●晋左思《魏都赋》：“风俗以韰惈为婳，人物以戕害为艺。”
●《后汉书·马融传》：“徽婳霍奕，别骛分奔。”
陈汉章补释：“左思《魏都赋》：‘风俗以韰果为婳。’《文选》
注引《方言》曰：‘惈，勇也。’《说文》曰：‘婳，
静好也。’‘惈婳’与‘婐划’通。”
●《说文·女部》：“婳，静好也。”
●《楚辞·九章·哀郢》：“心婵媛而伤怀兮，眇不知其所跖。”
●《楚辞·九章·哀郢》“心婵媛而伤怀兮，眇不知其所跖”
●唐张祜《爱妾换马》诗：“婵娟躞蹀春风里，挥手摇鞭杨柳堤。”
●《楚辞·九章·悲回风》：“依风穴以自息兮，忽倾寤以婵媛。”
娟争觑我，我也觑婵娟，把帝里名
●《文选·张衡＜南都赋＞》：“结根竦木，垂条婵媛。”
嫋嫋婷婷亦作“嫋嫋亭亭”。亦作“褭褭婷婷”。
褭褭婷婷亦作“袅袅亭亭”。亦作“袅袅婷婷”。
●明杨慎《丹铅续录·豆蔻》：“杜牧之诗：‘婷婷嫋嫋十三余，
袅婷婷体态，觑
见“婷婷”、“婷娉”。
●明王錂《春芜记·赐婚》：“才郎琰琬，淑女娉婷。”
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“蹙绳觐娥婺，斗草撷玑珵。”
●后蜀毛文锡《浣溪沙》词：“每恨蟪蛄怜婺女，几回娇妒
娥婺嫦娥与婺女的并称。
歙砚江西省婺源县歙溪所产的石砚。
●南朝陈徐陵《＜玉台新咏＞序》：“金星与婺女争华，麝月共嫦娥
●宋米芾《砚史·歙砚婺源
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷二：“婺源
●隋虞绰《于婺州被囚》诗：“圣日始东扶，徂年迫西汜。”
蟪蛄怜婺女，几回娇妒下鸳机，今宵
●南朝陈徐陵《＜玉台新咏＞序》：“金星将婺女争华，麝月与嫦娥
皆做出婺州文章，间有婺州乡谈在里面者，如吕子约
●清厉鹗《一半儿·金华宝婺观》曲：“云衣月面佩珊珊，
差》：“诏衢、婺、括三州助葬
婺女寄其曜，翼轸寓其精
婺女俪经星，嫦娥栖飞月。”
●《礼记·月令》：“季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中。”
●宋王谠《唐语林·贤媛》：“高祖乃炀帝友人，炀帝以图谶多言姓
●宋王谠《唐语林·贤媛》：“炀
●唐许敬宗《奉和宴中山应制》：“中山献仙酤，赵媛发清讴。”
充媛为九嫔。见《晋
以下，世有增损……文帝增贵嫔、淑媛、修容、顺成、良人，明帝增
嫱媛、侍儿、歌童、舞女之玩
与他啧啧的咬耳朵，张媛媛似理不理
睡，觉四体竦淅，惊惴呼告其乳媪，媪亦然。”
淅，惊惴呼告其乳媪，媪亦然。”
角窥客，又一老媪上堂篝灯，蹀躞颇苦。”
●《北齐书·祖珽传》：“珽乃遗陆媪弟悉达书曰：‘赵彦
义宣﹞多畜嫔媵，后房千余，尼媪数
柔遐裔之德，不特媲美祖宗，抑亦迥迈千古，赤子黔黎，襁褓
●清纳兰性德《自鸣钟赋》：“洵足媲铜仪玉箫，垂
；‘特’谓不用他物媲之也。诸侯朝王以圭，朝后执璋
彼为客设馔，而召己往媲偶于客
人时相媲偶，而此子溘然，实可
媲迹（无）媲迹（2）犹比肩。谓并驾齐驱。
讵不与前古媲隆。”
●清李渔《玉搔头·媲美》：“今喜宫闱已正，藩叛又除。”
肆好，月长圆。乐融融，悱恻缠绵，堪媲美孟和桓。”
好，月长圆。乐融融，悱恻缠绵，堪媲美孟和桓
嬴刘，媲柱下，储以俟后圣。”
相媲偶，而此子溘然，实可嗟痛。”
●元张仲深《羊宝》诗：“世贪为宝媲玑琲，我媿无知等尘土。”
：“媲夫良金美玉，籯椟一启，而
5.  享，通“飨”。媲美。
客，嬖媵饕餮，
●汉张衡《思玄赋》：“迅焱潚其媵我兮，骛翩翩而不禁。”
装潢媵《瘗鹤》
●唐杜牧《阿房宫赋》：“妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼
武翊黄﹞后惑于媵嬖薛荔，苦其冢妇
嫔媵犹嫔妾。
●唐杜牧《阿房宫赋》：“妃嫔媵嫱，
●《仪礼·士昏礼》：“御衽于奥，媵衽良席在东，皆有枕北止。”
●汉张衡《思玄赋》：“迅焱潚其媵我兮，骛翩飘而不禁。”
●宋俞德邻《荽茗赋》：“俾泛雪华于兔毫，亦媵西施以嫫母。”
●唐李德裕《灵泉赋》：“玉瑕瑜而不掩，镜妍媸而尽觌。”
●清王士禛《池北偶谈·新淦笔工》：“妍媸能否惟在上所使，此笔
，试诠平其轻重；孤鸾可照，更区别于妍媸。”
●宋范仲淹《任官惟贤材赋》：“其或未精黜陟，弗辩媸妍。”
瑕瑜互见，妍媸并存的。”亦省作“尺短寸长”。
犹鉴者见嫫姆多媸，而归罪于
玉轪并驰，妍媸优
●唐柳宗元《掩役夫张进骸》诗：“一朝纩息定，枯朽无妍媸。”
媸，源流至到之修短，韫藉汲引之深浅，其悬绝也。”
●宋范仲淹《四民诗·士》：“黜陟金鉴下，昭昭媸与妍。”
以观变化，定鉴以御妍媸。”
更区别于妍媸
开之镜而照妍媸，真所谓以小
必为之定妍媸
媸者抹之，使
●明徐渭《子侯芳园》诗：“冯他闲估校，何处定媸妍。”
吕向注：“姻媾，谓谌妹嫁琨（刘琨）弟。”
属，戚里亲媾，缧绁所及，举目多是
●明邵璨《香囊记·媾媒》：“家声缙绅，雌雄州郡。”
●明杨珽《龙膏记·错媾》：“护蓝桥五云
子颍王，天资早茂，姻媾及期。方陛下即位
●明邵璨《香囊记·媾媒》：“公子且留下，待我先去口说一番，后
●《北史·林邑传》：“每有婚媾，令媒者齎金银钏、酒二壶、
●汉阮瑀《为曹公作书与孙权》：“亦犹姻媾之义，恩情已深。”
、酉阳皆应龙姻媾，而黄平、白泥久为仇雠，宜剪其枝党。”
●晋葛洪《抱朴子·弭讼》：“夫婚媾之结，义无逼迫，彼
●清李渔《蜃中楼·授诀》：“不但柳生的婚媾难谐，
●《瑜伽师地论》卷三九：“诸菩萨不行媒媾以他妻妾而行布施。”
●司马贞索隐：“求和曰媾，媾亦讲，讲亦和也。”
嫒等。
令嫒见“令爱”。
令爱亦作“令嫒”。
无知，说是在令嫒头上
你也像令嫒一般，打杀在夹墙头里，岂不白送了性
●五代李瀚《蒙求》诗：“冯嫒当熊，班女辞辇。”
数尤多，有昭容、昭仪、昭嫒、出使、御正……其余名号，不可胜
称别人的女儿为令嫒。也写作“令爱”。
●宋王谠《唐语林·贤嫒》
●汉王粲《闲邪赋》：“夫何英嫒
美，一日万机……虽汉称班嫒，晋誉左嫔，文章
●清李渔《意中缘·毒诓》：“﹝我﹞赌会记输嬴，嫖会做篾片。”
见张贡生带了一伙家人东张西觑，料他是个要嫖的勤儿没
寒江能万变。银瓶首下仍尻高，注汤作字势嫖姚。不须更师
2.  旧时嫖客对妓院老鸨的称呼。
●明郑若庸《玉玦记·商嫖》：“鸠计拙，胡芦提且教妆呆。”
他嫖妓；许他嫖妓，又不如容他偷情。”
嫖经 1.  关于嫖妓的理论或诀窍。
四妃”之次为嫘祖、嫫姆、彤鱼氏、方雷
陵氏之女，是为嫘祖。嫘祖好远游，死于道，
祖。嫘祖为黄帝正妃”司马贞索隐引晋皇甫谧曰：“元妃西陵氏女，
累祖（）嫘祖。累，通“嫘”。
●清卓发之《祴园嫘史·药草畦》诗：“痼疾无烦疗
《祴园嫘史
》“嫘祖为黄帝正妃
见“嫘祖”。
嫘祖传说中黄帝元妃，西陵氏女。传为我国最早
先农坛，祀嫘祖为先蚕(蚕神)。一说为行神。
●《集韵·平脂》：“嫘，姓也。黄帝娶于西
●明卓发之《祴园嫘史》诗序：“石头城清
●《史记·五帝本纪》“黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘
●《史记·五帝本纪》：“嫘祖为黄帝正妃。”
丘，娶于西陵氏，西陵氏之子谓之嫘祖氏
●《史记·五帝本纪》：“﹝嫘祖﹞生二子，
4.  通“嫘”。参见“累祖”。
嫘祖。”
，而娶于西陵之女，是为嫘祖。”
●明冯梦龙《古今谭概·矜嫚·残客》：“规恨缵恸儿，悲愤兼至，
●清袁于令《西楼记·阍忤》：“恶奴胆大将咱嫚，十分肆泼悍。”
忤嫚亦作“忤慢”。
忤慢见“忤嫚”。
徒……柔桡嫚嫚，
郭璞注：“柔桡、嫚嫚，皆骨体耎弱长艳貌也。”
，维妇之职。嫚骜狠
，我甘其藜藿；吴郎去，我事其姑嫜；定不他适。’”
。果能上承尊嫜，奉忠宪公恂恂然，举动无一不中容礼者
●明高明《琵琶记·勉食姑嫜》：“栖惶处，见恸哭
●清刘大櫆《吴萼千墓志铭》：“逮事尊嫜，而值
●汉陈琳《饮马长城窟行》：“善侍新姑嫜，时时念我故夫子。”
嫜。”
姑嫜
姑嫜丈夫的母亲与父亲。
●汉陈琳《饮马长城窟行》：“善事新姑嫜，时时念我故夫子。”
●唐杜甫《新婚别》诗：“妾身未分明，何以拜姑嫜。”
姑嫜夫婿，一同赴京中相会。”
姑章同“姑嫜”。
姑钟姑嫜。
●唐陈羽《古意》诗：“姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。”
丈夫的父亲。参见“姑嫜”。
●明高明《琵琶记·勉食姑嫜》：“
●明高明《琵琶记·勉食姑嫜》：“奴家自从丈夫去后，顿
尊嫜
尊嫜见“尊章”。
茕茕孱嫠，抱数岁之孤。”
●明张居正《题孙公遗爱祠》诗：“杼柚忧亡屋，幽茕询寡嫠。”
：“公主嫠居数年而殁，竟不识人间房帏
茕孱嫠，抱数岁之
不是小户人家孤孀嫠妇，他怎敢小觑我，把这样没根蒂
在楼橹间矣，老嫠抱孤子而泣，此与纩息者何异哉
茕厘见“茕嫠”。
茕嫠亦作“茕厘”。
鳏嫠犹鳏寡。
●清方苞《七思·伯姊》：“年过二十兮即为嫠，侍食重闱兮苦抑
龄》诗：“北宅聊偃憩，欢愉恤惸嫠。”
，年十九。刘曜时嫠居陕县，事叔姑甚谨，其家欲嫁
坑，墙东嫠妇哭寒檠，士女忆杭城。”
●《后汉书·刘翊传》：“乡族贫者，死亡则为具殡葬，嫠独则助营
璨排嫣齿，榴子龃龉堕老齯。”
楂，亮光光红嫣嫣的显得非常可爱。”
●南朝梁沈约《四时白纻歌·夏白纻》：“嫣然宛
和山楂，亮光光红嫣嫣地显得非常可爱。”
花嫣乃入笥
●明徐霖《绣襦记·鸣珂嘲宴》：“看嫣然一笑，果然倾国。”
已作东风笑，小蕊嫣然，春色暄
●章炳麟《顶羯君颂》：“家世蝉嫣，牒有阙文。”
●豫剧《叶含嫣》：“忽听得谯楼更鼓三点，我
坐。忽嫣然睨笑。”
红嫣嫣
红嫣嫣犹言红艳艳。
●章炳麟《顶羯罗君颂》：“家世蝉嫣，牒有阙文。”
●《史记·佞幸列传》：“天子车驾跸道未行，而先使嫣乘副车
羿妃指神话中羿妻嫦娥。
●郭沫若《星空·广寒宫》：“嫦娥二人自右翼负书笈而出。”
嫪毐、不韦而踣覆之，今载湉何以不能也？”
●秦始皇母后私通嫪毐，毐以假父之尊专国事
，嫪毐、不韦而踣覆之。”
嫪毐喻杨妃之淫秽，则更指斥丑行，毫无顾忌。”
阴人嫪毐以为舍人，时纵
嫪毐，封以为长信
恣情妓乐，自负嫪毐之器。”
“八年嫪恋饱妻子，洒涕东风肉生髀。”
嫪毐
嫪毐战国末秦人。本为吕
嫪毐之目，自言生平末得一快意。”
●《史记·吕不韦列传》：“九月，夷嫪毐三族，杀太后所生
两子，而遂迁太后于雍。诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀。”
秦王以嫪毐事，出文信侯而
秦始皇曾徙嫪毐舍人四千
始皇九年，夷嫪毐三族，迁太后于此宫。故址在今陕西扶风县东北。
嫪毐淫，坐诛。”
2.  指战国秦嫪毐。
始皇九年，有告嫪毐实非宦者
●《史记·吕不韦列传》：“太后私与（嫪毐）通，绝爱之。”
犹香象，嫫母护面，讵逊毛嫱，则彼虽小说，夙称卑
嫫姆见“嫫母”。
韵》：“桑鹅楮鸡皆不及，嫫
嫫母亦作“嫫姆”。
“真容安知非盐嫫，遗照转共疑施嫱
盐嫫丑女无盐和嫫母的并称。
盐嫫，遗照转共疑施嫱。”
…诵节义于寒浞，赞诏曼于嫫母。’”
●《淮南子·说山训》：“嫫母有所美，西施有所丑。”
●《淮南子·修务训》：“虽粉白黛黑，弗能为美者，嫫母
●《文选·王褒＜四子讲德论＞》：“嫫姆倭傀，
，一名提嫫，
充砚材，如以嫱施司洴澼。
●汉王嫱《怨诗》：“秋木萋萋，其叶萎黄。”
数，不备嫔嫱，外多鳏夫，女吟于中。”
者也……宋玉《神女赋》云：‘毛嫱鄣袂，不足程式；西
●《左传·哀公元年》：“今闻夫差，次有台榭陂池焉，宿有妃嫱
嫱施古美女毛嫱、西施的并称。
冶如揽嫱施之袪’。”
李贤注：“元帝赐呼韩邪单于待诏掖廷王嫱为阏氏也。”
施嫱古代美女西施、毛嫱的并称。
昭君汉南郡秭归(今属湖北省)人，名嫱，字昭君晋避司
嫱与邓蕙娟两
●成玄英疏：“毛嫱，越王嬖妾；丽姬，晋国之宠嫔。此二人者，
三嬗三次递嬗变换。
“然百余年来，流风相师，传嬗赓续，
●章炳麟《国故论衡·原道上》：“老聃据人事嬗变，议不逾方。”
●晋陆云《南征赋》：“旌旆翻其猗靡，惊熛因而嬗娟。”
暨汉武封禅，而霍嬗暴亡，帝伤而作诗
神嬗谓禅位出于神明之意。嬗，“禅”的古字。
●金松岑《文学上之美术观》：“洎其委也，蜕嬗而为碑志。”
卞和之玉，至秦始名为玺，历代递嬗以讫后
●梁启超《论君政民政相嬗之理》：“未及其世，不能躐之，既
三嬗
●《史记·秦楚之际月表序》：“五年之间，号令三嬗。”
●司马贞索隐：“三嬗，谓陈涉、项氏、汉高祖也。”
交嬗
交嬗犹交变。
卦属阴，而反中满为阳。以知坎、离盖阴阳交嬗也。”
代嬗
代嬗指前后递迁、演变。
●清顾炎武《墟里》诗：“春秋相代嬗，激疾不
●刘师培《文说·和声》：“然水土气别，则音分清浊；古今代嬗
谑嬲戏谑纠缠。
●清采蘅子《虫鸣漫录》卷一：“尔嬲我数十次
●明顾起元《客座赘语·诠俗》：“群口而嬲其人曰嘈。”
谑嬲
黑猿来，系于楹，有门子嬲
门就给吴嘉祥嬲上了。”
“足下若嬲之不置
剔嬲
剔嬲犹纠缠。
济剔嬲不得休。”
蒋诵先剔嬲不已
●清赵翼《土歌》：“春三二月墟场好，蛮女红妆趁墟嬲。”
嬲?
若嬲之不置，不过欲为官得人，以益时用耳。”
，无车尘马足之嬲。”
蟀盆出来，嬲着斗蟋
父口授的唐诗，白天嬲着老祖父
●宋王安石《与僧道升》诗之一：“嬲汝以一句，西归瘦如腊。”
培云；‘盈与呈声之字古多通用。此文小郢、中郢之郢，其义当与嬴
嬴家楼头缥缈女，
段玉裁注：“按秦、徐、江、黄、郯、莒皆嬴姓也。”
●南朝宋颜延之《吊屈原文》：“嬴芈遘纷，昭怀不端。”
嬷嬷 1.  “母亲”的俗称。
嬷嬷妈
嬷嬷妈称乳母。
嬷嬷爹
嬷嬷爹称乳母的丈夫。
老嬷嬷
老嬷嬷旧时对老年女仆之称。
薄嬷
薄嬷鸨母。
●唐黄滔《祭先外舅》：“孀妻捧奠，出女尸丧，嗣男而杳杳江岭
●明无名氏《四贤记·赴选》：“他家撄兵燹，倚孤孀情殊可怜。”
●《文选·张协＜七命＞》：“茕厘为之擗摽，孀老为之呜咽。”
●字引汉崔瑗《清河王诔》：“惠于媰孀。”
汉高诱注：“雒家谓寡妇曰孀妇。”
●《列子·汤问》：“邻人京城氏之孀妻，有遗男，始龀。”
笑睨，孀娥幽独。
耋齿孀居。”
孀节居孀守节。
●《玉篇·女部》：“孀，孤孀，寡妇也。”
寡孀孀居。
●南朝宋鲍照《梦还乡》诗：“孀妇当户叹，缫丝复鸣机。”
之孀妻，有遗男，始龀，跳往助之
7.  见“孑孓”。
孑孓 1.  蚊子的幼虫。由蚊卵于水中孵化而成，其体
孓跳号以为戏。”
●《说文·了部》：“孓，无左臂也。”
2.  见“孑孓”。
是蚕的成虫，蚊子是孑孓的成虫。
折其足，捩之向后，观其孑孓跳号以为戏
2.  指孑孓。
久即生孑孓，
“组辔启行，陋郊旌之孑孓
1.  小虫，孑孓。后作“蜎”。
●明宋濂《逐鷏文》：“江南有孑孓，生洿水中，好屈伸水上
井中赤虫。一说孑孓。
1.  孑孓。蚊子的幼虫。
2.  孑孓。
跟斗虫孑孓的俗称。
观其孑孓跳号以为戏。”
彗茀即彗孛。彗星和孛星。
孛彗孛星和彗星。亦特指彗星。
彗勃即彗孛。彗星和孛星。
彗孛彗星和孛星。孛，古人指光芒四射的
晋郭璞注：“亦谓之孛，言其形孛孛，似扫彗。”
郭璞注：“亦谓之孛，言其形孛，孛似扫彗。”
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷四：“康熙甲辰，有星孛于
论天象也，但载其时彗孛氛祲，薄食晦明
子囊某些植物体内藏孢子的器官。
见“孢子”。
孢子某些低等动物和植物产生的一种有繁殖作用或休眠作用的细胞，
孢子植物
孢子植物用孢子繁殖的
三回羽状复叶，丛生于干顶。孢子囊群多数，小型，近小羽轴着
孢子叶细长如舌形或匙形。孢子群生
真菌低等植物的一门，没有叶绿素，以有性或无性的孢子进
的游动孢子、纤毛虫和某些无脊椎动物都有纤毛，作用是
多年生草本植物，根状茎短，叶丛生。羽状复叶，小叶镰刀形。孢
孢子进行繁殖。
颜色的孢子。多腐生。可用以
孢子囊，囊里有许多黑色孢子
撙节。稍丰则饫及狗彘，稍歉则困彼妻孥。”
●明王鏊《姑苏志·风俗》：“呼小儿曰孥儿。孥，子孙也。”
●梁启超《中国积弱溯源论》：“睿王一薨，收孥削爵，
鸟帑轸星。为南方朱鸟七宿之末。帑，通“孥”。
●清吴伟业《贺新郎·病中有感》词：“脱屣妻孥非易事，竟
不孥亦作“不帑”。
不帑见“不孥”。
●元王逢《龙江治圃》诗：“妻孥防岁馑，瓮盎备冬储。”
●宋曾巩《降龙》诗：“文幡列戟照私第，青紫若若官其孥。”
狗彘，少歉则困彼妻孥。”
是时金鼓喧城郛，大吏仓皇挈妻孥。”
妻孥见“妻帑”。
妻帑亦作“妻孥”。
●《诗·小雅·常棣》：“宜尔室家，乐尔妻孥。”
港汊，迁其孥
奴，或加刑戮，无有所赦耳。此非孥子之孥。”
入其房闼，则孥累一空，
●《捻军歌谣·〈江大人，孬上天〉》：“江大人，孬上天，打
孬好 1.  方言。好与坏。如：孬好都行。
过土匪的张小孬，也奓刺儿了。”
●《捻军歌谣·穷爷们结成捻》：“走了孬
在她跟前也太孬了，还叫她欺负
孬包
孬包方言。犹言脓包，软弱无用的人。徐光耀
《平原烈火》第三二章：“我并不是孬包。”
孬好
二楞随身穿的孬
3.  方言。引申为无论如何。如：孬好您是长辈。
孬种 1.  方言。坏种，坏家伙。
：“孙在涛那班孬种东
，天下的孬种他头里站。”
●陈登科《活人塘》四：“不与孙在涛拼，八代都是孬种。”
，你是孬种，你是我们梨园行的仇敌！”
子，是‘孬头
为孱懦之主，愔愔度日，坐视陵夷。”
万倾涵虚寒潋滟，千寻耸翠秀孱颜。”
马蹄蹀躞书生孱。
青孱青葱高峻。孱，通“巉”。高貌。
骧以孱颜。”
●况周颐《蕙风词话》卷三：“某也孱
孳孳矻矻同“孜孜矻矻”。
进，则倾衿推毂，提训孳孳。”
孳孳矻矻
文成癖，孳孳矻矻垂四十年。”
鸣而起，孳孳为利者，跖之徒也。欲知舜与跖之分，无他，利与
黾黾孳孳
黾黾孳孳形容勤勉。
先生随其资器，孳孳训迪，必使优柔厌饫而后已。”
钜儒游，钻研六经，孳孳唯恐弗力。”
＞后》：“怿尚日孳孳，因艺以进乎学，
●清黄景仁《哭叔宀先生兼怀仲游》诗之一：“
●《说文·宀部》：“宓，安也。”
虙字从虍，宓字从宀，下俱为必，末世传写，遂误以
●《说文·宀部》：“宕，一曰洞屋。”
官字从宀，本谓官寺，即今言官署也
汉字的偏旁之一，形状是“宀”。
●《说文·宀部》： “宣， 天子宣室也。”
宀”，赐姓“宥”，为“宥”
●《说文·宀部》：“宧，养也。”
●《说文·宀部》：“宬，屋所容受也。”
●《正字通·宀部》：“家读姑。”
●《说文·宀部》：“宽，屋宽大也。”
从“宀”。其后悼亡妻，俾友人
●《玉篇·宀部》：“寥，廓也。”
●清黄景仁《哭叔宀先生兼怀仲游》诗：“幽堂落
●清黄景仁《寒夜检邵叔宀师遗笔》诗：“三年谁与共心丧，旧
宓字从宀，下俱为必，末世传写，遂误以虙为宓。
1.  目旁薄致宀宀。
，谓其行舒于也。宀部宇，籀文作宇，是于、禹声通。虫
●清黄景仁《哭叔宀先生兼怀仲游》诗之一：“君
●《史记·吴王濞列传》：“绝先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，
晋李轨注：“郛郭限内外，御奸宄；圣人崇仁义，正愆违。”
于堂庑之上，服冕搢笏，使士民化、奸宄息者，固亦在彼而
●明张凤翼《红拂记·奸宄觊觎》：“我一向颇有窥西京
●《史记·吴王濞列传》：“进任奸宄，诖乱天下，欲危社稷。”
以讥察奸宄，非与商贾较辎铢也。”
李轨注：“郛郭限内外，御奸宄；圣人崇仁义，正愆违。”
、颠越不恭、暂遇奸宄，我乃劓殄灭
不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之。”
●《书·君陈》：“狃于奸宄，败常乱俗。”
●《书·君陈》：“狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。”
芟夷奸宄，刷荡气祲，化通冠带，威震幽遐。”
为宄，用宄之财者为奸。”
然后民情安戢，奸宄不作。”
●汉刘向《九叹·愍命》：“逐下祑于后堂兮，迎宓妃于伊雒。”
汉郑玄注：“大皞，宓戏氏。”亦称“宓羲”、“宓戏”。
●《三国志·蜀志·秦宓传》：“刘璋时，宓同郡王商为治中
●清元祚《从安节宓草昆仲乞写鹤舟图》诗：“水田茆
雒嫔指神话中洛水的女神。名宓妃。雒，通“洛”。
宓妃于伊雒。”
少府翥树宓子贱神
●晋常璩《华阳国志·后贤志》：“宓六子，皆英挺逸秀，号曰六
九少府翥树宓子
史宬即皇史宬。古代的档案馆。始建于明嘉靖年间。
●清顾炎武《答汤荆岘书》：“今史宬所存
芬立家传，窃用汉碑门生附名之义，谨诠次如右，以备他日宬室
皇宬见“皇史宬”。
史宬
●清冯桂芬《祭蒲城相国文》：“载在史宬，铭之竹帛。”详“皇
史宬”。
段玉裁注：“宬之言盛也。”
宬室
宬室指档案馆或图书馆。
令节，但内府皇史宬晒曝列圣实录，列圣御制文集诸大函，
大库之穴壁为窗，砖檐暗室，较史宬
. 皇史宬古今通集库晒晾。”
架阁库，明朝的皇史宬，清
皇史宬
皇史宬明清两代的档案库。
史宬，珍藏明太祖以来御笔实录、要紧典籍、石室金匮之书。”
皇史宬。”
●宋曾巩《侍中制》：“肆朕缵极，寤寐隽良，果
●明何景明《寡妇赋》：“承邂逅于寤寐兮，托精魂于遥夕。”
。寤字当属庄公言，乃牾之借字，寤
●《红楼梦》第七八回：“何心意之怦怦，若寤寐之栩
●《玉篇·手部》：“擗，拊心也。《诗》曰：‘寤擗有摽。’”
●清厉荃《事物异名录·禽鸟下·鸩》：“《寰宇记》：‘鸩，一名
箓斋词》：“握金镜以御寰瀛，致衢樽
葱茏，远离尘寰，深邃幽寂，盛夏如秋，有九老洞、三皇台等名
●唐罗邺《春风》诗：“每岁东来助发生，舞空悠飏遍寰瀛。”
●清谭嗣同《崆峒》诗：“隔断尘寰云似海，划开天路岭为门。”
●《旧唐书·音乐志四》：“睿感通寰，孝思浃宙。”
●晋《晋朝飨乐章·三举酒》：“朝野无事，寰瀛大康。”
王琦注引《太平寰宇记》：“滟滪堆，周回二十丈，在夔
●李季《柴达木小唱》诗：“镶着银边的尕
●旭明《丽尕》一：“可是我们会的歌儿太少了，比起她们
尕?
方言。爱称。小。如：尕娃；尕李。
●旭明《丽尕》：“连
1.  牛行后胫相交。见《玉篇尢部》。引申指牛腿。
●《说文·尢部》：“尴，尴尬，行不正也。”
1.  手弯曲。见“了尥”。
了尥
了尥手腿弯曲，引申指二物纠结绞缠不直伸的样子。
●《说文·了部》：“了，尥也。”
●王筠句读：“凡纠缠不顺理者，皆谓之了尥矣。”
，尥了一个蹶子就跑起来。”
●何永鳌《火焰山上四十天》：“外边，马嘶叫着互相尥着蹶子。”
衔蹶咬辔头尥蹶子。比喻不受羁系。
，就尥着蹶子叫起来，显得多么火爆。”
●《急就篇》卷三：“尻髋脊膂腰背吕。”
翔乎万里之外。”亦省作“尻神”、“尻马”、“尻轮”
尻驾以尻为车驾。谓随心所欲遨游。
高，尻削体痿
上梁文》：“尻轮神马，遍从尘外遨游；心印
●《仪礼·少牢馈食礼》：“腊两髀属于尻。”
尻神见“尻轮神马”。
尻舆神马同“尻轮神马”。
尻轮见“尻轮神马”。
尻轮神马《庄子·大宗师》：“浸假而化予之尻以为轮
后以“尻轮神马”为随心所欲遨游自然之典。
尻马见“尻轮神马”。
艾，于尻骨上作一大炷灸之。”
●清蒲松龄《聊斋志异·董生》：“髀肉如脂，尻骨童童。”
皆石，赑屃龈腭，藓封蔓络，佳木异草，上
●宋周邦彦《汴都赋》：“坤灵因赑屃而跼蹐，土怪畏榨压而妥贴。
●清唐孙华《国学进士题名碑》诗：“蛟螭蚴蟉蟠赑屃，千秋名姓留
●清唐孙华《国学进士题名碑》诗：“蛟螭蚴蟉蟠赑屃，千
●清刘石龄《恒山》诗：“兹语荒怪谁所纪，翠砥屃奰空磨镌。”
●宋苏轼《桄榔庵铭》：“百柱屃赑，万瓦披敷。”
赑屃腾虬螭。”
，楼舡赑屃压江涛。”
●明焦竑《玉堂丛语·文学》：“一曰赑屃，形似龟，好负重，今石
●《红楼梦》第七六回：“赑屃朝光透，罘罳晓露屯。”
●清王夫之《始春试笔》诗之三：“方舆谁赑屃，蜃阁自风涛。”
赑负壮猛有力貌。传说赑屃力大能负重，故称。
●明李诩《戒庵老人漫笔·赑屃等名不同》：“囚
犴，平生好讼，今狱门上狮子头是其遗像；屃屃，平生
赑屃，高掌远跖，以流河
〈西京赋〉》：“缀以二华，巨灵赑屃，高掌远跖，以流河曲，厥迹
东山屐晋谢安在金陵城东筑别墅，常着屐来此游憩。
雅好宾客，舄屐到门，欢然握手，袒裼
●清俞蛟《潮嘉风月记·丽景》：“纨绔子弟，裙屐少年，争备金
●《晋书·郗超传》：“及超死，见愔慢怠，屐而候之，命席便
●元宋无《咏石得天字》：“磴危欺木屐，矶滑怯苔毡。”
●清马廷櫆《黄鹄矶》诗：“我客江郊百无事，独着双屐携长筇。”
寮砥室交掩映，最玲珑处集裙屐。”
●清俞蛟《潮嘉风月记·丽景》：“纨绔子弟，裙屐少
，祗着谢公屐。”亦省称“谢屐”。
蹑屐拖着木屐；穿着木屐。
●明田艺蘅《留青日札·连齿木屐》：“﹝连齿木屐﹞盖即
●宋陆游《雨中小酌》诗：“前村着屐犹通路，自摘金橙捣鲙齑。”
食屙溺，如养猪喂狗一般。识甚天高地下，到大来
吃家饭屙野屎
吃家饭屙野屎同“吃家饭撤野矢”。
●孙锦标《通俗常言疏证·饮食》：“吃家饭屙野
家饭撤野矢。’按矢与屎通，今人云‘吃家饭屙野
“吃家饭屙野屎。
屙野屎’，言帮他
喝风屙烟
喝风屙烟犹言喝西北风。
，只好喝风屙烟；说是个中书，那些商家同
：“吃为山饭，屙为山屎，不
今天交清？！会屙银子
也屙不及呀！’”
屙屎排泄大便。
●宋庄季裕《鸡肋编》卷上：“饭迟屙屎疾，睡易着衣难。”
屙屎送尿，着衣吃饭，困来即卧。”
屙血事
乌光杲杲，爰脱屣于
●《南史·夷貊传上·林邑国》：“贵者着革屣，贱者跣行。”
●明田艺蘅《留青日札·屣靸鞋
王侯与其国封邸第，曾不若脱屣，而何有于亭？
倍屣见“倍蓰”。
倍蓰亦作“倍屣”。亦作“倍徙”。
“敲门若我访，倒屣欣逢迎。”屣，
利屣即舞屣。头小而尖的薄底鞋，缀珠，多有花纹。
，设形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣。”
然俱冥四德，脱屣双林；示表金棺，现焚檀椁
婢屣鱼鱼名。鲽鱼目。分布
如脱屣耳。”后以“屣脱”比喻轻弃而无所顾恋。
颖倒屣延迓，酬对
●《礼记·内则》“衿缨綦屦”唐陆德明释文：“衿本又作紟。”
●《周礼·天官·屦人》：“屦人掌王及后之服屦，为赤舄、
●《仪礼·士丧礼》：“夏葛屦，冬白屦，皆繶缁絇纯组綦
野，不避寒暑，捽屮杷土，手足胼胝。”
，不避寒暑，捽屮杷土，手足胼胝。”
屮杷土，手足胼胝，已奉谷租，又出槁税，乡部私求，不可
●《文选·王屮＜头陀寺碑文＞》：“爻系所筌，穷于此域。”
●《文选·王屮＜头陀寺碑文＞》：“曜慧日于康衢，则重昏夜
●南朝梁王屮《头陀寺碑文》：“僧徒阒其无人，榱椽毁而莫构。”
●《汉书·晁错传》：“两陈相近，平地浅屮，可前
●南朝梁王屮《头陀寺碑文》：“倚据崇岩，临睨通壑。”
●《文选·王屮＜头陀寺碑文＞》：“九衢之草千计，四照之花万品
●南朝齐王屮《头陀寺碑文》：“九衢之草千计，四照之花万品。”
●《说文·屮部》：“屮，草木初生也……读若彻。”
●《汉书·地理志上》：“厥土黑坟，屮繇木条。”
●南朝梁王屮《头陀寺碑文》：“层轩延袤，上出云霓。”
●章炳麟《訄书·明农》：“蔬屮
四屮，此癸则一屮三包。
●南朝齐王屮《头陀寺碑文》：“淳源上派，浇风下黩。”
●《文选·王屮＜头陀寺碑文＞》：“淳源上派，浇风下黩。”
屺岵《诗·魏风·陟岵》：“陟彼岵兮，瞻望父兮……陟彼屺兮
恃屺，惟亲育鞠。”参见“恃怙”、“屺岵”。
●清汪懋麟《题屺瞻学士扈从射獐图》诗：“敛手鹄立玉座隅，被
●唐颜惟贞《萧思亮墓志》：“未及庭闱之养，遂缠屺岵之悲。”
变化不可殚纪，宜乎孝子慈孙于此兴屺岵之悲而无穷也
游子乡关之感，风人屺岵之思，麇至
瞻云陟屺《诗·魏风·陟岵》：“陟彼屺兮，瞻望母兮。”
●清汪懋麟《送屺瞻学士扈从谒陵》诗：“
●清汪懋麟《送屺瞻学士扈从谒陵》诗：“至尊选
陟屺 1.  《诗·魏风·陟岵》：“陟彼屺兮，瞻望母兮。”
●清汪懋麟《和孙屺瞻
●清汪懋麟《和孙屺瞻侍郎见怀原韵》：“吏民喧使节，
●《诗·魏风·陟岵》：“陟彼屺兮，瞻望母兮。”
屺岵
后因以“屺岵”代指父母。
郊劳疏》：“既以纾瞻云陟屺之怀
亲老不获从，甚则倚庐陟屺，目穷心折，终不敢少露于宾客笑
●清戴名世《与何屺瞻书》：“余读之，回翔往复，不能释去。”
槎牙亦作“槎丫”。亦作“槎岈”。
槎岈见“槎牙”。
●清李重华《剑阁》诗：“望望嵯岈间，豁罅不盈尺。”
你今个儿到嵯岈山那个山区社去看看吧，看里边
迳南岈、北
2.  见“嵯岈”。
3.  见“嵯岈”。
嵯岈
嵯岈错杂不齐貌。
龙吐嵯岈。”
﹞各要阨，皆怪石嵯岈，谷深山阻，号称天险。”
钢铁嵯岈，齿盘交
●唐柳宗元《问答·晋问》：“其高壮则腾突撑拒，聱岈郁怒。”
槎岈
。槎岈插高空，突兀撑重门。”
棘而登，洞门岈然……不甚宽宏，而以危峻逼裂见
其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，
岈（）
●唐柳宗元《始得西山宴游记》：“其高下之势，岈
●《文选·潘岳＜笙赋＞》：“泛淫汜艳，霅烨岌岌。”
光采炜炜而欲然，声貌岌岌其
●《文选·潘岳＜笙赋＞》：“泛淫汜艳，霅晔岌岌。”
●《书·禹贡》“导岍及歧，至于荆山”唐孔颖
●《书·禹贡》：“导岍及岐，至于荆山。”
岍山，在今陕西省陇县西南。
岩岍
岩岍山脚石窟。
●南朝梁江淹《江上之山赋》：“峣嶷兮尖出，岩岍兮空凿。”
胡之骥注：“岩岍，山足石窟也。”
4.  古山名。即岍山。在今陕西省陇县西南。
●《书·禹贡》：“导岍及岐……太行、恒山，至于碣
●清张廷璐《岍山招游云龙山用东坡答吕梁仲屯田
●清张廷璐《岍山招游云龙山用
●清张廷璐《岍
●《书·禹贡》“导岍及岐，
融、王肃皆为三条：导岍北条
以为四列：导岍为阴列，西倾
岘山碑晋羊祜任襄阳太守，有政绩。后人以其常游岘山，故于岘
●《晋书·羊祜传》：“襄阳百姓于岘山祜平生游憩之所建
●唐王建《荆门行》：“岘亭西头路多曲，栎林深深石镞镞。”
●《晋书·羊祜传》：“祜乐山水，每风景，必造岘山
●唐刘禹锡《含辉洞述》：“扪陉历岘，来适公志。”
岘山泪百姓至岘山凭吊羊祜而流的眼泪。后谓因感念地方官德政
百姓于岘山祜平生游憩之所建
●清杨岘《＜燕下乡脞录＞序》：“视枵腹而操不
●山西省有岢岚山、岢岚县。
，香销暝霭变晴岚。”
岚岫犹岚峰。
2.  见“岢峻”、“岢峨”。
●宋欧阳修《再举米光浚状》：“臣昨往岢岚，亲见光浚绝无病
》：“右司谏陈岢上书请战，其略
●宋苏轼《送岢岚军通判叶朝奉》诗：“夕烽过后人初醉，春雁
后魏孝昌于此地置岢
岚镇。岢音可。城西
西省西北部有岢岚县
岢峨
岢峨高峻。
●清钱谦益《和烧香曲》：“玉山岢峨珠树泣，汉宫百和迎仙急。”
岢峻
岢峻高峻。
岢峻，遥望
西岢岚州判官，谒抚台魏见泉。魏前亦台臣
●清赵翼《岣嵝碑歌》：“纵输明堂琥璜价，也比宫县追蠡迹。”
●唐韩愈《岣嵝山》诗：“科斗拳身薤倒披，鸾飘凤泊拏虎螭。”
●唐韩愈《岣嵝山》诗：“岣嵝山尖神禹碑，字青石赤形模奇。”
●清赵翼《岣嵝碑歌》：“遂乘山欙跨泥橇，分酾洚洞辟壅隔。”
●清赵翼《岣嵝碑歌》：“文括山海岳渎经，字挟沮诵仓颉迹。”
见“岣嵧”、“岣嵝”。
●清赵翼《岣嵝碑歌》：“想见摩崖作擘窠，六丁下照火光赤。”
●清赵翼《岣嵝碑歌》：“盲翁扪籥但取
●清赵翼《岣嵝碑歌》：“昌黎亲到猿猱窟，千搜万索无端倪。”
●明徐渭《访李岣嵝山人于
●唐韩愈《岣嵝山》诗：“事严迹秘鬼莫窥，道人独上偶见之。”
●明张岱《陶庵梦忆·岣嵝
不可见，岣嵝禹书，伪造不足论，商周以来，则刻于骨甲金石
●明李时珍《本草纲目·果一·枣》﹝附方﹞引《岣嵝神书》：“咒
●清赵翼《岣嵝碑
翊玟陛而披香；雨岫赪筠，夹璇流而飏影
●宋郭彖《睽车志》卷下：“锐峰峭岫，拔刃攒锷。”
丘碧桂，翊玟陛而披香；雨岫赪
●明李梦阳《泛彭蠡赋》：“溅雨迸而冠岫兮，岸冲摐而齑落。”
●王闿运《巫山天岫峰诗序》：“前后相对，岖嵚参差。”
●南朝宋宗炳《画山水赋》：“峰岫峣嶷，云林森渺。”
●北魏郦道元《水经注·江水一》：“彷徨于山岬之旁。”
徨于山岬之旁。’注：‘岬，
●清俞樾《春在堂随笔》卷二：“山岬有僧寺，不知何名。”
岬嶱见“岬嵑”。
岬角突向海中的尖形陆地。如山东有成山岬(今称成山角)。
海滨的盐乡的澉浦岬来。”
●北魏郦道元《水经注·江水一》：“江水又东迳赤岬城西，是公孙
它在地质上也是相当破碎的，半岛、岛屿、岬角、港湾相间。
岬岩石的形势建成。”
的，半岛、岛屿、岬角、
山岬
山岬两山之间的峡谷。
岬?
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“倾薮薄，倒岬岫。”
张铣注：“两山间曰岬。”
2.  见“岬角”。
3.  见“岬嵑”。
岬嵑
：“嶰涧阒，冈岵童，罾罘满
●晋左思《吴都赋》：“嶰涧阒，冈岵童，罾罘满，效获众。”
刘逵注：“《尔雅》曰：山多草木曰岵。冈，山脊也。”
列陈岵进《注维摩经》，得濠州
●《诗·魏风·陟岵》：“陟彼岵兮，瞻望父兮。”
●宋王谠《唐语林·德行》：“陟彼岵兮，孰不瞻父？方
●《诗·魏风·陟岵》：“上慎旃哉，犹来无止。”
岷嶓岷山与嶓冢山的并称。
岷，指岷(汶)山郡；邛，指临邛。
崃山名邛崃山。在今四川省西部岷江和大渡河之间。
嶓岷嶓冢山和岷山的并称。
●《明史·文艺传一·徐贲》：“大军征洮岷，道其境，坐犒劳不
●唐杜甫《奉观严郑公厅事岷山沱江画图十韵》：“沱水
，岷水牂牁带黝溪。”
“官场罗镇碛，贼火近洮岷。”
●《书·禹贡》：“岷嶓既艺，沱潜既道。”
●王闿运《＜衡阳县志＞序》：“晚投岷嶓，抗志浮云。”
●明万寿祺《京口》诗：“万里嶓岷开海道，二潮雷雨向神京。”
●《梁书·张缵传》：“岷山、嶓冢，悠远寂
●裴骃集解引郑玄曰：“《地理志》：岷山在蜀郡湔氐道。”
●《书·禹贡》：“岷山导江，东别为沱，又东至于澧。”
刘逵注：“玉垒，山名也，湔水出焉。在成都西北岷山界。”
●晋张载《登成都白菟楼》诗：“西瞻岷山岭，嵯峨以荆巫。”
见“荦峃”。
荦峃
荦峃见“荦确”。
荦确亦作“荦硞”。亦作“荦埆”。亦作“荦峃”。
●清段松岑《灵岩神宝寺访碑》诗：“荦峃复荦峃，蓦山履绝壑。”
●明杨慎《高峣卧疾喜简西峃至自滇
的石料，因《峄山石刻文》用此石镌刻，后以之泛指碑石或碑碣。
峄山，峄、绎字通。邾文公所迁当
●清郑燮《峄山》诗：“砉然触穹苍，千峰构云厦。”
●清宋琬《渔家词》：“南阳之南峄山北，男子不耕女不织。”
●《书·禹贡》：“羽畎夏翟，峄阳孤桐。”
峄阳峄山的南坡。借指精美的琴。语本《书·禹贡》
峄阳孤桐峄山南坡所生的特异梧桐，古代以为
畎夏翟，峄阳孤桐。”
峄阳桐见“峄阳孤桐”。
峄阳琴峄山梧桐制的琴。借指精美的琴。
●清张炳璇《拟庭中有奇树》诗：“不栽峄阳桐，半死凿徽金。”
：“峄山桐树半夜鸣，泗水
●《书·禹贡》“峄阳孤桐”孔传：“孤，特也。峄山之阳特生桐，
●郝懿行笺疏：“秦《峄山刻石》文云‘刻兹乐石’，即磬石也。”
●清吴兆骞《出关》诗：“边楼回首削嶙峋，筚篥喧喧驿骑尘。”
●宋刘子翚《渡淮》诗：“横林度余碧，叠嶂开嶙峋。”
朝暮有程常猝猝，何因携酒上嶙峋。”
●宋陆游《采药》诗：“篢子编成细箬新，独穿空翠上嶙峋。”
●清梁章钜《九曲岭望见武夷山》诗：“嶙峋瘦影枕丹垠
柁楼后峋。
2.  见“峋嶙”、“嶙峋”。
病入膏肓岂易苏，嶙峋虎骨起长吁。”
●清陈康祺《郎潜纪闻》卷三：“太史敦尚风义，气节嶙峋。”
●元宇文虚中《古剑行》：“嶙峋折槛霁天威，将军拜伏奸臣泣。”
●清陈梦雷《赠臬宪于公》诗：“玉壶澄凛冽，乔岳耸嶙峋。”
●唐杜甫《夔府书怀四十韵》：“扈圣崆峒日，端居滟滪时。”
●清张尚瑗《仙霞关》诗：“回溪互证前路失，恍惚七圣迷崆峒。”
●明李开先《李崆峒传》：“崆峒
崆峒叟见“崆峒山叟”。
崆峒子指广成子。古代传说，广成子居崆峒山，黄帝
崆峒山叟即崆峒子。
●金赵秉文《游崆峒四绝》之二：“为问崆峒山叟
崆峒老即崆峒子。
中无之，乃出徼外蛮峒。蛮人持至泸溆间卖
●唐孟郊《游韦七洞庭别业》诗：“崆峒非凡乡，蓬瀛在仙籍。”
●崆山，即崆峒山。
，千门万户，岧峣璀璨，
：“不峣峣以忤物，不汩汩以阿
●南朝梁元帝《隐居先生陶弘景碑》：“嶕峣高栋，窅霭修栊。”
●唐李峤《咏绫》：“何当画秦女，烟际坐氤氲。”
●唐李峤《石淙》诗：“羽盖龙旗下绝冥，兰阴薜幄坐
●唐李峤《露》诗：“滴沥明花苑，葳蕤泫竹丛。”
●柳青《铜墙铁壁》第十九章：“兰英和银凤们在石家圪崂
想吃喝点东西，再往石家圪崂爬蜒。
谈异三·崂山道士》：“
山名。详“崂山”。
崂山古称劳山或牢山
崂山县境。东临崂山
匠刚从山神庙圪崂下了沟……就被不知
，其斗入海处南崂而北盛，则尽乎齐东境矣。”
峨雄伟的昆仑山、牙山、林寺山、崂
再往石家圪崂爬蜒。”
区，企图在那个山屹崂里叫日本人把我们
庙圪崂来的路还要崎岖、陡峭。”
●清蒲松龄《崂山观海市作歌》：“直
邛崃阪亦作“邛郲阪”。
邛郲阪见“邛崃阪”。
邛崃关指邛崃县城关。
居于临邛(今四川邛崃)，冶铁致富，
崃山……崃山，邛
移治临邛(今邛崃)。辖境相当今四川省
邛关见“邛崃关”。
邛崃亦作“邛莱”。
邛崃山，在四川省荥经县西。
邛崃阪
“邛崃阪上高车
邛竹山邛崃山。
邛莱见“邛崃”。
●晋郭璞《江赋》：“源二分于崌崃，流九派乎浔阳。”
武夷山西北、邛崃山以东的长江流域。
●明张居正《答总宪张崌崃言用人》：“别楮所荐诸贤
●《文选·郭璞〈江赋〉》：“源二分于崌崃，流九派乎浔阳。”
代谷地名。在今山西繁峙及旧崞县一带。
2.  山名。在山西崞县(今原平县)西南。
●汉置崞县。在今山西浑源县西繁峙县东北。
●隋、唐、北宋、金、明、清置崞县。在今山西原平县。
：“﹝崞县﹞南面玄岳，右臂崞
崤山山名。崤，也作“殽”。又名嵚崟山、嵚岑
●南朝梁沈约《奉华阳王外兵》诗：“烂熳蜃云舒，嵚崟山海出。”
“白鹿麇麚兮，或腾或倚，状貌崟崟
鹿麇麚兮，或腾或倚；状貌崟崟兮峨
崟欹险峭不平。欹，通“攲”。
崤山又名嵚崟山，故称。
嵚岑山亦名“嵚崟山”。
之归耕兮，慕历阪之嵚崟。”
●清顾炎武《酬李处士因笃》诗：“先我入深岩，嵚崟剖重嶂。”
嵚崟山见“嵚岑山”。
复岭，嵚崟相属，深蹊洞壑，逦递连接。”一本作“
山又名嵚崟山，在县(永宁)北二十八里……自
●唐杜甫《奉送王信州崟北归》诗：“井屋有烟起，疮痍无血流。”
●宋曾巩《道山亭记》：“程公为是州，得闽山嵚崟之际，为亭
●唐宋之问《初至崖口诗》：“崖口众山断，嵚崟耸天壁。”
崤底古地名。也称渑池。在崤山山谷之底。古代曾设崤底关。
崤潼 1.  崤山和潼水。
崤黾见“崤渑”。
二崤即崤山。因崤山分
东崤至西崤三十五里。东崤长坡数里，峻阜绝涧
●晋潘岳《西征赋》：“登崤阪之威夷，仰崇岭之嵯峨。”
崤渑指崤底一带。
崤谷 1.  崤山山谷。坡道以险陡著称。参见“崤山”。
崤阪崤山的坡道。
崤陂古地名。即崤底。详“崤底”。
●清顾祖禹《读史方舆纪要·河南一·三崤》“三崤山，亦曰二崤”
●明杨慎《崤关行》：“曾陵高不极，脩阪回郁盘。”
为东崤、西崤，故称。
崤岨，扬旆九
，车不得方轨；西崤全是石阪十二里，险绝不异
杨伯峻注：“二陵者，东崤山与西崤山也。”
崦嵫既暮，容鬓皤然，风气弥留，砭
●明徐渭《答嘉则》诗：“百年忽已崦嵫暮，一齿时崩苜蓿盘。”
弇山 1.  山名。古谓日没之所。又名崦嵫山、弇兹山。
●《楚辞·离骚》：“吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。”
1.  崦嵫山的略称。参见“嵫景”。
嵫景崦嵫山的落日余光。喻老年，晚年。
●清和邦额《夜谭随录·碧碧》：“时日已薄崦嵫，四山渐暝。”
探崦嵫之月竁；南穷火维之陬，北际冰天之澨。
洧盘古代神话中的水名。据说发源于崦嵫山。
●唐顾况《崦里桃花》诗：“老人方授《上清箓》，夜听《步虚
●南朝梁王僧孺《忏悔礼佛文》：“东榑才吐，西崦已仄。”
二曰燕然，三曰扶桑，四曰崦嵫。”
●陈毅《孟良崮战役》诗：“华东战局看神变，陕北军机运妙韬。”
千的崮，象我们手中
大沫崮
大沫崮山名。一名柱子崮。在山东费县西南。
大战于大沫崮，失败被俘，就义于此。见《金史·宣宗纪上》。
●陈毅《莱芜大捷》诗：“百千万众擒群虎，七十二崮志伟功。”
●陈毅《孟良崮战役》诗：“刀丛扑去争山顶，血雨飘来湿战袍。”
东泇源出山东省费县东南箕山；西泇源出费县西南抱犊崮。二泇南
●陈毅《孟良崮战役》诗：“喜见贼师精锐尽，我军个个是英豪。”
●陈毅《孟良崮战役》诗：“暴戾蒋朝嗟命蹇，凄凉美帝怨心劳。”
●苗得雨《山崮赞》：“红石崮，似血染，如一片红旗在飘展。”
见“崴嵬”、“崴魁”。
多用于地名。如：海参崴。参见“崴子
崴魁同“崴嵬”。
黄节注：“威摧，崴嵬也。”
崴（）
●《集韵·上尾》：“崴，山貌。”
参见“崴磈”。
崴（）?
行军，他崴了脚
崴子方言。指山、水弯
的爱伶，所以西崽打叭儿，则西崽被斥，平人忤西崽
●《群芳谱·果谱十二·柚》：“又有名文蛋名仁崽者，亦柚类也。
崽打叭儿，则西崽被斥，平人忤西崽，则平人获咎，租界上并无禁止
那个青骒马，口小，肚子里还有个崽子。”
●《方言》第十：“崽者，子也。湘沅之会，凡言是
3.  幼小的鸟兽。参见“崽子”、“崽儿”。
，庐儿崽子，焜
细崽即西崽。旧称欧美人在我国开设的洋行
让蚊虻喝光你的血，咬烂你的肉，小崽子！”
鞣皮子，总是把最暖和的鹿崽皮做成衣服让她穿。”
嶀嵊嶀山和嵊山的并称。两山均在浙江省嵊县。
●南朝梁虞骞《寻沈剡□夕至嵊亭》诗：“榜歌唱将夕，
●汉称剡县，吴越改为瞻县，宋始名嵊县。古亦称嵊州。
●嵊山，在浙江省嵊县东。
●李善注引孔晔《会稽记》：“始宁县西南有嶀山，剡县有嵊山。”
之诸暨、嵊县
●《南史·张嵊传》：“弟淮言气不伦，嵊垂泣训诱。”
浙江嵊县旧名剡县，其地有剡山、金庭山诸胜。
》：“谕令奉化八乡各团，邀约新嵊两县各路乡团
1.  古县名。在今浙江嵊县西南。
曹娥江的上游。在浙江嵊县南。
●陶成章《浙案纪略·裘文高传》：“裘文高，浙江嵊
发脉，绵亘于奉化、慈溪、余姚、上虞、嵊
天姥山名。在浙江省嵊县与新昌县之间。
●嵊县，在浙江省。
●唐薛逢《早发剡山》诗：“正怀何谢俯长流，更览余封识嵊州。”
嵊外，衔思至海滨。”
山名。在浙江省嵊县北。
嶀嵊
赠别＞》：“今行嶀嵊外，衔恩至海
●注：“生峨嵋山中，类枇杷，数葩合房，春
●明汪芗《题眉嵋苍松图
“空青出峨嵋之阳，雌黄出嶓冢
峨嵋山蟒蛇，
●宋范成大《峨嵋县诗》：“泉清土沃稻芒蚤，县古林深槐瘿高。”
●清周亮工《书影》卷二：“惟《峨嵋山月
，着我如在峨嵋巅。”
双流，抗峨嵋
嵋山弹琴李处士》
嵋山上的白雪》：“
●明冯应京《月令广义》：“峨嵋山顶，普贤菩萨正殿补陀
末，有峨嵋山
小山》诗：“峨嵋
●前蜀韦庄《赠峨嵋山弹琴李处士》诗：
发愿朝山，航南海，涉峨嵋。”
的蜿蜒，有峨嵋的雄伟，我是最
●清顾炎武《答叶嵋初
●前蜀韦庄《赠峨嵋山弹琴李处士》诗：“子期子野俱不见，乌啼鬼
●前蜀韦庄《喻东军》诗：“四年龙驭守峨嵋，铁马西来步步迟。”
●唐郑嵎《津阳门诗》：“鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。”
2.  山高貌。参见“嵎峗”、“嵎嵎”。
君也，守封嵎之山者也。韦云：封，封山；嵎，嵎山。
●唐郑嵎《津阳门诗》：“五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。”
●唐郑嵎《津阳门》诗：“鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆禁袖皆仙姿。”
●唐郑嵎《津阳门》诗：“鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。”
季夷嵎《上巳》诗云：‘曲水湔裙三月二。’此其证
●《书·尧典》“宅嵎夷”孔传：“东表之地称嵎夷。”
●《云笈七签》卷二十：“九斗吐晖，精焕八嵎。”
则之野，有众逐虎。虎负嵎，莫之敢撄。望见冯妇，趋而迎之
●《书·尧典》：“分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷。”
“分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷。寅宾出日，平秩东作
●《书·尧典》：“分命羲仲，宅嵎夷曰旸谷，寅宾出日。”
韦昭注：“封，封山；嵎，嵎山。今在吴郡永安县也。”
●《孟子·尽心下》：“有众逐虎。虎负嵎，莫之敢撄。”
●晋支遁《述怀》诗之一：“惚恍回灵翰，息肩栖南嵎。”
●《说文·山部》：“嵎，封嵎之山也。在吴楚之间，汪芒之国。”
●陆德明释文：“马曰：嵎，海嵎也；夷，莱夷也。”
山西省榆次县有嵛次山。
嵫之山……苕水出焉，而西流注于海，其中多砥砺
●《隋书·音乐志下》：“扶木上朝暾，嵫山沉暮景。”
●《山海经·西山经》：“﹝崦嵫之山﹞有兽
3.  山名用字。参见“崦嵫”。
●李善注引左思《七略》：“闿甲第之广袤，建云陛之嵯峨。”
●元王恽《平望道中》诗：“大艑从东来，帆樯郁嵯峨。”
，嵯峨揭业，熠燿焜煌之状，
●唐韩愈《石鼓歌》：“镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。”
●《梁书·张缵传》：“标素岭乎青壁，葺赪文于翠嶂。”
玉銮登嶂远，云辂出花迟。”
●南朝宋谢灵运《登永嘉绿嶂山》诗：“澹潋结寒姿，团栾润
●宋范成大《烟江叠嶂》诗：“水空发声夜镗锝，中有晴江烟
●清王又旦《自千尺嶂缘猢狲愁行》：“万状石硙硙，纷垂繘纚纚
●清王又旦《自千尺嶂缘猢狲愁行》诗
重岩叠嶂（无）重岩叠嶂（2）同“重2峦叠嶂”。
重岩迭嶂(参见重岩叠嶂,重岩叠嶂)
●唐宋之问《泛镜湖南溪》诗：“沓嶂开天小，丛篁夹路迷。”
●唐杜甫《谒真谛寺禅师》诗：“兰若山高处，烟霞嶂几重。”
崔崒，隐辚郁律，连冈乎嶓冢。”一本作“崔崒”
●唐羊士谔《赴资阳经嶓冢山》诗：“今
日鸣驺到嶓峡，还胜博望至河源。”详“
●《楚辞·九章·思美人》：“指嶓冢之西隈兮，与纁黄以为期。”
洪兴祖补注：“指嶓冢之西隈，言日薄于西山也。”
室，汉出嶓冢，分流舛驰，注于东
崒，隐辚郁律，连冈乎嶓冢。
吕延济注：“崔崒、隐辚、郁律，皆险曲貌。嶓冢，山名。”
●《书·禹贡》：“嶓冢导漾，东流为汉。”
原而连嶓冢。”
山嶝见“山磴”。
山磴亦作“山嶝”。
屹嶝嶝
屹嶝嶝峻峭耸立貌。
●《西游记》第二十回：“山前面，有骨都都白云，屹嶝嶝怪石。”
●宋王明清《挥麈后录》卷二：“复由嶝道，盘
嶝道，盘行萦曲，扪石而上，既而山绝路隔，继之
》：“孤嶝横插，洞穴
〔《广韵》父邓切，去嶝，奉。〕
〔《广韵》鲁邓切，去嶝，来。〕
〔《广韵》都邓切，去嶝，端。〕
〔《广韵》古邓切，去嶝，见。〕
〔《广韵》子邓切，去嶝，清。〕
〔《广韵》子邓切，去嶝，精。〕
〔《集韵》丁邓切，去嶝，端。〕
山嶝
看所来山嶝
3.  见“嶒嶝”。
嶒嶝
，骊山之傍，镵朴砻瘢，嶷然四方。
道碑铭》：“种山嶷嶷，鉴湖湜湜，钟德美兮。”
●唐殷璠《河岳英灵集下·李嶷》：“嶷诗鲜净有规矩。
●《南史·蔡撙传》：“撙风骨鲠正，气调英嶷，当朝无所屈让。”
●唐柳宗元《平淮夷雅》诗之二：“王师嶷嶷，熊罴是式
中人，多画蜀山，玲珑窳窆，巉差巧峭。”
，蜀中人，多画蜀山，玲珑窳窆，巉差巧峭。
●《说郛》卷七三引宋洪巽《旸谷漫录》：“
●清吴定《吴殿麟程巽行传》：“仲豪迈峻厉，君宽平恂恂长者。”
●《说郛》卷七三引宋洪巽《旸谷漫录》：“明日且
●《说郛》卷七三引宋洪巽《旸谷漫录》：“辞
●清赵翼《八月二日天宁寺旁巽宫楼火》诗：“十层瓴甓落遍
●宋洪巽《旸谷漫录》：“此日试厨幸中台意，照例支犒。”
●元周巽《织锦窦家妻》诗：“璇玑初织锦，寄与窦将军。”
●宋洪巽《旸谷漫录》：“菜品第一为葱齑。”
●宋范成大《馆娃宫赋》：“愎贤胥之忠告，巽阴嚭之诐说。”
●《说郛》卷七三引宋洪巽《旸谷漫录》：“此日试厨，幸中台
兹复恭膺巽命，渥邀逾格之恩；畀晋升
●汉桓宽《盐铁论·散不足》：“今富者黼绣帏幄，涂屏错跗。”
衾幄即衾帏。
●北齐萧悫《秋思》诗：“燕帏缃绮被，赵带流黄裾。”
●《魏书·沮渠蒙逊传》：“又加命王入赞百揆，谋谟帏幄，
●唐杜甫《雨》诗之二：“高轩当滟滪，润色静书帏。”
，自惆怅而惊疑。循堂庑而下降，历帏户而
善谈论，清白如寒儒，宅帑无十日之畜；至坐武帐，止衣弋绨纻袍
●清魏源《筹漕篇下》：“是漕项正帑已足办漕，尚何取乎帮费。”
，乃东寄帑与贿，虢郐受之
而出，被冰绡之衣，曳霜纨之帔，戴翠凤步摇之冠
石穴中格杀数虎。或金简玉箓洎冠帔，或人之发骨甚多，
●《北史·李翥传》：“﹝李翥﹞尝着巾帔
帔》：“今代帔有二等，霞帔非恩
水袖传统戏曲服装中蟒、帔、开氅、褶子等袖端所缀的部分，用白色
稻畦帔即袈裟。
练裙子《南史·任昉传》载昉子西华“冬月着葛帔綀裙”。“綀”
翠羽被以翡翠羽制成的背帔。被，同“帔”。
翠被（）翡翠羽制成的背帔。被，同“帔”。
翠被豹舄以翡翠羽为背帔，以豹皮为履。指生活奢
西华葛帔《南史·任昉传》：“﹝昉﹞子西华冬月
●唐白居易《霓裳羽衣歌》：“虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊
斒斓，欲学云裾霞帔仙乎仙。”
方世举注：“青罗帔，状藤也，比象创语。”亦喻桎梏、束缚之物。
花帔褡，上首靠壁处一顺水放了几张椅子。”
，时年八十一，太宗劳之，赐冠帔，封莒国太
●《云笈七签》卷二五：“凤羽紫帔，虎锦丹裳。”
脸欣喜，披着茜纱长帔，两只
……纸书玳瑁轴五帙五十卷，皆互帙，金题玉躞。”
绨帙（无）绨帙（2）缯制的书卷封套。因亦作书卷的代称。
钜帙巨帙。卷页浩瀚的书。
首外家书帙散，大儒门祚古难跻。”
巨帙(参见钜帙)
线、纩，施縏帙、大觿、木燧。”
作》：“仗钺褰帷瞻具美，投壶散帙有余清。”
卫，玉笈金科秘藏玄都，汝是何者，辄混藏缃帙
●宋陈师道《咸平读书堂》诗：“休更散篇帙，风篁献笙竽。”
管线纩縏帙綦履之佩……要不过为闺帷内则之常，而君子独乐为称道
经帙（无）经帙（2）指经书。帙，书套。
黄冕辈编类真赝，纸书缣素，备成卷帙。”
荷帙犹言负笈。帙，包书的布套。
剧任，星驰载道，戢羽非遥，幸帡蒙之可托，冀弘宇庇之恩。”
1.  见“帡帏”、“帡蒙”。
大匠如存，帡蒙方始。试聆珠贯
夏屋之为帡蒙也
，已戴帡蒙。”
●清魏源《默觚下·治篇一》：“彼驭而我轩之，彼匠构而我帡之”
参见“帡蒙”。
帡天极地
帡天极地谓包罗万象。
广则帡天极地，其细则茧丝猬毛。
帡帏
帡帏帷帐。
●《敦煌曲子词·竹枝子》：“罗幌尘生，帡帏悄悄。”
●《敦煌曲子词·拜新月》：“倚帡帏坐，泪流点滴。”
帡蒙
帡蒙 1.  本指帐幕。后亦引申为覆盖。
●汉扬雄《法言·吾子》：“震风陵雨，然后知夏屋之为帡蒙也。”
●唐罗衮《谢江陵藉宅启》：“念扬雄之风雨，须托帡蒙。”
珍簟空兮夏帱扃。”
椁帱以椁覆棺，并加涂饰。
龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，
宝罗暍兮春幌垂，珍簟空兮夏帱扃。”
●清王士禛《白纻词》之三：“翡帱翠幄陈高堂，请
●南朝梁庾肩吾《长安有狭斜行》：“大妇襞云裘，中妇卷罗帱。”
●清魏源《圣武记》卷六：“危蒙劻救之助，安被怙帱之福。”
●宋王安石《寄曾子固》诗：“宵床连衾帱，昼食共粗粝。”
●《梁书·良吏传·孔谦》：“夏日无帱帐，而夜卧未尝有蚊蚋。”
汉郑玄注：“藃，藃暴，阴柔后必桡减，帱革暴起。”
怙帱
怙帱庇护。
：“我蒙陈君覆帱久矣，今闻遄
●战国楚宋玉《神女赋》：“褰余帱而请御兮，愿尽心之惓惓。”
●唐元稹《张旧蚊帱》诗：“独有缬纱
●宋王安石《赠曾子固》诗：“宵床连衾帱，昼食共粗粝。”
●唐许浑《宿开元寺楼》诗：“竹色寒清簟，松香染翠帱。”
椁帱
●清龚自珍《驿鼓》诗之一：“夜久罗帱梅弄影，春寒银铫药生香。
，续其颜，却摞之……丧帻却摞，反本礼也。”
，形正方，如平巾帻。饰以银，前有银花，上缀玳瑁蝉
●《隋书·礼仪志六》：“请雨则服缃帻，东耕则服青帻。”
方，如平巾帻。饰以银，前有银花，上缀玳瑁蝉，左右为三小
诏来，替武松篦了头，绾个髻子，裹了巾帻。”
●《后汉书·舆服志下》：“丧帻却摞，反
基，谒王石刻遗像，圆袍短帻，广颡丰颐，
，乌帻唯用光纱，自后始用南纱，迨今六十
介帻如笼巾，绯宽衫勒帛。”
介帻如吴帻。”
介帻；武者短耳，谓之平上帻。各称其冠而制之。”
：“乐工皆裹介帻如笼巾，着绯宽衫，勒帛。”
诗：“赤帻驱亭长，丹砂挈印窠。”
汉郑玄注：“今未冠笄者着卷帻。”
●《三国演义》第五回：“孙坚披烂银铠，裹赤帻，
冠落帻谢朋友，独与蚊雷共圭荜。”
●唐段安节《乐府杂录·雅乐》：“其乐工皆戴平帻，衣绯大袖
●袁翼《咏史》诗：“巾帼徒闻羞仲达，艨艟已惜走孙恩。”
襦帼妇女的襦袄和首饰。
绮缟之工，风云月露之作，诣绝钗帼，誉腾阈闱。
，实巾帼中所罕觏，宜其能生昭王为中兴之令辟也
往赝为巾帼之语，
巾帼须眉犹言女中丈夫。巾帼，指女子；须眉，指男子。称女子而
襦帼
皋中》：“赠金帛襦帼。并不受，
钗帼钗和帼皆为妇女用物。代指妇女。
，诣绝钗帼，誉腾阈
露之作，诣绝钗帼，誉腾阈闱。”
天军，巾帼英雄着义声。”
别，驱掠无如巾帼悲。”
》：“僧假裲裆巾帼，市铅黛
：帼，妇人首
帼之型坊也。’”
子房之帷幄布泉城，以叔度之裤襦纩泉民，而谓竺干之道
麝幄花香如麝，繁茂如幄。
部为垂幛璎珞，其余部分为菱
●清李渔《红树》诗：“《辋图》新着胭脂色，步幛初开锦绣囊。”
●明朱有炖《曲江池》第一摺：“俊厖儿堪品题，串幛更整齐。”
●明杨慎《昆明邝尹升万州守歌幛词》：“难兄难弟，麟
寿幛呈赠给寿诞者的锦幛。
历岛屿之纡回，了如屏幛。”
是屏幛的‘幛’字叫错了音，不过
帐词即幛词。写在贺幛上的颂词。
幛词幛上的题词。
陵封公名文明者七十诞辰。弇州、太函，俱有幛
●元贡师泰《过仙霞岭》诗：“或列若屏幛，或限若户阈。”
●明夏完淳《谢康乐游山》诗：“石藓碧幛开，文藻曲波冷。”
●南朝陈徐陵《中妇织流黄》诗：“带衫行幛口，觅钏枕檀边。”
祭幛祭奠用的幛子。
襕幞穿襕袍，戴幞头。古代宦者常服。
异记·杜暹》：“船人待暹不至，弃幞
滪大如龟，瞿塘不可窥；滟滪大如幞，瞿塘不可触。’”
竺烧香，过太学门……有直学程宏图者，襕幞立其下
人舒角幞头，绯袍角带，抱着一
●清陈梦雷《东行口占》之一：“幞被登车谢九阍，三年囚首一
●清俞正燮《癸巳存稿·幞》：“幞头即帊首，即今包头。”
●元王恽《玉堂嘉话》卷四：“金主幞头红袍
益明妆冶服，拥幞欹坐
幞、幞。”
幞巾即幞头。
梳栊曰开幞。”
伞四十四人，弓脚幞头、碧襕衫
，意欲杀之，廷杖而入狱门，幞被药裹，一切摭拦。”
横襕，束以革带，幞头，乌皮靴。自王公至一
●宋杨万里《晒衣》诗：“亭午晒衣晡摺衣，柳箱布幞自携归。”
桐帽以桐木为骨子做成的幞头。幞头，相传始于北周，用软帛垂脚，
灵兹久，旅楹故敝，惟新是图，饬材庀工，诹辰
室，营寿宫，庀徒方兴，畚锸攸作，乃得古藏焉。其
●宋曾巩《广德军重修鼓角楼记》：“揆时庀徒，以畚以筑，
庀材鸠工，建立碑亭，砻石镌刻。”
，庀俎豆，省牲牵，率群从子姓，执笾祼
。鐻千金，庀材具，乘木纠绹咸备。”
●金赵沨《陶山幽栖寺重修大殿记》：“涓刚辰，庀工徒。”
●《左传·襄公九年》：“使乐遄庀刑器，亦如之。”
●《明史·吴廷举传》：“及卒，总督姚镆庀其丧。”
●唐柳宗元《桂州裴中丞作訾家洲亭记》：“乃经工庀材，考
●郭庆藩集释引俞樾曰：“比，通作‘庀’。”
●唐柳宗元《桂州裴中丞作訾家洲亭记》：“乃经工庀材，考极相方
●清王士禛《居易录谈》卷中：“在部相地，诹吉庀
僚宰庀事，有缇五两
渴谟猷之苦；殊庭庀职，聿彰体貌之隆。”
诹吉庀材鸠工
又庀其家室；匪鸠其及身，又扈其子孙。”
，束状入书庋不复省，繇是诖墨抵眚，岁率常
●《清史稿·礼志四》：“车驾莅至辄悬奉，回跸后庋藏。”
●元吴莱《哭妙观上人》诗：“名诠披梵庋，妙趣挹诗瓢。”
倾筐倒庋谓全部倾倒出来。庋，放东西的架子。
御史莅其庋
纷纭挥霍，未可庋置而不谈也。”
至鄂舣舟，挟其家至某寺设供，至一僧房庋间，黑
●张素《题亚子分湖归隐图》诗：“碧梧苍石图，弈世犹庋藏。”
西台恸哭记＞》诗：“别庋加
，往往束置庋阁，以饱蠹鱼……至畀之灶下，以代烝薪。”
上庋铜浑仪，四隅柱各一龙蟠绕拱之，而龙各以一铜锒铛
有事于庙，则礼迓香币，庋于阁中以俟
花也。每届重阳，富贵之家以九花数百盆，架庋广厦中，
庋，以敬为羃，持之以兢兢之畏，守之以
地上庋板，板上以文砖亚次。”
倾筐倒庋
中郎曰：‘王家见二谢，倾筐倒庋
千卷楼；别辟善本书室以庋藏珍本，并据以成《
饩于庠，而僻好符箓禁咒事。”
●《晋书·郑袤传》：“旌表孝悌，敬礼贤能，兴立庠序，开
“秦政晚谬，乃致燔烧；汉高宏规，未遑庠
●前蜀韦庄《和郑拾遗秋日感事》：“紫闼重开序，青衿再设庠。”
●《陈书·儒林传序》：“武帝或纡銮驾，临幸庠
●元王恽《谒武惠鲁公林墓》诗：“清秩铨华省，群英萃郡庠。”
贾生者，食饩于庠，而癖好符箓禁咒事。”
方弱冠，齿正龆龄，身列黉宫，名扬庠序
●《礼记·王制》：“有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠。”
●宋宋庠《谢加职移知郓州表》：“顶踵捐生，未知夫上报。”
、平章事宋庠，不戢子弟，在政府无所
孙三举盛典，使黄发鲐背者欢饮殿庭，视古虞庠东序养
序……周人养国老于东胶，养庶老于虞庠。虞庠在国之西郊。”
●唐窦庠《于阗钟歌送灵彻
丞》：“孟烨补上庠生……次孟
庠序；庠序之异者，移国学于少学。”
●《孟子·滕文公上》“设为庠
●《诗·周颂·臣工》：“命我众人，庤乃钱镈。”
5.  通“庤”。储备。
峙积积储。峙，通“庤”。
●《诗·周颂·臣工》：“命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾。”
●毛传：“庤，具。”
●《辽史·食货志上》：“岁秋，社民随所获，户出粟庤仓，社司
●《明史·王琼传》：“边帅请刍糗，则屈指计某仓，某场庤粮草
●马叙伦校诂：“持借为庤。《说文》曰：‘庤，储置屋下也。’”
2.  通“庤”。储备。
道置义仓，每岁秋社，民随所获出粟庤仓，社司籍其目，岁俭
●《诗·周颂·臣工》：“命我众人，庤乃钱镈，奄观铚文。”
醮主某深荷洪庥，预蒙阴骘，敬以岁辰之吉
遗；雒鼎凝庥，玉局理汗青之业。”
●新广东武生《黄萧养回头》：“药一到，春回自迓天庥。”
●清黄爵滋《敬陈六事书》：“谨天戒以迓洪庥也。”
一对，挂神龛上或左右，以答神庥。”
第三出：“迓天庥，国
日，必为火清之醮以答神庥
●明张居正《辽东大捷辞免加恩疏》：“然此实上帝申庥，祖
，涧底仍依径寸庥。”
、大鸿，橧庥绳书，不可考也已
2.  指天子的恩庥。
天庥
天庥上天的庇佑。
后，管愁城打破，永荷天庥。”
天庥，俟天命也。
4.  天之庇荫、福佑。衢，通“庥”
高亨注：“衢读为‘庥’，庇荫。”
庇庥
庇庥荫庇，庇护。
●宋苏轼《贺欧阳少师致仕启》：“凡在庇庥，共增庆慰。”
●《尔雅·释鸟》：“鹩鹑，其雄鶛，其牝庳。”
●《尔雅·释鸟》：“鹩鹑：其雄鶛，牝痹。”一本作“庳”。
涂衅必周，密布缇缦。室中以木为案，每律各一，内庳外高
●《新唐书·萧复传》：“扈狩奉天。帝恶庳隘，欲西如凤翔
●段注云：“因以为凡庳之称。”辁字义可通。’按‘庳
，洁矢、鍭矢、茀矢、庳
卑庳，无观台榭以崇大诸侯之
●《左传·襄公三一年》：“宫室卑庳，无观台榭。”
庳褊逼，风旱摩戛，熇然自火。
褊者所积薄，位庳者
●《集韵·去至》：“庳，有庳，国名，象所封，或
●唐柳宗元《岭南节度飨军堂记》：“隅奥庳侧，庭庑下陋。”
●《明史·吴贞毓传》：“宫室庳陋，服御粗恶。”
一庹
一庹两臂向左右伸开的长度。俗称两臂横量绳
数曰一庹、两庹。见清吴任臣《字汇补》。
6.  用同“庹”。成人两臂左右平伸的长度。
庹?
1.  量词。成人两臂左右平伸的长度，一庹约合五尺。
●《字汇补·广部》：“两腕引长谓之庹。”
●杨朔《金字塔夜月》：“塔身全是一庹多长的大石头垒起来的。”
，有副榜庹谋，音拓
“庼”的被通假字。
●张舜徽《清人文集别录·许庼学林》：“归国后，任学部主事。”
集别录·许庼学林
庼（）?
庼（）
倾倒，全部倒出。参见“庼写”。
庼写
庼写倾泻。写，通“泻”。
则入冥，庼写输渊。”
●清朱骏声《说文通训定声·鼎部》：“庼，假借为倾。”
苏继庼校释：“省地即帅府所辖地。”
7.  通“庼”。指传舍。
●宋苏轼《和王巩》之五：“巧语屡曾遭薏苡，廋词聊复托芎藭。”
双据上邽，廋据陕城，武据安定，皆举兵反。坚（苻坚）遣使谕
使，祗今廋蝶画滕王。”
●清翟灏《通俗编·杂字》：“鄙俗作廋语，谓逆取人钱曰攉铜。”
测廋猜测谜语。廋，廋辞。
斤食，其半为饔人所廋
5.  通“搜”。参见“廋索”、“廋疏”。
●《周礼·夏官·廋人》：“廋人掌十有二闲之政教。”
廋文廋辞。
廋词廋辞。
廋语廋辞。
多为廋语相诮戏
韦昭注：“廋，隐也，谓以隐伏谲诡之言问于朝也。”
。人焉廋哉？人焉廋哉？’”杨
●汉赵晔《吴越春秋·勾践归国外传》：“狐皮五双，晋竹十廋。”
●清周亮工《书影》卷四：“廋辞隐语，杂以诙谐者，非文也。”
●《大戴礼记·五帝德》：“南抚交址、大教、鲜支、渠廋、氐、羌
西戎、析枝、渠廋、氐、羌。”
廒；旧太仓八十九廒；富新仓六十四廒；
廒商即场商。旧时盐商的一种。两浙盐场贮盐地方称廒，故名廒商。
1.  《文献通考·市籴二》：“得息米造成仓廒。”
●《文献通考·市籴二》：“得息米造成仓廒。”
●元无名氏《陈州粜米》第一摺：“仓廒府库，抹着便富。”
君王发汉廒。”廒，一本作
廒》：“进廒，仓中放米之分
●清黄六鸿《福惠全书·莅任·驭衙役》：“带赴道府，收禁铺廒。
会典·仓廒》。
仓廒亦作“仓敖”。
●《水浒传》第十回：“推开看里面时，七八间草房做着仓廒。”
●明张四维《双烈记·代役》：“见今城中盖造仓廒，预备军储。”
●清魏源《筹漕篇上》：“无素备之仓廒与一定之成宪，而仓卒暂试
，城内水深丈余……衙署民房城垣仓廒
之仓廒与一
仓敖见“仓廒”。
陵云台，望见廙苜蓿园，阡陌甚整
廙廙大君，民之攸暨。”
，望见廙苜蓿园，阡陌甚整，依然感旧。
●汉丁廙妻《寡妇赋》：“时荏苒而不留，将迁灵以大行。”
问王廙曰：‘二荀兄弟孰贤？’廙答
仪廙三国魏丁仪丁廙兄弟的合称。二人有才名。
●《三国志·魏志·刘廙传》“廙上疏谢曰”
安乡侯，诛右刺奸掾沛国丁仪及弟黄门侍郎廙并其男口，
●《晋书·王廙传》：“﹝廙﹞丞相导从弟，而元帝姨弟也。”
●《三国志·魏志·刘廙传》“廙上
裴松之注引《刘廙别传》载廙表论治道曰：
廙廙
廙廙恭敬貌。
按，廙廙，《宋书·乐志二》作“翼翼”。
●晋王廙《笙赋》：“合松蜡以密际，糅彤丹以发光。”
●《三国志·魏志·刘廙传》“廙上疏谢”
●《三国志·魏志·刘廙传》“廙上书谢曰”
廙并其男口”裴松之注引晋张骘《文士传》：“至于博学渊识
“琅玡王廙
；坛读为廛，谓制为廛宅也……廛与坛古同声而通用，《
周官·廛人》故书廛作坛，杜子春读坛为廛，又《载师》
缯楼幔阁夹道，被服光丽。廛邸皆供帐，
●唐王諲《花萼楼赋》：“百廛之所回合，九逵之所夷犹。”
署肆廛管库蕞芮于城隅者，百不
廛管库，蕞芮于
●《陈书·高祖纪上》：“荣光暧暧，已冒郊廛；甘露瀼
皋数亩，南郭一廛，滫兰有资，鲑菜可
●孙诒让正义：“古制田百亩而中有廛，因谓百亩之地为一廛。”
若有一廛供闭户，肯将篾舫换柴
是忉利天善见大城，巷巷市廛，宝货盈
市廛畎亩之民，皆得直上封言事。”
●《孟子·公孙丑下》：“市廛而不征，法而不廛，则天下
●清厉荃《事物异名录·宫室部·官廨》：“鸿胪寺为仪堂。”
●《元史·韩镛传》：“镛居官廨，自奉澹泊，僚属亦皆化之。”
●清黄之隽《对菊述怀》诗：“官廨三条烛，征轺四照花。”
●唐沈亚之《谪掾江斋记》：“谪掾沈亚之，廨居负
●宋苏轼《上执政乞度牒赈济及因修廨宇书》：“异时预
官署公廨田自二十六顷至二顷，在外诸州公廨田自四十顷
●宋苏轼《上执政乞度牒赈济及修廨宇书》：“日与吏民延颈企踵，
●北魏郦道元《水经注·淇水》：“鲜于冀为清河太守，作公廨，
廨田即公廨田。
廨舍廨署。
●宋苏轼《上执政乞度牒赈济及因修廨
●宋孔平仲《曹亭独登》诗：“杨柳隐官堤，芙蕖接公廨。”
●宋庄季裕《鸡肋编》卷中：“车驾驻跸临安，以府廨为行
公廨杂料，归阁老者五之四。绾以为品秩同列，给受宜均，悉
●宋梅尧臣《建德新墙诗》：“山廨不营堵，筠篁
●金路铎《汴梁公廨西楼》诗之二：“薄宦槐安梦，浮名剑首炊。”
●明吾邱瑞《运甓记·剪逆闻丧》：“莫不是道咱两个廨宇凄
廾?
云：‘秦王薨愍二忌：三月廿五日是为愍忌，四月四日是为薨辰。’
揆日候星，廿五廿六，天下莫同。”
●清钱大昕《廿二史考异·宋史十五·以母侍宣仁后藩邸
廿八躔指躔次在黄道赤道附近一周天的二十八宿等星辰。
●清陆以湉《冷庐杂识·孔宥函司马》：“廿载邗江
●元宋褧《雪寒书事廿六韵》：“凌坚莱芜釜，澌莹歙溪砚。”
●元胡助《寿柳道传博士廿韵》：“铭章垂竹帛，谥笔却金缣，
●清赵翼《廿二史札记》卷三三：“官方隳裂，吏治窳敝。”
●清梁章钜《浪迹丛谈·怀邗上诸君子廿四首》
廿三日遘疾，十一月九日己卯薨于第。”
●清钱大昕《廿二史考异·哈剌哈孙传》：“世祖之世，
●清吴伟业《送圣符弟之任蕲水丞》诗之四：“廿载流移复，三
●清钱大昕《廿二史考异·辽史·百官志》：“世烛，与侍中声相
●清钱大昕《廿二史考异·宋史·句龙如渊传
西，中叠三峰：上弇、中弇、下弇，因自号弇州
●宋刘弇《李宰新成假山》诗：“无为议真假，自可蠲尘浼。”
●《后汉书·耿弇传赞》：“慊慊伯宗，枯泉飞渡。”
●宋刘弇《宿长山寺》诗：“破暝紫烟生，写谷清樾好。”
●汉桓宽《盐铁论·散不足》：“罽绣弇汗，垂珥胡鲜。”
、耿弇、寇恂、岑彭、
●《周礼·春官·典同》：“凡声……侈声笮，弇声郁。”
●《周礼·春官·典同》：“侈声笮，弇声郁。”
也。弇谓中央宽也，弇则声郁勃不出也。”
●《后汉书·耿弇传论》：“弇自克拔全齐，
●《后汉书·耿弇传》：“﹝耿弇﹞遂攻临淄，半日拔之，入据
●《诗·桧风·隰有苌楚》“隰有苌楚”毛传：“苌楚，铫弋也。”
●宋王禹偁《大阅赋》：“肃肃弋戟，镗镗鼓钲。期
●清黄景仁《渡青弋江》诗：“甫聆桌讴响，劳躅渺已忘。”
叛弑》：“其祸……盖始于隆畅之耄聩
弑逆指弑君杀父。亦仅指弑君。
●杨士勋疏：“弑谓臣弑君；逆谓子弑父。”
●《韩非子·奸劫弑臣》：“无棰策之威，衔橛之备，
郑伯髡原为臣所弑，而不书弑，此引而致于善事。”
，弑姊屠兄，弑君鸩母，神人之所共疾，天
人，就衙堂斩颢，因以弑渥之罪归之。”
未，王缢。”后以“请蹯”指弑逆行为。
鸩弑以鸩酒毒死帝王。
臣弑君，子弑父，非一夕一朝之故，其所由来
：“臣弑君，子弑父，非
弑其君髡，蔡世子
●明徐渭《天竺僧》诗：“扬帆三竺涘，弭锡五羊城。”
赉弼语本《书·说命上》：“梦帝赉予良弼。”后用“赉
。抗辞正色，补阙弼违，谔谔当朝，不忝其职者矣。”
●《南史·张缵传》：“或云缵从兄聿及弼
●晋卢谌《赠刘琨》诗：“弼谐靡成，良谋莫陈。无觊狐
●《后汉书·谢弼传赞》：“邓不明辟，梁不损陵。慊慊栾杜
，补阙弼违，谔谔当朝，不忝其职者
凉踽踽，我这里朝朝暮暮忡忡耿耿，怎能彀膝前
羿彀羿的弓矢所及。语出《庄子·德充符》：“游于羿之彀中
入彀 1.  《庄子·德充符》：“游于羿之彀中。”
潋潋半月彀。”
●明陈汝元《金莲记·归田》：“似这般桑榆景逼，怎能彀棣萼荣
弯飞桥出，潋潋半月彀
缇彀犹缇骑。穿赤色军服执弓弩的骑士。
“怎能彀跨天潢、剪巨鲸，怎能彀
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“輶轩蓼扰，彀骑炜煌。”
●《初刻拍案惊奇》卷二二：“专杀不行于阃外，先机恐失于彀中
●《庄子·德充符》：“游于羿之彀中。中央者，中地也
●宋郭彖《睽车志》卷四：“俄一蜣螂飞过
止艮停止。语出《易·艮》：“《彖》曰：艮，止
爻彖 1.  指《周易》中的爻辞和彖辞。
●宋郭彖《睽车志》卷四：“忽有髑髅自空堕几案间，
●宋郭彖《睽车志》卷五：“瞑目，觉去愈疾，如行三里所，忽若
●《南齐书·袁彖传》：“彖形体充腴，有异于众。”
●宋郭彖《睽车志》卷三：“过觊例免秋赋，亦伪以旱伤闻官，
●宋郭彖《睽车志》卷五：“见数妇人各买冠珥以入。”
●宋郭彖《睽车志》卷五：“褰衣揭水，攀垝垣以入。”
●宋郭彖《睽车志》卷五：“忽若马蹶堕地，惊顾乃在城濠侧。”
者，非彘能贤于野兽麋鹿也，而神明独飨之，何
彘首亦称“彘卢”。亦称“彘颅”。
●《淮南子·泛论训》：“夫飨大高而彘为上牲
●《管子·国蓄》：“岁适美，则市粜无予，而彘食人食。”
有兽焉，其状如彘而人面，黄身而赤尾，其名曰合窳，
彘有艽莦槎
●《淮南子·泛论训》：“世俗言飨大高者，而彘为上牲。”
●《管子·国蓄》：“岁适美，则市粜无予，而狗彘食人食。”
●《汉书·儒林传·辕固》：“固刺彘正中其心，彘应手而倒。”
●汉代少数民族名，属西羌。如彡
●《说文·彡部》“弱，桡也”
●王筠句读：“案从彡之字，皆文饰之事。而彤弓，毛传
识·彡石公》：“嘉
从彡，发肤之
●朱骏声通训：“字亦作衫，彡声寻声同。”
日，昱私异之，以语荀彧……彧以昱梦白太祖。
●三国魏何晏《景福殿赋》：“羌瑰玮以壮丽，纷彧彧其难分。”
陛下幸许，彧左右机近，忠恪祗顺，
》：“彧左右机近，忠恪祗
●沙汀《磁力》：“但他没有多少地方可走，而一个人在街上彳
●汉张衡《舞赋》：“蹇兮宕往，彳兮中辄。”
●明袁宏道《初度戏题》诗：“欲留色枯槁，欲归心彳亍。”
●唐崔湜《御史台精舍碑铭》：“掎徂徕之松，攻荆蓝之石。”
自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不虞
怀自弃，徇货掊赀，讫无悛心。”
遒铎语出《书·胤征》：“遒人以木铎徇于路。”
天诞睿，应运启图，徇亿兆之乐推，抚临海岳；承昊穹
●《汉书·刘屈牦传》：“有诏载屈牦厨车以徇，要斩东市。”
●《书·胤征》：“每岁孟春，遒人以木铎徇于路。”
●《书·胤征》：“每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相
与？”卢文弨校记：“宽，裕；徇，通也。即徇齐之徇，别本作‘
●《书·胤征》“遒人以木铎徇于路”孔传：“木铎，金铃木舌。”
●《宋史·孟珙传》：“金人突至，珙跃马入阵，斩山以徇，军气复
●《书·胤征》：“每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官
徉徜犹徜徉。安闲自在地行走。
何垠注：“徉狂，徉音羊，徜徉戏荡也。”
●明张羽《秋日苕溪·道中》诗：“闲行无物役，洄沿自徜徉。”
●元汪克宽《泮宫赋》：“步前除以徜徉兮，睹泮池之澄碧。”
●战国宋玉《风赋》：“然后徜徉中庭，北上玉堂。跻于罗帷，经于
徉徉 1.  装模作样貌。徉，通“佯”。
的，假意说几句冷话，徉徉的走开去了。”一本作“佯徉”。
●明何景明《画鹤赋》：“抚斯图以睇视，久延伫以徜徉。”
徜徉恣肆，如不可穷，秘怪恍惚，亦莫之系，皆足以高视
时腾翥，笙簧圣治，徜徉天馆
禅衲徜徉六桥，观者如
暖，知甚时腾翥，笙簧圣治，徜徉天馆。”
师道，字无己﹞与诸生徜徉林下，或愀然
●清方履篯《万寿颂》：“鲐颜黄发，拜舞徜徉。”
●宋陈师道《还里》诗：“向来千里聚，一老尚徜徉。”
其闻有劳徕之簿欤，蠲复之条欤，振赡之格欤？”
徕之簿欤，蠲复之条欤
●元张翥《寄题顾仲锳玉山》诗：“入贡徕符绂，仪韶下凤凰。”
●《晋书·刘琨传》：“琨抚循劳徕，甚得物情。”
离徕翔，爰作荒乐，歌《扶徕》，咏网罟
●宋陆游《忆昔》诗：“忆昔高皇绌柄臣，招徕贤隽聚朝绅。”
●《宋史·乐志七》：“燔燎膻芗，神徕燕娭。”
，《郊祀歌》之‘练时日’、‘太乙贶’、‘天马徕’等章，已
●清钮琇《觚剩·石言》：“客乃徜恍自失，逡巡而去。”
迷离徜仿见“迷离惝恍”。
发繇征派徭役。繇，同“徭”。
暴繇繁重的徭役。繇，通“徭”。
繇赋 1.  徭役和赋税。繇，通“徭”。
●汉桓宽《盐铁论·徭役》引《诗》：“武夫潢潢，经营四方。”
高亨注：“甬，佣也，役也。甬官，掌管徭役的官。”
繇戍戍边之役。繇，通“徭”。
差五人，蠲其徭役，使四时修护颓毁，扫除茔垄，永
蠲使奉命蠲免徭役的使者。
请宽缗民徭而免田租之敝，专政者恶之。”
家之徭役，而拥连陌之膏腴，反得享安坐之乐
汉制，爵位到五大夫，武功爵到千夫可免除徭役。复，免除徭役。
副天心，蠲减征徭，内荣乡里
卒更汉徭役名称。谓践更、居更、过更三种徭役。
之赀，减方困之徭，其泽多矣。”
●《新唐书·薛平传》：“在镇六年，兵铠完砺，徭赋均一。”
●司马贞索隐：“徼谓边境亭鄣。以徼绕边陲，常守之也。”
●《后汉书·祭肜传论》：“且临守偏海，政移犷俗，徼
3.  揭发。参见“徼讦”、“徼駮”。
，省左旁“忄”作京；“蛰”、“直”音
●郑玄笺：“谁侜张诳欺我所美之人乎，使我心忉忉然。”
六铢衣 1.  佛经称忉利天衣重六铢，谓其轻而薄。见《长
●汉扬雄《法言·修身》：“田圃田者莠乔乔，思远人者心忉忉。”
忉忉。’”
●《诗·陈风·防有鹊巢》：“谁侜予美，心焉忉忉。”
，痛忉怛以摧心。”
阿含经·世纪经·忉利天品》。后称佛、仙之衣为“六铢衣”。
弃，心忉忉以
●《诗·齐风·甫田》：“无思远人，劳心忉忉。”
●《隶释·淳于长夏承碑》：“咳孤愤泣，忉怛伤摧。”
地际上忉利宫，一一宝阶七重栏楯。”
巨痛，怀忉怛之
风偶回顾，中心怛以忉。”
私谶私怀忏悔。谶，同“忏”。
忏七旧俗人死七日，延僧尼为之诵经忏度，谓之“忏七”。
●清袁枚《新齐谐·石揆谛晖》：“夫儒家之改过，即佛家之忏悔
郗氏忏悔罪业，乃集录佛经语句，作成忏
谶悔认识了过去的错误或罪过而感觉痛心。谶，通“忏”。
道经厂明代宫中专掌道教诵经拜忏、建醮祈禳等事的
●《坛经·忏悔品》：“今与汝等授无相忏悔，灭三世罪。”
●《儿女英雄传》第二十回：“说得他悉心忏悔，五体皈依。”
●唐司空图《观音忏文》：“饰伪估名，来机稔恶。”
●南朝梁简文帝《六根忏文》：“忏悔已竟，诚心作礼。”
●南朝梁武帝《和太子忏悔》：“兰汤浴身垢，忏悔净心灵。”
●南朝梁武帝《摩诃般若忏文》：“诸佛
●唐崔颢《赠怀一上人》诗：“作礼忏前恶，洁诚期后因。”
忐忑不定同“忐忑不安”。
忑忑忐忐
忑忑忐忐心神不安，胆怯。
来驳驳劣劣，世不曾忑忑忐忐，打熬成不厌
蹀躞不下谓心里忐忑不安，不能放心。
●《字汇补·心部》：“忐，《道藏三元经》：‘心心忐忑。’”
，怕蹶撒也却忑忑忐
而既入个中，私心忐忑，强为酬答。”
2.  比喻心烦意乱，忐忑不安。
5.  谓忐忑不安。
见“忐忑”。
忐上忑下
忐上忑下谓心神不定，恐惧不安。
限磨难，受了多少忐上忑下。”
穷暴的不鏖糟，忖沙恁还俏。”
下忖度：‘如今我捱了打，正难见人，想
●陈传瑜《自忖》：“小意思，对于守
忖夺犹忖度。
忖思思忖，思量。
忖恻见“忖测”。
糟，忖沙恁还俏。”
忖测亦作“忖恻”。
股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考。”
●南朝齐谢朓《忝役湘州与宣城吏民别》诗：“下车遽暄席，纡绂
●《文选·卢谌＜赠刘琨并书＞》：“事与愿违，当忝外役。”
渥骖宸御，慈恩忝翰林。”
●《南史·江夷传》：“慈渥所覃，实有优忝。”
●南朝梁江淹《萧骠骑谢被侍中慰劳表》：“臣忝属阃私，弥抱
●张謇《致袁内阁代辞宣慰使电》：“謇在江苏辄忝代表，
●清侯方域《告井神文》：“不忝蠲烝，以告神歆。”
。居常待其尽，曲肱岂伤忡。”忡，一本作“冲”。
●《诗·小雅·蓼萧》“既见君子，鞗革忡忡”
●唐白居易《贺雨》诗：“忧勤不遑宁，夙夜心忡忡。”
●清冯廷櫆《黄鹄矶》诗：“山雨初来楼角暗，蹑级欲下心忡忡。”
●毕沅疏证：“今本伀作忪，据《一切经音义》引改正。《
●前蜀韦庄《浣溪沙》词：“欲上秋千四体慵，拟交人送又心忪。”
忪忪
忪忪惊恐不安貌。
忪忪惸独，荷酒帛之恩。”
忪蒙（无）忪蒙（2）惶恐不安。
怜忪爱怜其惺忪之态。
朦朦忪忪
朦朦忪忪形容似醒非醒，眼睛模糊。
了出来，一双眼睛还朦朦忪忪地带着惶惑之意。”
他惺忪忪地终难使人过意。”
，不过他惺忪忪地难使人过意。”
明再不惺忪，睡
庆忭见“庆抃”。
庆抃亦作“庆忭”。
●唐郭湜《高力士传》：“倾城道俗，一时忭舞。”
忭踊犹忭跃。
欢忭（2）（无）欢忭（3）喜悦，欢乐。
舞忭见“舞抃”。
舞抃亦作“舞忭”。
荣忭亦作“荣抃”。
荣抃见“荣忭”。
筠读至‘雌霓连蜷’，约抚掌欣忭曰：‘仆尝恐人呼为霓。’”
●宋苏轼《贺孙枢密启》：“欣忭之至，徒切下怀。”
●清沈初《西清笔记·纪恩遇》：“小臣得承圣教，忭幸何已。”
与上天为感应，欣忭之情
，无任感戴忭
●《诗·邶风·雄雉》：“不忮不求，何用不臧。”
●《诗·大雅·瞻卬》：“鞫人忮忒，谮始竟背。”
●《明史·张璁传》：“廷鞫事露，旨斥其忮罔。”
，推之不往，狂狷不逊，忮害不恭，刻轹
●《诗·邶风·雄雉》：“不忮不求，何用不臧？”
褊忮褊狭嫉恨。
●清恽敬《＜雄雉＞说》：“此刺忮求之诗。隘人之进则忮
●《庄子·达生》：“复雠者不折镆干，虽有忮心者不怨飘瓦
●清陆以湉《冷庐杂识·郑峚阳》：“以庄烈帝之偏忮，
(蔡京)褊忮贪克，
●《诗·大雅·瞻卬》：“鞠人忮忒，谮始竟背。”
●《诗·邶风·雄雉》：“不忮
不求，何用不臧？”毛传：“忮
忮佷见“忮很”。
忮刻褊狭刻薄。
忸忸怩怩
忸忸怩怩羞愧的样子。
●贺宜《我们是同班同学》：“有的男孩忸忸怩怩像怕羞的姑娘。”
恧怩惭愧忸怩。
●唐李正封韩愈《郾城夜会联句》：“喜颜非忸怩，达志无殒获。”
话还忸忸怩
际，格格阻碍，若因人笑褚公而并自贡其忸怩跼蹐之状。
●五代王定保《唐摭言·无官受黜》：“时中书舍人裴坦当制，忸怩
鹿尚縻颜自忸。”
女人惯有的羞涩和忸怩，又不粗鲁不低
●清俞樾《春在堂随笔》卷七：“愤三藩之诈谋，忾西人之跋扈。”
：“游子易感忾，踯躅还自怜。”
将刘锜也。生则敌忾
●清魏源《圣武记》卷八：“勉以同心敌忾，为长庚雪雠愤。”
忾叹（无）忾叹（2）慨叹；叹息。
忾敌犹言同仇敌忾。
●元王恽《东征》诗：“臣牢最忾敌，奋击不留行。”
●《新唐书·刘澭传》：“常忾然有复河湟志，屡为朝廷言之。”
怫忾
怫忾气郁满貌。
痛时来时去，怫忾贲响，风寒客于肠胃之中。
杨上善注：“怫忾，气盛满貌。”
●《三国志·吴志·步骘传》：“慷忾
●清李邺嗣《集世说》诗：“慷忾常自言，大白即满举。”
●《梁书·张缵传》：“临赤崖而慷忾，搉雄图于魏武。”
皆语词也。塈读为忾，忾，怒也。此承上‘有洸有溃’言之
王忾天子的愤怒。语本《左传·文公四年》：“诸侯敌王所忾而献
引三国魏孟康曰：“怃音诩。北方人谓媚好为诩畜。”
怃”颜师古注引三国魏孟康曰：“怃音诩
●《孟子·滕文公上》：“夷子怃然为间曰：‘命之矣。’”
，怃然弭棹
●《方言》第一：“怃，哀也。自楚之北郊曰怃。”
●宋王观国《学林·怃幠》：“以怃有空义，可以借与‘诬’字通用
●朱熹集传：“怃，大也。”怃，一本作“幠”。
●清赵翼《即事》诗：“即事一怃然，感此日易昃。”
能言。怃然有闲，乃莞尔而笑。”
曰：‘怃音诩，北
眉诩同“眉怃”。
敌也，何谓少乎！”怃然有惧色。见《晋书·苻
竦）之死也……仁宗怃然。至其家，浇奠毕
●清丘逢甲《去岁初抵鮀江，今仍客游至此，思之怃然》诗：“西
●清蒲松龄《聊斋志异·小二》：“女怃然为间，豁然梦觉。”
眉怃。有司以奏敞。上
洲士卒》：“上尝怃然曰：‘
为典午知何罪，谪向鄜州更怃然！’盖当时谪黜者，召
桂这场气怄得肝气上逆，
2.  怄气；赌气。
老人家知道哟，不要尽只怄人来了。’”
装睡，引着宝玉来怄他顽耍。”
意怄凤姐儿说话。”
●《红楼梦》第二三回：“人家心里发虚，你还怄他！”
回：“不是怄老哥哥，要
，回来还要怄我，你真没有良心。”
头只差了没把我的肠子给怄断了。
，心里怄得不得了
怄人
怄人使人生气、不愉快。
你再不知道你自己怄人难受。”
●《红楼梦》第一一三回：“有什么又不说，尽着在这里怄人。”
怄气闹情绪，生气。
，若是认真怄气，也觉没趣。”
怊怊怅惘貌。
怊惆犹惆怅。
●《楚辞·远游》：“步徙倚而遥思兮，怊惝恍而乖怀。”
蒋骥注：“怊，悲也。”一本无“怊”字。
怊怅犹惆怅。
怊怊
●汉王逸《九思·守志》：“乌鹊惊兮哑哑，余顾瞻兮怊怊。”
●《魏书·阳固传》：“心怊怊而惕惕兮，志悯悯而绵绵。”
●唐皮日休《悼贾》：“望灵均之没所兮，顾其心之怊怊。”
怊惆
望自有时’，何怊惆而缠绵也！”
●明高启《水上盥手》诗：“怊怅坐沙边，流花去难掬。”
●晋陆云《九愍·悲郢》：“抚雕容之日颓，怊炯思而弗及。”
●清魏源《苗疆敕建傅巡抚祠碑铭》：“岁月遒忽，不其怊而！”
●唐韩愈《感二鸟赋》：“盍求配于古人，独怊怅于无位。”
●《文选·王俭＜褚渊碑文＞》：“怊怅余徽，锵洋遗烈。”
形，恐非徒怵惕而有不慊于心，更必且赧怍而
愠怍犹愠怒。
不慊于心，更必且赧怍而不忍挂诸齿。”
怍青毡怍。”
●成玄英疏：“卑陬，惭怍之貌。”
●成玄英疏：“卑陬，惭怍之貌
悚怍
悚怍惶恐惭愧。
●《南齐书·王融传》：“才分本劣，谬被策用，悚怍之
止惊起悚怍，曰：‘思止死罪，幸蒙中丞
得此，悚怍之至。”
惊惊怍怍
惊惊怍怍恐慌不安貌。
要惊惊怍怍
相见。’惇惭怍而退。”
●宋王安石《与孟逸秘校手书》之三：“鹇已领得，感怍。
排斥，意常怏怏，不检柙，时出行林薄间，猝为
5.  通“怏”。不服气，不满意。参见“鞅鞅”、“鞅郁”。
鞅鞅因不平或不满而郁郁不乐。鞅，通“怏”。
鞅鞅不乐因不满意而很不快乐。鞅，通“怏”。
者。从兄悰更历将相，而牧回踬不自振，颇怏怏不
失怙丧父。语本《诗·小雅·蓼莪》：“无父何怙？无母何恃？”
恃怙《诗·小雅·蓼莪》：“无父何怙，无
何怙《诗·小雅·蓼莪》：“无父何
念臣襁褓之中，已丁何怙，鞠养在母
2.  丧母。语本《诗·小雅·蓼莪》：“无父何怙，无母何恃
●《诗·小雅·蓼莪》：“无父何怙，无母何恃。”
一个冷颤，心怦怦地跳动起来。”
●《旧唐书·刘怦传》：“怦即朱滔姑之
蜀人费合告怦反，怦
参见“怦怦”。
怦怦
怦怦心急貌；心跳貌。
●《楚辞·九辩》：“私自怜兮何极，心怦怦兮谅直。”
王冰注：“热怫内余，郁于皮里，甚为痤疖，微作痱疮。”
怫悒见“怫郁”。
怫郁亦作“怫悒”。
纡结《后汉书·冯衍传下》：“心怫郁而纡结兮，意沉抑而内悲。”
：“不逆不怫，笏则公笏
财则勤于服役，失财则怫然愠，
咈郁愤懑忧郁。咈，通“怫”。
怫恚
怫恚愤怒。
皇后》：“太后方怫恚，一日，
怫悒
瞋，分卫值施主不称，每辄怼。高屡加诃谏，终不悛改。”
●清徐士銮《宋艳·果报》：“释氏所云，冤怼终
令有司奏庐江王祎忿怼有怨言，请穷治；不
●《史记·周本纪》：“今杀王太子，王其以我为雠而怼怒乎？”
憍慢放逸，贡高怼恨，诤讼邪
●《列子·黄帝》：“今女居先生之门，曾未浃时，而怼憾者
恚怼
恚怼怨恨。
：“程既到国，怨恨恚怼，封
●晋葛洪《抱朴子·疾谬》：“其不得意，恚怼不退。”
州，公主恚怼。”
愠怼
愠怼恼怒怨恨。
会闻之，心愠怼。
怼之心生，上下之情暌矣。”
弱。会闻之，心愠怼
柳季之卑辱，褊夷叔之高怼。”
●《列子·黄帝》：“今女居先生之门，曾未浃时，而怼憾
●《南齐书·王琨传》：“父怿不慧，侍婢生琨，名为昆仑。”
●《诗·邶风·静女》：“彤管有炜，说怿女美。”
●《史记·廉颇蔺相如列传》：“于是秦王不怿，为一击缶。”
●明王达《却巧文》：“王子潜居，讧讧弗怿。”
怿若九春，磬
用，和怿先后迷民，用怿先王受命。”
●《新五代史·杂传·李怿》：“怿笑曰：‘年少举进士登科，
“于是，秦王不怿，为一击缶。
维希叉旨，告怿谋反，禁怿门下，讯问左右及
●《魏书·清河王怿传》：“夷人在京及归，闻怿之丧，为之劈面者
见元感诋先儒同异，不怿，数沮诘其言。元感缘罅申释，
●《艺文类聚》卷四四引三国魏杜挚《笳赋》：“或缊缊以和怿
●《晋书·庾怿传》：“管弦繁奏，夔牙先聆其音。”
●《北史·魏清河王怿传》：“﹝怿﹞博涉经史，兼综群
解，甚夷怿，由是瘳
恁地亦作“恁的”。亦作“恁底”。
●明叶宪祖《易水寒》第二摺：“把驽骀声价恁高抬，则心儿里揣
意，曰：‘公读书，恁地缜密，固是好。但恁地
●清孔尚任《桃花扇·设朝》：“兵燹难消，松楸多恙，鼎湖弓
墙皆是□□筑，今某死，某亡，某败，某绝，人自改换，墙固无恙
●清孔尚任《桃花扇·设朝》：“兵燹难消，松楸多恙，鼎湖
无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？’”
者愠恚，愠恚诛杀，阴道肃杀，
。’言荆轲为燕太子丹刺秦王，后诛轲九族，其后恚恨不
●《后汉书·隗嚣传》：“嚣病且饿，出城餐糗糒，恚愤而死。”
其妻曰：‘我辱勇士椒丘欣于大家之丧，余恨蔚恚，暝必来也
循谨，但治生颇琐细。有干奴侵匿其赀甚伙。顾恚
唐摭言·恚恨》
●五代王定保《唐摭言·恚恨》：
●章炳麟《訄书·学变》：“盖吴士未遭禅让，无所忿恚，故多守
……然妇言是听，愦愦不置一辞，恝情骨肉，卒以吝死。
成都将军新莅位，公思不为置酒则大恝
者，恝恝然以自鉥心刳形。”
●明王守仁《传习录》卷中：“独其切肤之痛，乃有未能恝
●《孟子·万章上》：“夫公明高以孝子之心，为不若是恝。”
赵岐注：“恝，无愁之貌。”
，圣贤去鲁去齐，不若是恝者
恝于怀。”
为牛后，何其恝耶？”
恝情
恝情忘情。
恝然漠不关心貌，冷淡貌。
事诗酒间，意相得欢甚，于其别也，何独能恝然。”
二帝在北，不宜恝然，须当时复遣问起
惊有此点，日颂当前之结果，于学者独恝然而置之。”
恝置犹言淡然置之，置之不理。
虽槁木之无情，亦不恝置若此，性本懒怠。”
●宋王安石《寄吴冲卿》诗：“揆才最不称，饕宠宁无恧？”
跞躁摧长恧兮，擢戟驭殳。”
●《宋书·臧质传》：“臣诚庸懦，奉教前朝，虽恧《缁衣》好
肃祇朝校，尚恧匪任，而陵庙众事，有以疾怠，宫府觐慰
●《方言》第六：“恧，惭也……山之东西，自愧曰恧。”
恧恧
恧恧惭愧貌。
正，贪欲相屈，以匡励之。虽云利贤，能不恧恧
征而赦之者再，忧思蹙恧，不克来觐。
●唐柳宗元《宥蝮蛇文》：“其颈蹙恧，其腹次且。”
●唐贾岛《送令狐绹相公》诗：“下第能无恧，高科恐有神。”
宠，龟玉毁椟，谁之咎欤！俯阅指陈，不胜惭恧。”
神之欢，缺王道之仪，群臣恧焉。
惠施、钟期之位，深自恧也
中恧
中恧内心惭愧。
恧矣！”
胤？’恪答曰：‘登阶蹑履，臣不如胤；回筹转策，胤不如臣
●《三国志·吴志·诸葛恪传》：“藜蓧稂莠，化为善草。”
真谛，人戆騃而恪守戒律。”
●《旧唐书·郭孝恪等传论》：“孝恪机钤果毅，协草昧
●汉蔡邕《郡掾吏张玄祠堂碑铭》：“掾天姿恭恪，宣慈
闷恹恹怎捱他如年夜。”
腔腔嗽，又被那诗坛内赓和的恹恹瘦。”
，心如籓羝，日抱恹恹。”
见您娘苦恹恹皮肉上捱着荆条。”
颙盼，闷恹恹凭栏长叹。”
捱捱削了玉肌，瘦恹
幽芬于颂乱瞀忧之中，今人得其悃款悱恻之旨。”
悃愊质讷，葸葸细谨。”
●宋司马光《为庞相公谢官表》：“力陈丹悃，仰黩邃旒。”
右臣辄陈危悃，上黩高聪，逖仰雷霆
●《后汉书·窦融传赞》：“悃悃安丰，亦称才雄。”
●明张居正《谢恩疏》：“恶被谗慝，直欲为有北之投；鉴此悃
安于涯分，纶言俯及，未照于悃诚，蹐地载惊，履冰逾
银五十两，纻丝四表里，以示朕嘉奖忠悃之意。”
●唐刘禹锡《请朝觐表》：“无任恳悃怔营之至。”
悃”、“悃诚
悃悃
悃悃忠诚貌。
●元揭傒斯《送孙志言远游》诗：“依依别老亲，悃悃语弟昆。”
●唐柳宗元《吊屈原文》：“矧先生之悃愊兮，滔大故而不贰。”
仁悌仁爱悌敬。悌，敬重兄长。
●清方东树《＜刘悌堂诗集＞序》：“曩昔者悌堂
●晋卢谌《答魏子悌》诗：“妙诗申笃好，清义贯幽赜。”
●晋卢谌《答魏子悌》诗：“顾此腹背羽，愧彼排虚翮。”
人悌﹞父以寿终，悌饮浆不入口五日……常画壁作棺柩象，
●《逸周书·谥法》：“述义不悌曰丁。”
孔晁注：“不悌，不逊顺也。”
“郊祀致敬，共事祖祢，举显孝悌，
薛悌与昱协
●《逸周书·宝典》：“一孝，孝子畏哉，乃不乱谋；二悌，悌乃
●晋卢谌《答魏子悌》诗：“多士成大业，群贤济弘绩。”
●《文选·卢谌＜答魏子悌＞》：“倾盖虽终朝，大分迈畴昔。”
大赦，赐孝悌鳏寡米，人五斛，逋租宿债皆勿收，
，尚未有瘳，想念悒悒，劳心无已。”
●清和邦额《夜谭随录·邵廷铨》：“廷铨被促归署，心殊怅悒。”
释名》云：愁悒不寐，目恒鳏鳏然。”
●唐孟棨《本事诗·情感》：“韩(韩翃)悒悒殊不得意，多辞疾在
悒不寐，目恒鳏鳏然也。故其字从鱼，鱼目恒不闭者也。”后因以“
●《释名·释亲属》：“愁悒不寐，目恒鳏鳏然也。”
●《南齐书·刘悛传》：“﹝太祖﹞书譬悛曰：‘承至性毁瘵
●《逸周书·芮良夫》：“尔乃聩祸玩灾，遂弗悛，余未知王之
●《南史·刘悛传》：“悛父勉讨殷琰，平寿阳，无所犯
●《宋书·檀道济传》：“而长恶不悛，凶慝遂遘，因朕寝疾，
●《南齐书·刘悛传》：“悛历朝见恩遇。太祖为鄱阳王锵
●唐岑参《阻戎泸间群盗》诗：“兵革方御寇，尔恶胡不悛？”
悛，乘风卷土，谯类无遗。”
●《南齐书·刘悛传》：“﹝悛﹞出为安远护军、
●《南齐书·刘悛传》：“悛强济有世调，善于流俗。”
●《南齐书·刘悛传》：“悛治事严办，以是会旨。”
，犹恐虺毒不悛，狼心易扰。
●《南史·刘悛传》：“悛本名忱，宋明帝多忌
，反语‘刘忱’为‘临雠’，改名悛。”
●《南齐书·刘悛传》：“﹝悛﹞转桂阳王征北中兵参军，
●《南史·刘悛传》：“郁林新立，悛奉献减少。”
，邓太后摄政，邓骘为车骑将军，弟弘、悝、阊
●《后汉书·邓禹孙骘等传论》：“悲哉！骘悝兄弟，委远时
●《后汉书·邓骘传论》：“骘悝兄弟，委远时柄，忠劳王室，而终
●《后汉书·邓骘传》：“悝阊相继并卒，皆遗言薄葬，不受爵赠。
●《后汉书·邓禹传》：“悲哉！骘悝兄弟，委远时柄，忠劳
饥岁四处离散或起来造反，李悝还创‘平籴’
战国魏李悝平籴法把歉收分为大饥、中饥、小饥三等。
策》：“盖管氏之轻重，李悝之平籴
展于战国时的李悝、商鞅、申不
悝》：“悝望对曰：‘
●《左传·襄公十一年》：“郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲；
拜钜鹿太守。悝畏怖明宪，检于静息。”
个渊源。李悝、吴起、商鞅都出于
悝、师触、师蠲，广车、軘车淳十五乘，甲兵
战国时李悝、商鞅和韩
悝警其两和
，不信李悝
悢悢 1.  惆怅；悲伤。旧题汉李陵
惝悢惆怅悲哀。
●汉刘向《九叹·惜贤》：“心懭悢以冤结兮，情舛错以曼忧。”
怅悢惆怅。
●清吴骞《扶风传信录》：“二十八日生归，见惟空室，怅悢若
恍悢惆怅眷念。
参见“悢悢”。
2.  眷念。参见“悢悢”。
悢悢
《与苏武》诗之三：“徘徊蹊路侧，悢悢
人，况复多病，顾此悢悢，如何可言！”
●唐白居易《洛中偶作》诗：“独无洛中作，能不心悢悢！”
●景耀月《古诗》：“殊荒安所适，予意正悢悢。”
于汉，悢悢无已，故殷勤示变，
李贤注：“悢悢，犹眷眷也。”
竟，止缘忠勤，无有旋意。然中心悢悢，始终不改。”
业繁兴，机械为用……吾知豪侠之士，必有悢悢以思
惝悢
●北齐萧悫《奉和济黄河应教诗》：“回桡避近碛，放舳下前洲。”
●清顾炎武《松江别张处士悫王处士炜暨诸友人》诗：“知己
●《宋书·宗悫传》：“悫少时，炳问其志。悫答曰：‘愿乘长风
●清顾炎武《松江别张处士悫王处士炜暨
●清顾炎武《松江别张处士悫王处士炜暨诸友人》诗：“薄俗吴
●明何景明《李氏墓志铭》：“夫人见人，恒惴惴悫纳弗耀也。”
悫王处士炜暨诸友人》诗：
●唐苏颋《魏悫太子司议郎制》：“魏悫措心和畅，祗事清审，擢选
●《韩非子·诡使》：“惇悫纯信，用心怯言，则谓之窭。”
●《逸周书·谥法》：“行见中外，曰悫。”
●《南史·宗悫传》：“悫年十四，挺身与劫相距。”
‘伏疾年耄，不堪趋拜。’即附表谢，辞吐哀悫，一无受。
信诚悫之心以莅之，虽固结之民，其
●唐封演《封氏闻见记·端悫》：“宋璟为广府都督
●《韩非子·外储说左下》：“西门豹为邺令，清克洁悫
●《新唐书·权万纪传》：“父琢玠，隋匡州刺史，以悫愿闻。”
惴悫讷弗耀也。”
●元乔吉《小桃红·指镯》曲：“紫金铢钿巧镯儿，悭称无名指。”
“愿君发豪句，嘲诙破天悭。”诙，一本作“谈”
●元乔吉《斗鹌鹑·歌姬》套曲：“眉儿初月弯弯，鞋儿瘦玉悭悭
券数疋，嫁娶或至三二百千双疋，无虚拘者。守破悭勉强，
二：“惆怅云軿去不还，墓门瞻拜竟缘悭。”
偏悭不公而又悭吝。
悭诳，受之
好事天悭见“好事多悭”。
寒悭寒酸悭吝。
不少，也很不撙节，而有许多悭吝举动，却令人难
悭悭
悭悭狭小貌。
摺儿悭悭，衬
之世，闻其逸事而慕之，览其片楮而芳香悱恻。”
，览其片楮而芳香悱恻。”
悱悱，乃后启发为说之。”
●清钱大昕《恒言录》卷三：“梁徐悱有《赠内诗
恳恳悱悱
恳恳悱悱诚挚而忧郁貌。
恻悱悱恻。谓忧思抑郁。
字亦作悱……《论语》‘不悱不发’亦怅恨之
悱悱
悱悱抑郁于心而未能表达貌。
，室宇将坏，而文人嘉客，不得极情于兹，愤愤悱悱
愤愤悱悱，恨不得发也。”
刚悍之性，稍见侵慢，辄怒发裂眦，悻悻
1.  恼怒；怨恨失意。见“悻动”、“悻悻”。
罹网罟，再思悻免，讵可得乎？”
恶的挑剔，用悻悻
●明许浩《两湖麈谈录》：“天顺中视院篆刚悻自用，驭
‘悻悻无大
悻悻地离开了。”
，倒摆出满脸的悻悻之色，朝他哼儿哈儿的
哉，谏于其君而不受则怒，悻悻然见于其面，
惝惝犹怅怅。惆怅自失貌。
惇惇亦作“惇淳”。
惇淳见“惇惇”。
●《晋书·江统江惇传论》：“惇遗忽荣利，聿修天爵。”
天资反覆，行险冒进，为司马光客即陷光，附章惇即背惇，至
刘孝标注引《江惇传》：“惇隐东阳，以仁恕怀物，遐感其德。”
●《北齐书·许惇传》：“惇清识
为惇。《说文》：‘惇，厚也。’”
惇叙亦作“惇序”。
●王引之《经义述闻·国语上》：“惇帅旧德者，惇，《史记·
惇序见“惇叙”。
惇惇
其奏议，惇惇归诸宽厚，将惩苛切
惇明劝勉昌明。语本《书·武成》：“惇信明义，崇德报功。”
惇朴（无）惇朴（2）敦厚朴实。
以为惇物，皆在县东。”惇或作“敦”。
有所问，惇曰：‘惇前后颇献愚直，大夫不能用。’”
●《宋史·奸臣传一·章惇》：“妻张氏甚贤，惇
●宋黄庭坚《和邢惇夫秋怀》之九：“吾友陈师道，抱瑟不吹竽。”
●元倪瓒《与介石书》：“末由参侍，临书惘惘，千万慎交自爱。”
●《楚辞·九章·悲回风》：“抚佩衽以案志兮，超惘惘而遂行。”
惝惘亦作“惝罔”。
惝罔见“惝惘”。
●三国魏阮籍《大人先生传》：“心惝惘而遥思兮，眇回目而弗晞。
●唐韩愈《寄皇甫湜》诗：“昏昏还就枕，惘惘梦相值。”
●张相曰：“除了铁窨，言除铁窨无他法也，犹云只有怅惘而已。”
芒芴亦作“芒忽”。亦作“芒惚”。亦作“茫惚”。同“恍惚”。
蹅蹅忽忽步履摇晃。形容恍恍惚惚。
●唐李白《天马歌》：“鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑恍惚。”
惚恍（无）惚恍（2） 1.  混沌不分；隐约不清。
放达，故虽极蜃楼海市，惝恍迷离，皆足移情遣意。”
惝恍（2） 1.  见“惝恍”。
，率在二窦之东。凡登览而惝恍，俯瞰而峭绝，天授地设
惝惝
●唐沈亚之《刘岩夫哀文》：“魂魄惝惝客四隅兮
敢恃惝恍之冏光若有觌焉，奉次周旋而无疚恶乎！”
不妨放达，故虽极蜃楼海市，惝恍迷离，皆足以移情遣意。”
●南朝梁何逊《七召·肴馔》：“三脔甘口，七菹惬目。”
李善注：“王逸《楚辞》曰：惬惬小息，畏罹患祸者也。”
无遗；果志惬心，冀回眸之一睇。”
●南朝梁何逊《七召》：“三脔甘口，七菹惬目。”
书》诗：“事踬两如直，心惬三避贤。
事踬两如直，心惬避三贤。
●唐韩愈《晚秋郾城夜会联句》：“儒生惬教化，武士猛刺斫。”
诗，风气警遒，兴寄婉惬，云霞风雨，含吐
前的几缕发绺，使她觉得又惬意又畅快。”
婉惬和婉惬当。
●唐孟郊《石淙》诗：“惬怀虽已多，惕虑未能整。”
4.  参见“惬惬”。
貊之乡；惴惴黔黎，若在狴牢之内。”
●晋潘岳《笙赋》：“愀怆恻淢，虺韡煜熠。”
孔子愀然扬麋曰：‘参！女以明主为劳乎？’”王聘珍解诂：“麋，
愀然》诗：“欲翥摧劲翮，先秋落贞芳。”
莫不憯懔惨凄，愀怆伤心。”
则莫不憯懔惨凄，愀怆伤心。”
殚变极态，上下究竟，山谷萧条，原野嵺愀
宋咸注：“愀如，愀然，谨。”
●三国魏嵇康《琴赋》：“是故怀戚者闻之，莫不憯懔惨凄，愀怆伤
生于恶，恶生于爱；眴栗愀悲，亦生于爱。爱而几通于芴漠
于是二子愀然改容，超若自失，逡巡避
怀戚者闻之，莫不憯懔惨凄，愀
蹴亦与蹙、愀音近字通。
栗愀悲，亦生于爱，爱而几通于芴漠矣。
：“初理东郡，闻讯栲声，为愀
“仁者愀然思革其政，鸷者狡
●汉应玚《愍骥赋》：“瞻前轨而促节兮，顾后乘而踟蹰。”
》：“蝮读为愎，愎鸷皆很也
愎佷亦作“愎狠”。亦作“愎很”。
愎戾亦作“愎类”。亦作“愎盭”。
昏愎昏愦而刚愎。
》：“直直愎愎的说戡乱，我们还可以表示反对
●清龚自珍《戒将归文》：“散余愎而之形骸兮，乃瞵睨而侧颈。”
3.  通“愎”。参见“蝮鸷”。
。愎、鸷皆很也……愎字从心，复声，故与覆通
鸷愎残忍刚愎。
严愎严厉而刚愎。
●《梁书·刘季连传》：“本以文吏知名，性忌而褊狭，至是遂严愎
●宋周密《齐东野语·洪君畴》：“谢堂外戚之贪黠者也，狠愎
●《宋史·胡铨传》：“桧之遂非愎谏，已自可见
刻深，亦颇偏愎，不谙大体。”
●茅盾《子夜》十：“他说荪甫那样的刚愎自信是祸根。”
●鲁迅《中国小说史略》第二八篇引刘鹗语：“刚愎
愣葱方言。喻愣头愣恼的人。
迷迷愣愣迷糊发愣的样子。
信，愣愣地坐在凳子上，动也不能动了。”
二愣子方言。指鲁莽的人。如：他干活儿可顶事，就是个二愣子。
●老舍《四世同堂》四十：“瑞宣愣起来。愣了一会儿
4.  鲁莽；冒失。参见“愣头愣脑”。
何以循良之吏，罹此惨毒，天公之愦愦，
●汉王逸《九思·逢尤》：“被诼谮兮虚获尤，心烦愦兮意无聊。”
●汉班固《咏史》：“百男何愦愦，不如一缇萦！”
辄质问乃以从事，前后相乘，愦眊不渫。”
事，前后相乘，愦眊不渫。”
主人翁，而悉被戕于今日愦愦者之手，国其尚有
习而熇熇，群生闵懑而愁愦
愦愦，何足临民
梦者，困不了察之称，而懵愦冒名也。”
臣之徒，愦眊不知所为，其有犬马
●《汉书·息夫躬传》：“小夫懦臣之徒，愦眊不知所为，其有犬
僮昏昏愦无知。亦指昏愦无知的人。
●清陈确《答张考夫书》：“仲春奉访，极欲一摅积愫；
幕：“愫方默默颔首，不
●曹禺《北京人》第一幕：“愫方莫名其妙地谛听这潮涌似的话
中愫
中愫见“中素”。
中素亦作“中愫”。
●清顾炎武《复张又南书》：“白石清泉，共谈中愫。”
丹愫
丹愫赤诚。
●《旧五代史·唐书·李袭吉传》：“凄凄丹愫，炳炳血情，
●明张居正《答南台谏书》：“仆此意发自丹愫，绝无矫伪。”
一，少纪哀愫，以授挽
●曹禺《北京人》第一幕：“愫妹妹，你可别介意啊。”
●曹禺《北京人》第一幕：“愫芳伫立发痴。”
●曹禺《北京人》第三幕：“愫方：‘（声调低
安诣聱牙纠互中，奋踔出大慊积懑若此？”
，鸬鹚名空自慊。”
踔出大慊积懑若此？”
●汉徐干《室思》诗：“不聊忧餐食，慊慊常饥空。”
国事，视古廉蔺寇贾真无慊矣。而忠宣乃谓
》：“白骨再荣，丹慊未泯。”
：“耿耿僚志，慊慊丘园，
●唐韩愈《平淮西碑》：“大慝适去，稂莠不薅。”
容；大慝适去，稂莠不薅。”
●贾公彦疏：“先郑云：地慝，所生恶物害人者，若虺蝮之属者。”
顺考，以勤以容，大慝适去，稂莠
●《汉书·五行志下之下》：“慝谓阴爻也，冬至阳爻初起，故
●《宋史·蛮夷传四·泸州蛮》：“狃虓熟慝，胡可悉数。疆吏苟
●明王世贞《左逸》：“尔犹不省慝，而睥睨其共辟，以干天诛。”
慝，天下谓之浑沌。少皞氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下
●《逸周书·文政》：“王禁九慝，昭九行……九慝：一
●南朝宋谢瞻《张子房诗》：“力政吞九鼎，苛慝暴三殇。”
委蛇；慥慥肫肫，与物皆春。”
●宋曾慥《类说·拾遗类总·眼缬》：“醉眼曰眼缬。”
●宋曾慥《类说·外史梼杌》：“徐光溥为相，喜
●宋曾慥《类说·蹀马戏》：“宴土蕃使蹀马之
●宋曾慥《类说》卷十二引《纪异记》：“郑畋年十九赴举，
●清叶名沣《桥西杂记·丛书》：“宋温陵曾慥，集《穆天子
●宋曾慥《高斋漫录》：“给舍为旧一等，并服赪带排方佩鱼。”
凤楼手曾慥《类说》卷五三引《谈苑》：“韩浦、韩洎咸有词学。
●宋曾慥《类说·摭言·
●宋曾慥《类说·摭言·孤寒下
●宋曾慥《类说·诸山记·武夷君》：“弦师董娇娘弹坎侯，即箜
2.  笃诚貌。参见“慥慥”。
慥慥笃实貌。
●《礼记·中庸》：“言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。”
朱熹集注：“慥慥，笃实貌。”
小人……宁为慥慥笃实之君子。”
其言也。故为慥慥，故为有恒
●宋曾慥《类说》卷三四引《摭遗·安禄山》：“唐明皇
●明谢谠《四喜记·风月青楼》：“继晷及焚膏，莫教一刻慵。”
●元王晔《桃花女》第一摺：“你可也敢则是饱谙世事慵开口。”
，云鬓慵梳玳瑁
鸳鸯湿，云鬓慵梳玳瑁垂。”
●《新唐书·郭子仪传》：“昔回纥涉万里，戡大憝，助复二京。”
●《书·康浩》：“元恶大憝，矧惟不孝不友。”
●《书·康诰》：“元恶大憝，矧惟不孝不友。”
●《书·康诰》：“元恶大憝，矧惟不孝不友！”孔传：“大恶之
期馘巨憝于
；旗不再麾，而元憝授首。”
憝，乃畴厥庸，特拜叶护司空，岁赐缯二万匹，厥后饰宗女以
“皇天稔巨憝，羌虏稽显戮。”
●宋曾巩《秋声》诗：“蜩螀岂知微，切切如怨憝。”
作对，所疾曰对头。对亦憝也。若耦为仇，怨
●《集韵·平魂》：“憝，憝惃，心不明也。”
参见“憝獠”。
憝獠
憝獠犹蠢才、笨蛋。
：‘憝獠！韩信诛而
●清魏源《圣武记》卷七：“由是憝魁罔漏，俘馘万计。”
之憝。憝者，恶
憬憧憧憬；向往。
憧憧，而不知其市声讧讧。’
憧憧扰扰见“憧扰”。
●唐无可《寄题庐山二林寺》诗：“双流湓隐隐，九派桌憧憧。”
马瑞辰通释：“‘憬’亦假借字。‘犷’与‘憬’双声，《邶风·
‘犷’音近，故通用。‘冏’与‘犷’亦双声。‘犷’借为‘憬’
●《诗·鲁颂·泮水》：“憬彼淮夷，来献其琛。”
憬彼 1.  遥远貌。语出《诗·鲁颂·泮水》：“憬彼淮夷。”
“憬憬夷貊，
●清翟灏《通俗编·仕进》：“唐赵憬《审官六
经，宰相休憬曾侄孙，出郗氏，外王父昂，中书舍人。”
憬传》：“憬精
憬憬
●《文选·卢谌＜赠刘琨＞诗序》：“不胜猥懑，谨贡诗一篇。”
高诱注：“鞔，读曰懑，不胜食气为懑病也。肥
途以我与王暨陈副宪为三怪。’殊为愤懑。余笑曰：‘吾今日诚为
他懑他们。懑，辈、们，表复数。
●唐白行简《李娃传》：“生怨懑，绝食三日，遘疾
吐懑发泄内心的愤懑。
圣怪物行事，因书其壁，呵而问之，以渫愤懑。”后因以“呵
奋懑犹愤懑。抑郁不平。
●清洪升《长生殿·疑谶》：“心中一时忿懑，不觉酒涌上来。”
骀才，令人愤懑。”
2.  严正貌。参见“懔懔”、“懔然”。
●南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“拖钩之戏，以绠作篾缆相
●唐韩愈《汴州东西水门记》：“懔懔栗栗，若坠若覆。”
●《释名·释疾病》：“痳，懔也，小便难，懔懔然也。”
，快乐－－严懔的快乐－－抽出他的讥诮底
●《书·泰誓中》：“百姓懔懔，若崩厥角。”
●《周书·宗懔传》：“懔少聪敏，好读书，昼夜不
》庶氏以嘉草除蛊毒，宗懔谓嘉草即蘘荷是也。”
能自主而授之枭獍。宁坎懔以自裁兮，庶几毙之而得正。”
●南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“夏至节日食粽。”
●唐韩愈《永贞行》：“一朝夺印付私党，懔懔朝士何能为。”
崩角 1.  《书·泰誓中》：“百姓懔懔，如崩厥角。”
转谕懔遵，饬令自行查明究办，毋得再任弊
黑窣窣懵懵懂懂。
●尹俊卿《混沌》：“宝山老汉懵懵然站起身，眼睛直冒金花。”
‘此老奴癫癫倒倒，是个愚懵之人，其梦何足凭准！’
懵懵懂懂的任意去做，全不解思惟省察也，只是
●明李东阳《痛语·柬南屏》诗：“刮骨彼何雄，湔肠或非懵。”
戆鸷戆朴勇鸷。
藜藿，则气必戆
君》：“焉用矻矻戆
总宪戆直凌人，岳岳觥觥，朝士必多未
●《三国演义》第四七回：“周瑜小子，偏怀浅戆，自负其能。”
名的屎橛子戆，碰上大
忤头忤脑方言。犹言戆头戆脑。形容鲁莽，没有涵养。
悍戆强悍戆直。
惷戆愚拙戆直。
戆僻，无药可瘳。
●宋吕晦《蕲州谢上表》：“伏念臣戆冥所赋，忠朴是存；笃于爱君
士道的没落，产生了堂·吉诃德那样的戆大。”
老于行旅，又为人戆拙不苟，赀财悉倚付
●《明史·沈炼传》：“塞外人素戆直，又稔知嵩恶，争詈嵩以快
戆鸷
朝饕餮戕鲕鲲。”
●《后汉书·文苑传上·杜笃》：“甲玳瑁，戕觜觿。”
伏苓焉，有琥珀焉，吾知其戕不久矣
八年》：“邾人戕缯
戗戗地好惨濑人，先有五分怕他。”
戗台戗堤的顶面。参见“戗堤”。
长短须，戗戗地好渗濑人，先有五分怕他。”
木椟以红或黑色髹漆，有戗作云形者，则称
边新剃，暴长短须，戗戗地好渗濑人，先有五分
带去是件当戗的家伙。”如：三九寒冬穿这么薄的衣服可不当戗
●清孙星衍《〈燕丹子〉叙》：“‘右手椹其胸’，盖借椹为戡。
●唐郑棨《开天传信记》：“上遂纳琚之谋，戡定祸难。”
龛世平定天下，龛，通“戡”。
龛乱平定叛乱。龛，通“戡”。
龛定谓战胜、平定。龛，通“戡”。
龛敌攻克敌方。龛，通“戡”。
龛翦攻克翦灭。龛，通“戡”。
龛难平定变乱。龛，通“戡”。
龛靖平定。龛，通“戡”。
3.  戡定。勘，通“戡”。以武力平定。
●《陈书·徐陵传》：“戡定艰难，便是匡周之霸，岂徒豳王徙
毕沅注：“堪，《文选》注《艺文类聚》引作‘戡’。”
麾戡伐，锋临秦汝，深入寇场。”
●明刘基《煌煌京洛行》：“应天顺民心，戡暴安痍伤。”
●宋晁补之《胡戢秀才效欧阳公集古作琬琰堂》诗：“云阳八体又
●宋晁补之《胡戢秀才效欧阳公集古作琬琰
秋中山气重，霏雨零露，浸酿山膏木腴，蓓为菌花，戢戢多生山绝顶
：“谁无子孙，诜诜戢戢
闻上海厘税亦受洋商影戤之累，而支绌
影戤
影戤谓假冒别家牌号、商标，以伪乱真，从中谋利。
洋人之影戤尤甚。”
影戤，只看
阎婆，要把自家女儿戤财主几十两银子
副，有人情愿戤
●明无名氏《古城记·却金》：“有人戤
，赶忙把手里的雨伞往红木炕床旁边墙角上一戤
》：“稻割进来，戤啊是谷，坐啊是谷，困
啊是谷；租还出去，戤啊是哭，坐啊是哭，
戤典
戤典抵押。
房子再去戤典他几
戤牌冒牌商标。
戤米囤饿杀
戤米囤饿杀倚着米囤挨饿。比喻守财自苦。
戤米囤饿杀了。”
参见“戥子”。如：戥一戥这个戒指有多重。
●吴组缃《山洪》四：“不是你大哥戥子上
戥头戥子称得不够分量的差额。
戥秤戥子。
戥耗用戥子称量的差额。
11.  戥子。秤金银和珍贵物品的衡器。后作“戥”。
，又还扣了他二分戥头。”
铺戥子太重
坐盘星 1.  即定盘星。戥子和杆秤上标志起算点的星儿。
官等官府制作的符合标准的戥子。
定盘星原指戥子或秤杆上的第一星儿(重量为零)。多用
官吏收税时加重戥子称银，所
戥子。
●清吴荣光《吾学录·权量》：“权之属曰法马，曰秤，曰戥。”
戥头
戥头。”
●宋司马光《涑水记闻》卷十一：“故昨来郑戬差许迁等部
●《水浒传》第一○六回：“陈瓘、侯蒙、罗戬，随
尔，俾尔戬谷。罄无不宜，受天百
箸为嘴，使画粉盘以卜。戬戏祝曰：请卜支秀才他日至何官。乃画
马意读为戬灭之戬，谓伺日入也。”
●宋洪迈《夷坚乙志·杨戬二怪》：“戬新作书室，壮丽特甚，设
●清王戬《秋日游白茅寺次少陵韵》：“争如羝触藩，有如
●《宋史·郑戬传》：“戬闻，悉召至
久利害，只听郑戬等争气加诬。”
3.  指宋代的张戬、张载兄弟。
●宋吴曾《能改斋漫录·张程学》：“张戬天祺与其弟载
次子，《封神演义》称其名为杨戬，《宝
戬、曹详、何欣、蓝从
●宋苏轼《论高丽第一状》：“徐戬擅于海舶内载到高丽僧统
●《续资治通鉴·宋仁宗康定元年》：“﹝郑戬﹞句校三司出入，得
2.  戽水。指用戽水机以提斗汲水。
●清田雯《翠微寺》诗：“一僧出汲水，竹戽行相从。”
戽水。以戽斗、龙骨车等农械汲水。
●《宋史·食货志上一》：“有水则无地可潴，有旱则无水可戽。”
戽斗一种取水灌田用的旧式农具。用竹篾、藤条等编成。略似斗，两
戽斗，挹水器也…
‘打招’。一招水如溅珠，中置戽斗戽水。”
●宋陆游《村舍》诗之四：“山高正对烧畲火，溪近时闻戽水声。”
戽鱼戽干水沟或河塘里的水以取鱼。
薅草，而车戽
插秧，而薅草，而车戽。从夏讫秋
●宋陆游《村舍》诗：“山高正对烧畲火，溪近时闻戽水声。”
秧，而薅草，而车戽，从夏讫秋，无一息得暇逸，而其收获亦
、筒轮、戽斗、桔槔之类，挈而上之。”
而插秧，而薅草，而车戽，从夏讫秋，无一息得暇逸，而
●南朝梁张缵《丁贵嫔哀策文》：“玄池早扃，湘沅已穸。”
归来已暝，胴胴门户都扃。”
退。余扉自扃，篝镫旅壁，戏书幽悰。”
扊?
●唐武则天《唐享昊天乐》之一：“扪天遂启极，梦日乃升曦。”
暮，及扪腰橐，金亡其半，涔涔汗下。”
之而醺；缜如玉，扪之而润。”
扺手犹扺掌。
于官文书。大扺布衣应举必减岁数……至公卿
●清富察敦崇《燕京岁时记·封台》：“评书扺掌而谈，别无帮衬，
批扺
批扺排挤打击。
扺，青蝇之人所共构
李贤注：“《说文》曰：‘扺，侧击也。’”
扺?
●《后汉书·刘玄传》：“﹝韩夫人﹞起，扺破书案。”
李贤注：“扺，击也。”
●汉张衡《东京赋》：“藏金于山，扺璧于谷。”
●《后汉书·黄琼传》：“所谓扺金玉于沙砾，碎珪璧于泥涂。”
李贤注：“扺，投也，音纸。”
扺手
嵩，既而扺手言曰：‘义真犕
●《北史·崔暹传》：“于是文襄亦催暹酒，神武亲为之抃。”
抃舞乎康衢，讴吟乎圣世。”一本作“抃舞”。
听九宾之胪传，莫陪抃舞；望五云之宫
喜抃见“喜跃抃舞”。
●《韩诗外传》卷二：“桀拍然而抃，盍然而笑，曰：‘子又妖言矣
，薜萝起抃矣
●宋赵抃《初入峡》诗：“险碛恶滩各几许，晚停征桌问渔翁。”
●《宋史·赵抃传》：“抃感顾知遇
欢欣舞抃，以为皇帝之睿谟雄算，王之戎功骏烈，皦
●《礼记·礼运》：“其燔黍捭豚，污尊而抔饮，篑桴而土
●《礼记·礼运》：“污尊而抔饮，蒉桴而土鼓。”
黍擘豚，污樽抔饮，蒉桴土鼓，犹可以致
一旦休，北邙抔土亦难留。”
3.  抔。犹捧，掬。言其少。
●清俞樾《茶香室三钞·徐兰》：“未知此一抔香土，
抔饮以手掬水而饮。
●孔颖达疏：“以手掬之而饮，故云抔饮。”
尊抔饮，盖无爵觞樽俎。”亦作“污樽抔
●《孔子家语·问礼》：“太古之时，燔黍擘豚，污樽抔饮。”
污抔见“污尊抔饮”。
污樽抔饮见“污尊抔饮”。
●明李东阳《冬青行》：“穆陵遗骼君莫怨，得葬江南一抔足。”
一培土同“一抔土”。
一抔土 1.  一捧之土。后亦指坟墓。
●《史记·张释之冯唐列传》：“假令愚民取长陵一抔
●明常伦《过韩信岭》诗：“长陵一抔土，寂寞亦三秦。”
锁抻开，见里面重
抻成十二扣
地吁了口气，抻抻陈武的袖子悄悄地说。”
●浩然《洪涛集·毒计》：“这样抻的时间
越长，粮价就越往高涨。我们再抻一抻有好
抻练
抻练犹作弄。故意使人为难。
是抻练我吗？我都
抻面 1.  用手把面块拉成面条儿。
同“抻”。
一只红尾巴公鸡，站在村边的一个高高的土堆上，抻着长长的
●明郑若庸《玉玦记·祝寿》：“拚酩酊，算此乐人间，不减登瀛。
儿搭救你女骷髅，割舍的一不做二不休，拚了
●清俞樾《春在堂随笔》卷一：“李少荃拚命做
●龚骞《无题》诗：“邻舫夜深歌白纻，拚将红泪寄瑶樽。”
一夫拚命， 万夫难敌谓一人拚命，万人难以抵挡。
●元无名氏《昊天塔》第一摺：“兵书有云：‘一夫拚
倒着产大拚白银双镒。”
不扣饷，只问自己拚命不拚命。”
丁利国管顾得有了功劳，拚了性命，把那数十年积趱的东西，
磬折，拚毋有彻。”
●宋张孝祥《鹧鸪天》词：“今宵拚醉花迷坐，后夜相思月满川。”
●《诗·豳风·鸱鸮》“予手拮据”毛传：“拮据，撠挶也。”
处独，拮据缀葺，矻矻终其身，而门阀屹立，
荫得一官，将拮据营窀穸矣。”
●《诗·豳风·鸱鸮》：“予手拮据。”
●清蒋士铨《第二碑·书表》：“咳，做官的人巴拮得有些出
拮掬
拮掬即尸鸠。
唐颜师古注：“尸鸠，拮掬也。”
颜师古注：“拮隔，击考也。一曰，拮隔，弹鼓也。”
手拮据，予所捋荼；予所蓄租，
伊夕，拮据捋荼者，为此堂也。”
李善注：“《楚辞》曰：‘意恣睢以拮矫。’王逸曰：‘纵心
穷绌困乏拮据。
●明张居正《恭颂母德》诗：“补苴感将士，采拮亲蚕桑。”
●明胡应麟《少室山房笔丛·丹铅新录》：“杨子用修拮据坟典，摘
拮据，朝野骚然之世，闻其逸事而慕之
拶鞫谓用拶刑逼讯。
●清钱谦益《苦雨叹》诗：“蛟蛇蹙拶争平陆，蛙黾跳梁上木杪。”
拶上，叫他招供。拶得狄希陈乔声怪气的叫唤。”
拶啰一，娑贺祢缚二，建
两个伏侍一个，套上拶指，只雇檠起
是阴，便是阳，密拶拶在这里，都不
刮刮拶拶
刮刮拶拶同“刮刮匝匝”。
拶拶烧了你这
28.  通“枥”。拶指。古代刑罚。参见“历指”。
琶多拶……窃比于琴家之猱、吟、按、抑。”
密拶拶
密拶拶犹言密匝匝。
阳，密拶拶在这里，都不着得别物事。”
苓落以胎，迫拶不来，上征亦辍，使人苶，使人屯，其极为见善而
校雠故，则宴安日久，苓落以胎，迫拶不来
汤液醴洒，镵石挢引，案杌毒熨，
瞠目挢舌见“瞠目结舌”。
瞠目挢舌为社会诟责，无可解免。”
●《史记·扁鹊仓公列传》：“镵石挢引，案杌
治病不以汤液醴洒，镵石挢引，案扤毒熨，一拨见病之
●邢昺疏：“人之罢倦，频伸夭挢，舒展曲折名挢。”
●《汉书·刘屈牦传》：“太子亦遣使者挢制赦长安中都官囚徒，发
副校尉陈汤挢发戊己校尉屯田吏士及西域胡兵攻郅
不以汤液醴洒，镵石挢引，案扤
挢挢
挢挢出众貌。
光光挢挢。”
者围场顿挢舌，硬弓力挽癫如雷。
●清黄遵宪《游箱根》诗：“峭壁俯绝壑，旁睨每挢舌。”
不以汤液醴洒，镵石挢引，案杬毒熨，一拨见病之应。”
舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君。”
瞠目挢舌
咋舌”、“瞠目挢舌”。
，大家无不瞠目挢舌，
挦摭犹挦扯。
●元无名氏《陈州粜米》楔子：“若不与我啊，就踢，就打，就挦毛
《史》《汉》者，挦字扯句，以为崔错，赝鼎之光，空吓腐
挦扯（无）挦扯（2） 1.  
挦摭
●清王士禛等《师友诗传录》：“若挦摭其皮肤，徒为拟议，以成其
●清赵翼《瓯北诗话·韩昌黎诗三》：“若徒挦摭奇字，诘曲
●王闿运《＜八代文粹＞序》：“自余挦摭，莫识津涯。”
●元王仲元《斗鹌鹑·咏雪》曲：“玉絮轻挦，琼苞碎打，粉
挦掴打。”
●元无名氏《朱砂担》第三摺：“我正待劈头毛厮扯挦
东挦西扯
东挦西扯谓到处张罗。
大不逮之财而日行勉强支持之事，东挦
受用，一到了阴司，挦去了
场，已挦扯之可
●明高启《张中丞庙》诗：“摩挲画壁尘网里，勇气烨烨虬须张。”
●唐张鷟《游仙窟》：“拍搦奶房间，摩挲髀子上。”
●元吴澄《饯王讲师分韵得波字》：“青眼两熠燿，白发各挪挲。”
●宋杨万里《冻蝇》诗：“隔窗偶见负暄蝇，双脚挼挲弄晚晴。”
诗：“挼挲弥罅缝，
●元张翥《辱井石栏》诗：“好事能收断石存，摩挲堪惜古云根。”
2.  通“挲”。摩挲。谓以手搓揉。
爬挲爬搔，摩挲。
披黯淡滩，摩挲鸲眼映
所闻，乃于兹其良是。摩挲玉蟾蜍而问
“挲摩笋……其种者，钐其竿
●唐白居易《蛮子朝》诗：“蛮子导从者谁何？摩挲俗羽双隈伽。”
，一日三摩挲，未尝离须臾。”参见“三思”
●宋陆游《梅花》诗：“江上梅花吐，山头霜月明，摩挲古藤杖，三
●朱自清《南京》：“你可以摩挲，可以凭
之，佩于颈，时于衣领闲摩挲
●南朝宋谢灵运《入彭蠡湖口》诗：“乘月听哀狖，挹露馥芳荪。”
●唐李邕《叶有道碑序》：“捃五石之髓，撷三芝之英。”
谶讳，依约符命，捃摭
今麦事有捃刀柂杷抄竿等器，
练务精，捃理须覈，众美辐辏，表里发挥。”
黼读之大怒，捃以他事，除集英殿脩
捃采（无）捃采（2）采集。
捃奏之，谓语涉讥诎。寻降秩，罢
捃摭故实，
●唐冯贽《云仙杂记》卷六引《捃拾菁华》：
料的捃摭上尤是俯拾皆是，用不着挖空心思去搜集采取
捃古录》卷三
上》：“﹝吾﹞辄捃拾其中诸家见解所
，捃拾匡益，殆无阙遗。”
于捃拾以输县官
在博，取事贵约，校练务精，捃理须覈。”
卿俱捃拾，投间辄诵诗。”
采捋犹摘取。语本《诗·周南·芣苡》：“采采芣苡，薄言捋之。”
●《诗·周南·芣苡》：“采采芣苡，薄言捋之。”
捋荼《诗·豳风·鸱鸮》：“予
捰袖揎拳同“揎拳捋袖”。
揎拳捋袖伸出拳头，捋起袖子。一种粗野蛮横或准备动武的姿态。
揎拳裸袖犹言揎拳捋袖。
皲足之烦，农女有捋桑行馌之勤。”
鸹捋见“鸹鹿”。
鸹鹿亦作“鸹捋”。
捩舵亦作“捩柁”。亦作“捩柂”。
捩柁见“捩舵”。
●唐杜甫《清明》诗：“金镫下山红日晚，牙樯捩舵青楼远。”
●宋严仁《鹧鸪天》词：“一曲危弦断客肠，津桥捩柁转牙樯。”
先生》：“园摇素奈辞春艳，柁捩清江下洑
球，底下做个关捩子，踏着关捩子，银球脱在地下。”
下做着关捩子，踏着关捩子，银球脱在地下
●明李梦阳《浮江》诗：“开窗问赤壁，捩柁失吴宫。”
●唐杜甫《义鹘行》：“斗上捩孤影，噭哮来九天。”
，拗捩欹斜，不成点画。”
：“蹴踏头项，拗捩蹄肘。”
拨捩调拨琴弦。捩，转弦的轴。
●唐李白《大猎赋》：“扫封狐于千里，捩雄虺之九首。”
燔黍捭豚指上古烹饪用具出现前对食物的简单加工情况。捭，撕裂。
势，纵横捭阖，炜烨
燔黍擘豚见“燔黍捭豚”。
端丽、桀黠辨慧者出焉。目挑心招，捭阖以为术焉，则可以箝塞天
观綮朴辈不次而用，捭豚臑拒貙牙，趣
断筋骨，莫不衄锐挫芒，拉捭摧藏。”
●《鬼谷子·捭阖》：“阴阳变动，四时开闭，皆捭阖之道也。”
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“莫不衄锐挫芒，拉捭摧藏。”
郑玄注：“中古未有釜甑，释米捭肉加于烧石之上而食之。”
●陆德明释文：“捭，卜麦反，注作‘擗’，又作‘擘’，皆同。”
昌言﹞捷给诙诡，善揣摩捭阖以迎主意。
燔黍捭豚
●《礼记·礼运》：“夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊
郑玄注：“中古未有釜、甑，释米捭肉，加于烧石之上而食之耳。”
捯（）?
1.  同“捣”、“捣”。参见“捯腾”。
2.  见“捯气”。
捯（）
地捯着，慢慢地朝第二个高线架
子揉去。”如：把风筝捯下来。
●管建勋《云燕》第四章第三节：“种菜怕掐心，啥事怕捯根。”
捯气
捯气谓人临死前只有出气而无吸气。
捯腾
，废寝忘飧，倚定门儿待，房栊静悄如何捱。”
捱，捱得一毫去，则逐旋捱将去。此心莫退，终须有
与他捱，捱一豪去，则逐旋捱将去，此心莫
闷捱捱懒裁方胜。瞑子里，死不死，活不活，把带围儿宽尽。
●元王和卿《百字知秋令》曲：“半欹单枕乞留乞良捱彻今宵。”
所以我捱在这里，不然啊，我早就拔碇了。”
●孙诒让间诂引俞樾曰：“掊者，《说文·手部》云‘杷也’，今
●李大钊《自然的伦理观与孔子》：“故予之掊击孔子，非掊击孔
掊多，益寡。’掊，犹减也。”
●《史记·吕太后本纪》：“乃顾麾左右执戟者掊兵罢去。”
●汪继培笺：“掊，与‘踣’同。”
掊克亦作“掊刻”。
时，爵赏在其口吻，掊冒财贿，赀产累皆
订证事实曰‘考’，其掊击三传曰‘谳’，其
掊刻见“掊克”。
：‘素殚百姓力，为吾掊怨天下。’
鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋掊之。
颜师古注：“杷，手掊之也。”
四：其解释旨义曰传；其订证事实曰考；其掊击三传曰谳；其
按，刘师培《＜庄子＞斠补》曰：“负，读为掊，掊犹击也。”
●汉扬雄《太玄·迎》：“近之掊，迎父迦逅。”一说，指解脱
樠；踔攳枝，杪标端；尾苍蜼，掎玄猿
参军掎烝薤，不时解；共食者又不助，而掎终不放
●三国魏曹植《鞞舞歌·孟冬篇》：“噬不尽绁，牵麋掎鹿。”
●宋陈造《后囚山赋》：“匪接摺而踣顿，不绁槛而掎止。”
●《晋书·潘岳传》：“被褐振裾，垂髫总髻，蹑踵侧肩，掎裳连
●孙星衍疏：“倚，同‘掎’。《说文》：‘掎，偏引
捏造流言，以掎龁
掎契见“掎挈”。
参见“掎龁”。
掎挈 1.  亦作“掎契”。指摘。
●《文选·潘岳＜西征赋＞》：“伤桴楫之褊小，撮舟中而掬指。”
首掬枝残荷来，败叶上起了琤璁
斗杓而掬；盻光擎电闼，即三千
●晋潘岳《西征赋》：“伤桴楫之褊小，撮舟中而掬指。”
●北魏贾思勰《齐民要术·种胡荽》：“一升子与一掬湿土和之。”
“掭以尖草
掭子，便也不
，急忙掭明
●清蒲松龄《聊斋志异·促织》：“入石穴中，掭以尖草，不出。”
●《再生缘》第四一回：“亭山点首迟迟应，掭指从头算一巡。”
“掭掭灯草，把烟
●《西游记》第三回：“那判官慌忙捧笔，饱掭浓墨。悟空拿过簿子
●孙芋《妇女代表》：“我年轻的时候，挨肩儿掭了
途》：“我要掮着这
何必借重他这位掮客！”
●洪深《申屠氏》第三本：“董昌背着包裹，提着考篮，掮
●《海上花列传》第二六回：“原说呀，要是掮洋钱个，故末
末了，他非但掮客生意落
掮客才勿好，就是耐末做仔点外拆生意
个个都掮着大旗，拿着刀……在头里冲头阵。”
围巾，掮起一张
●邹韬奋《经历》五一：“我要掮着这枝秃笔，
●《儒林外史》第六回：“将掌扇掮起来，四个戴红黑帽子的开道。
将掌扇掮起来
见街上有些兵，都把洋枪倒掮在肩膀上。”
●柳青《创业史》第一部第二八章：“进终南山掮椽、背板，拉
掮客 1.  替人介绍买卖，从中赚取佣金的人。
天掮客真正不少。”
●周而复《上海的早晨》第一部十一：“朱延年成了西药掮客。”
无数掮客，
卖国也要一手包办。替他做掮客
隆州刺史，多不法，参军裴聿谏止之，王怒，令左右掴拓。
掴搭掴打。
掴榻掴打。
记耳掴。”亦作“耳掴子”。
耳掴子见“耳掴”。
，更有那东庄里醋大，他每都掴着手歌丰稔，再不想巡按
一掴一掌血
一掴一掌血比喻做事着着落实或说话切中要害。
●《朱子语类》卷十：“须是一棒一条痕一掴
掴一掌血。
条痕，一掴一掌血。看人文字，要当
一掴一掌血，方
掴一掌血。”
，痛底做去，所谓一杖一条痕，一掴一掌血，使
贯跤犹摔跤。贯，通“掼”。
蕲狱掾曹咎书抵栎阳狱掾司马欣，以故事得已。”
●《晋书·王珣传》：“﹝珣﹞与陈郡谢玄为桓温掾，俱为温所敬
重，尝谓之曰：‘谢掾年四十，必拥旄杖节。王掾当作黑头公。皆
●《三国志·蜀志·蒋琬传》：“东曹掾杨戏素性简略，琬与言
●宋文同《谢韩运判》：“讥诃免于群掾，敲扑逭于诸胥。”
●《三国志·魏志·管辂传》“清河太守华表召辂为文学掾”
●《后汉书·隗嚣传》：“嚣宾客、掾史多文学生，每所上事，
阴》：“衙主记掾杨绶。”
意难正。草木异种，鸟兽殊类。有犍为郡掾田恭与
手执笏，见上恭虔，皆恐惕揎袖。”
揎头鞋楦。
●元高安道《哨遍·皮匠说谎》套曲：“几番煨胶锅借揎
又有一班猛勇骁悍之辈，揎拳舞
揎拳裸手犹言揎拳裸臂。
●元吴莱《遣儿谔初就学》诗：“丰芑务贻谋，宋苗宁揠长。”
绪，价揠名流，豫章擢而成干，骐骥生而蹑影。”
●《孟子·公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然
已发宋苗安在揠，再生庄鲋不虞枯
●《孟子·公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不长而揠之者。”
●《新唐书·魏元忠传》：“故阴阳不和，揠士为相；蛮貊不廷，
揠苗见“揠苗助长”。
●唐贾岛《送令狐绹相公》诗：“揠苗方灭裂，成器待陶钧。”
“不比于权，以直友冤，敲撼挫揠，竟遭斥奔。”
●清赵翼《漫兴》诗：“尚耽书味忘漂麦，未长诗功想揠苗。”
拔苗助长同“揠苗助长”。
●赵岐注；“揠，挺拔之，欲亟长也。”
：“从征辽东，中流矢，揠去复战，所部
，一旦揠之在上，则必争。”
揠苗
揠苗助长喻强求速
其苗之不长而揠之
强袭取之，揠苗助长，苦心极力，卒无
则任其像茅草样自生自灭，期望太切不免揠苗助长，反而
●《干》爻皆为老阳，其数为九，故每爻九揲，每揲四策，共得二百
揲蓍亦称“揲蓍草”。
揲蓍草见“揲蓍”。
卦中以两爻交易而得一卦之‘卦变’，与从揲蓍的从
●《坤》用老阴六，故每爻六揲，每揲四策
揲蓍以求数，谓之‘擗算’。”
●洪颐暖校：“韩维镛云：选，数也；选扐，即揲蓍之法。”
，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱
然后揲蓍而
人占卦揲蓍。”
事书》：“活数者如揲蓍
●宋姚宽《西溪丛语》卷下：“揲蓍之法，用老阳老阴多
●唐王翰《古蛾眉怨》诗：“忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。”
●孔颖达疏：“分揲其蓍，皆以四四为数，以象四时。”
盖公于束缣内选择边幅，舒卷揲之
●刘献廷《广阳杂记》卷二引清黄自先诗：“手揲神蓍自转
●《史记·扁鹊仓公列传》：“揲荒爪羃，湔浣肠胃。”
工使葺理之，折则接之，缓则揳之，
雨……又于霹雳处得揳，如斧，谓之霹雳揳
●晋张华《博物志》卷四：“拔揳与萆薢相似，一名狗脊。”
长，不揳大，不权轻重，亦将志
形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣，目挑心招，
●《史记·货殖列传》：“今夫赵女郑姬，设形容，揳
●《荀子·非相》：“故事不揣长，不揳大
揳（）
●《楚辞·招魂》：“铿钟摇虡，揳梓瑟些。”
王逸注：“揳，鼓也。”
●《史记·货殖列传》：“赵女郑姬设形容，揳鸣琴。”
：“揳击吹
揳瑟任高兴
乃捶揳牵曳于前。”
揄揶揶揄。
揶弄犹揶揄。
●艾芜《我的旅伴》三：“老女人笑着揶揄道：‘那你占便宜，是
●闻一多《时代的鼓手》：“它不是激励，而是揶揄、侮衊
胸，百鬼环伺，群魔揶揄，
都拿这句俗话揶揄着。”
周胡蝶梦甜，争知道医不可痴情女揶揄病染。”
●宋王禹偁《病中书事上集贤钱侍郎》诗：“揶揄应有鬼，夷俟岂无
细故，作为种种媟亵尖刻之谣谚图画以揶揄之。”
山鬼相揄揶。”
薄、揶揄之态，无至吾前者
，道傍揶揄。”
揄揶
酒气，刘伶见我相揄揶。”
●清龚自珍《寒月吟》：“挽须搔爬之，磨墨揄揶之。”
爬了四五六，一交跌倒。众鬼一齐上前揿住。”
，便将她配人。能够这样，她虽然被揿在丫头
我揿亮几回手电，几回张望过对面屋里有没有
●《何典》第三回：“等个好时辰，把尸灵揿在破棺材里。”
急得辨悟忙将两手揿
●《好逑传》第十三回：“水运被众皂隶揿在地下，屁股朝天。”
手揿了四个，右
手揿了三个。”
●茅盾《锻炼》一：“司机先生拼命揿喇叭。”
揿，按压。
人群中缓缓开去，一边不耐烦地揿着喇叭，催促下班的工人快
起浪揿起波浪。亦喻生事。
一起用手把木头往下揿
同“揿”。
风菜一颗颗地揿入瓮中。”
路，兴高采烈地把汽车排档揿到
“合哥挑着两个土袋，搋着二三百钱，
扇搋
扇搋梵语。意译为黄门。指不具备外生殖器的男子。
》：“扇搋，
扇搋，二损坏
扇搋。”
●《翻译名义集·人伦》：“扇搋……
●玄应《一切经音义》卷十五引汉服虔《通俗文》：“拳手挃曰搋也
。”如：搋面；搋衣服。
腥教酒肉搋，待
那见钱怀中便搋。”
扇搋半择迦’，唐言
●宋洪迈《容斋随笔·半择迦》：“《大般若经》云：梵言‘扇搋半
见钱怀中便搋。
搌?
搌用之。”
搌一搌眼角。”
●曹禺《日出》第二幕：“﹝胡四﹞坐下，取出小镜和粉纸，搌搌
之道，自搌尘昏
旧注：“搌，音展，极也。”
搌布抹布。
●《三侠五义》第四三回：“他便将小人捆了，又撕了一块搌布
“红漆桌子搌布抹，四个碟子并摆上。”
●洪深《鸡鸣看早天》第一幕：“老何持扫帚搌布自一号房出。”
搒捶亦作“搒棰”。
搒棰见“搒捶”。
●明张煌言《虏廷以余倡义既久波累亲朋搒掠备至闻之泫然》
击搒打击搒掠。
况亲犴狱，敲搒发奸偷
●清姚世钰《吴兴太守行》：“民实畏官府，民岂甘敲搒。”
为臣妾一小女而繻绁廷臣，搒
其老妪搒棰求货。”
狡吏穷鞫，搒掠以求滥，事亦
搒棰
：“复执大商，搒楚并兼，梏毒
“何况亲犴狱，敲搒发
狡吏穷鞫，搒掠以求滥，事亦既无状，遂用深文。”
篣捶笞击搒掠。篣，通“搒”。
嘱，日夜搒掠，胫股摧残
击搒
●清黄景仁《平定两金川大功告成恭纪》诗：“断蛇首尾交击搒，
搒掠一加，
●《集韵·平沾》：“搛，夹持也。”
第四部三四：“余妈妈搛
搛菜用筷子夹菜。
没有听见，低着头直搛菜吃。”
●《红楼梦》第四一回：“贾母笑道：‘你把茄鲞搛些喂他。’
凤姐儿听说，依言搛些茄鮝送入刘姥姥口中。”
坊上晓得些风声来历的，免不得点点搠搠，背后讥诮。”亦作
●元无名氏《马陵道》第三摺：“一声喊将征尘荡起，急飐飐搠旌
准备钳肴馔，酩子里安排搠按酒。”
窠生长灵芽，旗枪搠立
指指戳戳见“指指搠搠”。
指指搠搠
指指搠搠悄悄议论的样子。
搠搠，只说这事。
软肚上，雨点般搠将来。呼延灼用枪左拨右逼，捽风般搠入来。
谁着你掉罨子画阁兰堂，搠包儿
鸨儿的脚也不搠进去。”
或是跳墙蓦圈，剪柳搠包儿，做上马强盗，
搠笔见“搠笔巡街”。
●《儒林外史》第五五回：“小厮们看见他穿的褴褛，推推搡搡，
把我推推搡搡
推推搡搡形容连续不断地推。
●《儿女英雄传》第五回：“那和尚更不答话，把他推推搡搡推
互相推推搡
搡，一个个
堵噎犹堵搡。
堵搡
堵搡方言。用话堵人，使人无言可对。
5.  推，搡。
2.  推，搡。
氏琼《箜篌赋》：“或拂搦以飘沉
●宋秦醇《谭意歌传》：“荑手纤纤，宫腰搦搦，独步于一时。”
骨秀，发绀眸长，荑手纤纤，宫腰搦搦，
》诗：“人间搦管穷苍颉，地
●北魏贾思勰《齐民要术·作酢法》：“又以手就瓮里，搦破小块。
●唐韩愈孟郊《纳凉联句》：“君颜不可觌，君手无由搦。”
●南朝梁何逊《嘲刘谘议孝绰》诗：“妖女搴帷出，蹀躞初下床。”
●清刘大櫆《祭张闲中文》：“搜石罅之蟛蜞，因搴裳而同揭。”
●周实《哭洗酲》诗：“纫兰搴杜更多情，年年佳耦求云英。”
搴。擢搴，皆谓拔取之也。《广雅》曰：搴，取也，拔也。此言世
，搴长茭，土篑云积，金锤电散。”
●唐杨衡《经端溪峡中》诗：“搴茗庶蠲热，漱泉聊析酲。”
4.  结交；匹配；合作。如：搿朋友。参见“搿合”、“
搿虾，王八搿合鳖亲家。”
搿犋
搿犋旧时农户间的畜力互助。
●《京本通俗小说·金主亮荒淫》：“女待诏搿着他两个的头。”
上二十张金凤也未必搿得动他！
三四：“三官搿着
拿出一大搿替
搿伙”。
搿伙
搿伙犹合伙。吕剧《李二嫂改嫁》：“从今
还是咱娘们搿伙着过日子吧！”
搿合
搿合匹配；和合。
●《中国谚语资料·俗谚》：“鱼搿鱼，虾
到他家去，将来搿合不来……少不了还要
道搿
道搿英语的音译。谓狗。
两个嵌合成一对。又名摁扣。
按扣摁扣儿，又叫子母扣儿。由两个
摁在一块儿即起系扣作用。
们﹞有掐住敌人脖子把敌人摁倒在地上
炮筒子的肩膀上猛摁了
一下，摁得个炮筒子就
●蒋子龙《赤橙黄绿青蓝紫》一：“司机生气地摁着汽车喇叭。”
摁倒葫芦瓢起来
摁倒葫芦瓢起来方言。喻此伏彼起。
又闹起农民暴动，摁倒葫芦瓢起来，又
摁扣儿
摁窝儿
摁窝儿方言。立刻，马上。
害我们一个，我们怎么办？’人们喊着：‘摁窝儿打死他们！’
●明杨珽《龙膏记·邂逅》：“池亭顷刻摅芳怨，又被莺声偷唤。”
●晋陆机《七征》：“抚六辔而高游，瞰八宇以摅眄。”
●宋苏舜钦《谘目四》：“幽闭怨旷之人，皆得匹耦，摅散积阴之愤
●南朝宋颜延之《赭白马赋》：“超摅绝夫尘辙，驱骛迅于灭没。”
●唐范摅《云溪友议》卷一：“遂多以缯帛赆行。”
●汉王逸《九思·守志》：“摅羽翮兮超俗，游陶遨兮养神。”
闻，汝颍今评；摅吐宿虑，镌磨晚生。”
●汉应玚《杨柳赋》：“摅丰节而广布，纷郁勃以登阳。”
●唐范摅《云溪友议》卷三：“到府三日，询鞫
●《梁书·张率传》：“总三才而驱鹜，按五御而超摅。”
●唐范摅《云溪友议》卷一：“濠梁人南
摅奉若之诚，革故从新，聿底
●唐范摅《云溪友议》卷六：“初，上自击羯鼓
●《后汉书·张衡传》：“仆夫俨其正策兮，八乘摅而超骧。”
拨弃摒弃；摒除。
摒挡亦作“摒攩”。
摒挡（2）(参见“摒攩”)
摒攩见“摒挡”。
上摒弃一些旧的观
2.  佛教语。谓摒弃其余，专崇一法。
●宋刘跂《题半隐堂》诗：“端居雅不烦摒挡，佳设颇尝成咄嗟。”
佳福食品厂今年摒弃
》：“代表们买书是一大摞一大摞地买的。”
摞摞书，有的堆得一人多
一大摞
一大摞一大叠。
了一大摞白面饼来，让朱老忠吃。”
堆垒聚集，摞起。
打摞台
打摞台见“打擂台”。
撄人，或有人得撄
毕沅校注引《玉篇》：“撄，结也。”
撄宁者，撄
撄锋触碰锋镝。
，要在不撄人心；以不撄
●宋王安石《乞退表》之一：“念其服劳之久，愍其撄瘵之深。”
赵岐注：“撄，迫也。虎依陬而怒，无敢迫近者也。”
诗：“所悲诸父行，斑白撄三木。”
敢撄；望见冯妇，趋
撄，所欲不足无营
冠，丹颈玄膺，苍距矫撄，秀尾
有不撄于物者矣，其必有不
，不以人物利害相撄，不相与为怪，不相与为谋，不相与为事
然不期其终以任事犯众怨，自撄其罪。”
●明李诩《戒庵老人漫笔·月影辨》引明撖大经《月影辨》：“盖先
●明有撖君锡。见《明史·忠义传六·彭大翮》。
撙绌犹撙诎。
撙撙聚集貌。撙，通“僔”。
繜绌撙节。抑制。繜，通“撙”。
齐撙诎以辟
之世禄嚣薄，不能撙节，稍丰则饫其
●《汉书·扬雄传上》：“齐总总撙撙其相胶葛兮。”
颜师古注：“总总撙撙，聚貌也。”
●《新唐书·儒学传下·褚无量》：“举畯良，撙奢靡。”
6.  通“僔”。参见“撙撙”。
●宋苏辙《服茯苓赋》：“乃欲撷根茎之么末，假臭味以登仙。”
鄱阳有镕银撷茗之利，俗用僄轻，政无刑威，盗贼
●清姚文焱《赠赵莼客》诗：“何来忽作思乡曲，撷采幽香
振葩，绮思撷藻，撰《十洲春语》三卷。”
，既成，以缯急束其发环，名曰撷子髻。”
彩毛，撷天葩之奇馨。”
●清冯桂芬《＜两京印录＞序》：“赞语撷华班范，简古名隽
撷子紒见“撷子髻”。
缯急束其环，名曰撷子髻。始
“撷芳聊可玩，启卷觏所钦。”
撷芼
撷芼采摘。
●宋苏轼《过云龙山人张天骥》诗：“饥寒天随子，杞菊自撷芼。”
●顾晓阳《老泥瓦匠》：“﹝你﹞可别再撸锄把子了。”
1.  摇撸使船前进。
撸起，不叫压住了脉息。”
●周洁夫《变化》：“二炮手宋正和撸起棉衣袖
那些犯了错误的干部才会连撸几级。”
是个副的，不定哪一天就撸下来
●明宋濂《平江汉颂》：“上躬擐甲胄，祃纛龙江，帅
擐甲露刃，喧拥麾下。”
按膝坐，三鬼带韣一执旃，操刀擐囊力指督，怒发上直
●明高启《观军装十咏·铠》：“擐来曾搅阵，一镞不伤身。”
其擐甲推锋，立功阃
擐饼一种环钏形的油炸面食。又称环饼。
令秣马食士。夜中，乃令服兵擐甲，
取坚铠令擐之，若被单衣，太祖大称爱。”
●章炳麟《訄书·冥契》：“﹝汉灵帝﹞躬擐甲介马，称无上将军
●《梁书·元帝纪》：“我是以董率皋貔，躬擐
状。上有望橛，以擐牛挽槃索。上下坡
●宋刘克庄《寄何立可提刑》诗：“赤手募丁修险隘，白头擐甲御
不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷起征。”
，擐甲执锐垂四十年，东征西讨，无复遗恨。
乳臭儿……手不把书卷，身不擐戎衣。”
车凭轼，可擐朝衣；单马御鞍，
海﹞龆龀英慧，七岁母忧，擗踊号
殄，时人靡存，踌蹰崩擗，愤绝复苏。”
叹颓息，掐膺擗摽；泣血泫流，交横
当加厚赏。’德愿应声便号恸，抚膺擗踊，涕泗交流。上甚悦，
京师陷……聚哭明伦堂，琰衰杖擗踊
行皇帝奄弃万国，攀号擗踊，无所迨及
，擗以柆木，仍用块石高垒，众楗斜以邀水势。”
擤?
“擤，俗字。焦竑《俗
用杂字》：‘擤音省，
手捻鼻脓曰擤。’”
●杨沫《青春之歌》第一部第十章：“余永泽拿起手绢在擤鼻涕。”
●周立波《山乡巨变》上三：“擤擤鼻子
2.  流鼻涕；擤鼻涕。
4.  指擤鼻涕。
2.  擤鼻涕、吐口水。常用以表示鄙薄和轻视。
续说话之前，他擤了一把鼻涕
10.  用同“擤”。
“丘德奎擤了一把鼻涕，在马
下攉酒漕运，锜得专之。”
扬搉亦作“扬攉”。亦作“扬榷”。
可谓无大扬攉乎！”
高诱注：“扬攉，无虑，大数名也。”
扬攉
扬攉见“扬搉”。
挥攉
挥攉犹挥霍。
●唐牟融《谢惠剑》诗：“感君三尺剑，挥攉鬼神惊。”
攉（）
●《集韵·入铎》：“攉，手反覆也。”
●《工人歌谣选·矿工》：“都是党的好领导，矿工攉煤直起腰。”
2.  见“挥攉”。
令豪吏滑民辜而攉之，小民弗
颜师古注：“辜攉谓独专其利，而令它人犯者得罪辜也。”
头多奇怪，光使劲攥着我带着银手镯这
手攥着烟袋荷包，右手攥着一团蓝绸
两手攥空拳
两手攥空拳形容一无所有。
的人家咱不要，偏偏收那些两手攥空
刀柄在他们手里攥着嘛！”
们也要防备刀柄攥在别人手里的时候
●萧干《万里赶羊》：“手里攥着把鞭
紫鹃见他攥着
●《红楼梦》第七七回：“一只手攥着他的手，一只手轻轻
同“攥”。
●《广韵·入末》：“攥，手把。”
攥了这孩子的手，叫他
●《彭德怀自述》一：“他把两个拳头攥得紧紧的，又哭了。”
打走，我的命还在人家手心里攥着哩！”
儿女英雄’四个字攥住
攮嗓亦作“攮颡”。
攮颡见“攮嗓”。
家僮们推的推，攮的攮，不由你不走
家攮丧的鼾僧儿一般，都
攮刀子亦作“攮血刀子”。
昝了？还不家去，在人家攮血刀子叨瞎
着肉，你看他攮颡，馋的同院子住的老婆子们过去
攮血刀子见“攮刀子”。
攮颡
那低狗攮的没处去
囚囊的见“囚攮的”。
囚攮的
囚攮的亦作“囚囊的”。
骂：‘好囚攮的们！这不都动了手了么！’
一本作“攮”。
从攴从手。
●《说文·攴部》：“攸，行水也。”
●《说文·攴部》“攽”
●《玉篇·攴部》：“敌，对也。”
。”见《正字通·攴部》、《清会典事例·中书
●《玉篇·攴部》：“敜，或作捻。”
●《玉篇·攴部》：“敹，简也，择也。”
●《玉篇·攴部》：“敼，戏也。”一说“歖”的讹字。
●王筠句读：“毃、敲同从高声，而殳、攴义又近，
●明高启《月攴王头饮器歌
●《说文·攴部》：“考，叩也。”
按，《说文·攴部》：“典，主也。”说者皆以为即“典”字。
●《说文·攴部》：“赦，置也。”
复次第削平常、镇、湖、嘉诸郡县，千里敉安，握铅抱椠
海宇敉宁，公则出持节钺镇安藩方，入坐庙堂，弼宣
敉谧
敉谧安定，平静。
入贡，藏地敉谧。”
此卷，于敉所称气韵
●《书·大诰》：“民献有十夫，予翼以于敉宁武图功。”
●清昭梿《啸亭杂录·宋总兵》：“当是时，蜀中敉宁日久，文武
敉?
●《书·洛诰》：“四方迪乱，未定于宗礼，亦未克敉公功。”
●孙星衍注引郑玄曰：“敉，安也。”
不可文令，民又靡可即戎，则曷以敉我父老子弟？”
敉乱
敉乱平定骚乱。中国近代史资料丛刊《辛亥革命·南京临时政
从政治根本改革不能敉乱之议。”
敉功
敉功谓安抚天下之功。
●《书·立政》：“亦越武王，率惟敉功。”
●《诗·卫风·淇奥》：“有斐君子，终不可谖兮。”
牛鸿恩等注：“蜚，通斐。蜚绣，文绣。刺绣必
●《韩诗外传》卷五：“如神龙变化，斐斐文章，大哉《关雎》之
颜师古注：“孟康曰：‘殣音觐。’言神灵斐
●颜师古注引李斐曰：“舳，船后持柂处也。舻
●逯斐《夜航》：“小凤子迟疑着，最后决定退艄调头，才
●《汉书·武帝纪》“初算缗钱”唐颜师古注引李斐曰：“一贯千
苏勃窣垂镂膺，斒斓驳马骝骆驓。”
●《古文苑·黄香＜九宫赋＞》：“蚩尤之伦，玢璘而要斑斓。”
●唐杜牧《朱坡》诗：“蜗壁斓斑藓，银筵豆蔻泥。”
●唐权德舆《送别沅泛》诗：“斑斓五彩服，前路春物熙。”
●明杨珽《龙膏记·酬咏》：“袖飘细縠，一点点泪雨斓斑。”
●宋苏轼《游太平寺净土院观牡丹》诗：“醉中眼缬自斓斑，天雨
●唐李郢《阳羡春诗》：“石亭梅花落如积，玉藓斓斑竹姑赤。”
，斑斑斓斓，像各
●唐孟郊《杏殇》诗：“零落小花乳，斓斑昔婴衣。”
开宝例，以玉斝、玉瓒，亚献以金斝，
●《左传·昭公十七年》：“若我用瓘斝玉瓒，郑必不火。”
金斝斝的美称。斝，一种酒器，似爵而大。
青油幕府传芳斝，苒苒露琼
飞觞走斝犹言飞觥献斝。
马，每日里笑恰，飞觥也那走斝。”
●宋苏轼《谢赐御书诗表》：“玉斝上尊，霈若云天之泽；宝
●唐李峤《送光禄刘主簿之洛》诗：“仙舟窅将隔，芳斝暂云同。”
斝中镌镂金渡者为金凿络。”
秋尝，冬烝，祼用斝彝、黄彝，
酒器于殿东北楹间，群臣盏斝于殿下幕
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“魑魅魍魉，莫能逢旃。”
、淫女家、酤酒家、王家、旃茶罗羯耻那家
●唐韩愈《谢自然诗》：“山林民可入，魍魉莫逢旃。”
●清姚燮《旃帛》诗：“旃帛连江拥甲斿，胭脂满地泼春愁。”
●毛传：“孑孑，干旄之貌。注旄于干首，大夫之旃也。”
旄麈旄牛和麈。麈为鹿科动物，俗称四不像。
●《文选·刘孝标＜广绝交论＞》：“附驵骥之旄端，轶归鸿于碣
●《诗·大雅·生民》：“蓺之荏菽，荏菽旆旆。”
●宋苏辙《游太山》诗之四：“骅骝蹴腾骞，幡旆飞晻暧。”
●《文选·宋玉＜高唐赋＞》：“东西施翼，旖旎丰霈。”
●汉刘向《九叹·惜贤》：“结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。”
●清赵翼《酬钱玙沙》诗：“老树着花逾旖旎，晓星如月渐稀疏。”
纷容萧参，旖旎从风，浏莅芔吸，盖像金石之声，管籥
弄机杼，贝阙骈红紫，珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。”
光故事，赐九旒鸾辂，黄屋左纛，辒辌车、挽歌二部，羽葆鼓吹
旒纩 1.  有垂旒与黈纩为饰的帝王冠冕。亦借指帝王视听。
旒、鸾辂、辒辌车。
●《宋史·舆服志》：“九旒冕：涂金银花额，犀、玳瑁
玄冕、黼黻、珠旒，交映金碧
●唐韩愈《苦寒》诗：“褰旒去耳纩，调和进梅盐。”
陛下道隐旒纩，信充符玺。”
旗垂旒，旒缀于杆。杆东则旒随
●唐韩愈《苦寒》诗：“褰旒去耳纩，调和进梅盐。贤
●南朝梁任昉《齐竟陵文宣王行状》：“给九旒銮辂，黄屋
拂杯案，紫葩缡縰，如钗如旒。众君子瞻弄之不足，故
●汉应玚《文质论》：“衮冕旗旒，舄奕乎朝廷。”
服。黼黻冕旒。敕行部
公之服，黼黻旒冕，敕去幨露冕，使百姓见此衣
●《宋史·乐志七》：“笙磬铿锵，干旄旖旎。”
缈苍梧遥，旖如湘
●汉东方朔《七谏·乱》：“橘柚萎枯兮，苦李旖旎。”
●唐陈子昂《感遇》诗之二三：“旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。”
犄角旮旯见“犄里旯旮”。
山旮旯子方言。偏僻的山区。也说山旮旯儿。
旮旮旯旯
旮旮旯旯方言。所有的角落。
旯旮方言。同“旮旯”。角落。
●董均伦江源《聊斋汊子》：“场上圆旮旯都堆上柴禾。”
●老舍《龙须沟》第二幕：“我犄里旯旮都找到了，临完…
犄角旮旯
犄里旯旮
废，讴诵寂寥，倏移年稔，永言古昔，无忘旰昃。”
●晋张协《玄武馆赋》：“璀璨皓旰，华珰四垂。”
●南朝梁何逊《苦热》诗：“曀曀风逾静，曈曈日渐旰。”
●《史记·河渠书》：“瓠子决兮将奈何？皓皓旰旰兮闾殚为河！”
烂。曀曀风愈静，曈曈日渐旰。”
皓皓旰旰兮闾殚为河！”一本作“皓皓”。
●《史记·河渠书》：“皓皓旰旰兮闾殚为河！”
，手足胼胝；文王旰食，日不
尾，不足喻危。假寐待旦，日昃旰食，将何为惧祸及也。”
●三国魏何晏《景福殿赋》：“皓皓旰旰，丹彩煌煌。”
，戈殳皓旰。”
讧，储胥浩繁，宵旰焦劳，大农仰屋，廷臣遂有此
●《隶释·汉张公神碑》：“振鳞尾兮游旰旰，时钓取兮给亨献。”
旰食思真将，会待畋游致假王。”
太傅与王文度共诣郗超，日旰未得前。”
冥旴
冥旴犹言日夜。旴，日初出貌。
，君臣冥旴于豫乐，而文具粉饰乎太平。”
(姚信)作‘旴’，云：‘日始出。’引《诗》：‘旴
2.  地名。指今江西省旴江(抚河)流域一带。
●宋文天祥《建昌军青云庄记》：“大江以西，搢绅衣冠旴为盛。”
同“旴”。
、旴江，皆能于立谈酬答之顷，使士子感悟
●三国魏曹丕《述征赋》：“跃甲卒之皓旴兮，驰万骑之浏浏。”
夏禹之解阳旴，殷汤之祷桑林。言未发而水旋流
诸山往往有之，以旴山出者为佳。有青白二种，以青者
“尝闻旴江
●宋刘子翚《吕居仁惠建昌纸被》诗：“尝闻旴江藤，苍崖
来旴江，得汤伯高
●元揭傒斯《送袁先辈之旴江》诗：“贱贫恋知己，亲爱畏离别。”
●宋汪元量《燕山送黄千户之旴江》诗：“来时雨雪侵驼褐，
兴，旸燠以时，未浃月而工毕。”
●汉张衡《东京赋》：“左瞰旸谷，右睨玄圃。”
●宋陈旸《乐书·胡部·天竺》：“汉安帝时，天竺献技
●《诗·大雅·召旻》：“天降罪罟，蟊贼内讧。”
●《诗·大雅·召旻》：“天降罪罟，蟊贼内讧。昏椓靡共。”
●《新五代史·东汉世家·刘旻》：“旻独乘契丹黄骝，自雕窠岭
赤，洞气生皓皓气青；元气生旻旻气绿，旻气生景景气黄，景气生
●《诗·大雅·〈召旻〉序》：“旻，闵也
●宋王安石《忆昨诗示诸外弟》：“旻天一朝畀以祸，先子泯没
旻序秋为旻天，故称秋季为“旻序”。
●《诗·大雅·召旻》：“蟊贼内讧，昏椓靡共。”
鸷气不散，故应化为健翮凌秋旻。”
●《诗·小雅·小旻》：“旻天疾威，敷于下土。”
2.  天。古代谓天有皇天、昊天、旻天、
●南朝宋袁淑《秋晴赋》：“炎都褰埃，旻寓
●《新五代史·东汉世家·刘旻》：“张永德以禁兵卫跸。”
雾褰高旻。”
●唐杨炯《送并州旻上人诗序》：“旻上人天骨多奇，神情独王。”
旻丧还，规缟素越界，到下亭迎之。因令客密告
●《诗·小雅·小旻序》：“小旻，大夫刺幽王也。”
●清纪昀《阅微草堂笔记·如是我闻一》：“鸺鹠岁久能人语，魍魉
●清纪昀《阅微草堂笔记·如是我闻四》：“燔炙肥甘，晨昏餍饫
●清纪昀《阅微草堂笔记·如是我闻四》：“以其初涉溱洧，
●清纪昀《阅微草堂笔记·槐西杂志四》：“水腐而后蠛蠓生
●清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录五》：“吾能鞫人，不能鞫鬼
●清纪昀《阅微草堂笔记·姑妄听之二》：“尝因中暑眩瞀
何休注：“昃，日西也……下昃，盖晡时。”
●宋洪迈《夷坚丙志·苕溪龙》：“日下昃，望数里外火煜煜起。”
●范宁集解：“稷，昃也。下昃谓晡时。”
●南朝梁沈约《阻雪连句遥赠和》：“初昕逸翮举，日昃驽马疲。”
●《易·离》：“日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟。凶。”
胡三省注：“景昃，日昃也，日景过中则昃。”
“朕当扆君临，握图缵业，每听政中昃，畴兹谠
●《易·离》：“日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。”
●宋黄昃《酹江月·夜凉》词：“西风解事，为人间洗尽，
》：“犹且具明废寝，昃晷忘餐。
日昃听政，求瘼恤隐。”
日中必昃同“日中则昃”。
昃晷
昃晷过午。
●汉祢衡《鹦鹉赋》：“若迺少昊司辰，蓐
●三国魏祢衡《鹦鹉赋》：“少昊司辰，蓐收整辔。”
●清王昊《兵船行》：“飓风昨夜起鲛宫，斗舰千群复何益。”
●唐萧昕《洛出书》诗：“海内昔凋瘵，天纲斯浡潏。”浡
筮与席所卦者”唐孔颖达疏。参阅清钱大昕《十驾斋养新录·筮用钱
●清钱大昕《十驾斋养新录·水田衣》：“释子以袈裟为水田衣。”
●清钱大昕《十驾斋养新录·史通》：“要之，蚍蜉撼树，言匪
事记·昝规》：“唐长安昝规因
，我这里启大师用昝也不用昝。”
●《宋史·昝居润传》：“居润与太祖同事世宗，情好款浃。”
：“饶我那昝拿着汉子，像
●元无名氏《衣袄车》第二摺：“昝先锋着箭凿，史牙恰则一刀。”
●元褐佑民《绣妇行》：“几回停线望长昝，年深勾拨入教坊。”
婆婆那昝提下的亲，凡有下礼嫁娶
酉阳杂俎续集·贬误》引唐张鷟《朝野佥载》：“隋末有昝君
●《宋史·李谷昝居润等传论》：“五季为国，不
多咱（无）多咱（2）亦作“多昝”。亦作“多攒”。
你待叫他活到多昝！”
多昝
多昝见“多咱”。
“昝君谟善射，闭目而射，应
“隋末有昝君谟善射，闭目而射，应口而中，云志其
昝?
●晋有昝坚。见《晋书·桓温传》。
昝那酒肴共饮几杯。”
●清卓尔堪《题昝抱雪塞游图》
●宋范成大《新岭》诗：“曈曈赤帜张，昱昱金钲上。”
●唐戎昱《听杜山人弹胡笳歌》：“当时海内求知音，嘱付胡笳入君
，遣子昱候于道。昱迎拜车下，丹下答之。昱曰：‘家公欲与
悦般﹞俗剪发齐眉，以醍醐涂之，昱
●《后汉书·鲍昱传》：“昱乃上作方梁石洫，水常
●唐李颀《送刘昱》诗：“八月寒荻花，秋江浪头白。”
●元张昱《访旧三竺次泐禅师杂兴韵》之二：“酒馆湖船尽
应昴应合昴星。相传汉相萧何应昴星而生。后用为颂扬宰辅之典。
昴毕昴宿与毕宿的并称。同属白虎七宿。古人以昴毕为冀州的分野。
金昴指昴宿。昴宿中，则冬天至。
兆昴即昴星。西方白虎七宿居中之星，凡四颗。
参昴参星和昴星。
●《文选·任昉＜王文宪集序＞》：“信乃昴宿垂芒，德精降祉。”
昴精所化颀而长
●《新唐书·西域传上·龟兹》：“是夜月食昴。”详“昴宿”。
●南朝梁任昉《＜王文宪集＞序》：“信乃昴宿垂芒，德精降祉。”
昴星即昴宿。
“伏以日躔昴、毕，卦直干、离。
昴灵犹昴精。
昴精昴宿的精灵。用以称颂显贵。
●清顾炎武《帝京篇》：“毓德生维岳，分猷降昴精。”
寸，昴星精”。后因以“昴降”为称颂显贵之词。
毕昴毕星与昴星。二星至秋季时，晨
●元杨暹《西游记》第九出：“昴日鸡、房月兔，高低点照。”
●司马贞索隐：“留即昴，《毛传》亦以留为昴。”
2.  西方七宿奎、娄、胃、昴、毕、觜、参的总称。
过也。’马其昶曰：‘博謇，谓謇谔之甚。’”
●清袁昶《咏蚶》：“有虫谥称蜬，适口味抗鳆。”
证……踸踔磥硌，美声将兴，固以和昶而足耽矣。
●《三国志·魏志·王昶传》“甘露四年薨，谥曰穆侯，子浑嗣”
●《北史·刘昶传》：“﹝昶﹞性褊躁，喜怒不恒，每至威
●清周亮工《书影》卷三：“时雒阳县获白鼠，昶（卢昶）
马其昶注：“碇，锤舟石，与碇同。”
●唐张怀瓘《书断》：“﹝张昶﹞尤善章草，书类伯英，时人谓之亚
远仆厕材。太祖叹曰：‘孟昶都无股肱
见“曈昽”、“昽昽”。
弟》：“驺驭出国门，晨曦正曈昽。”
●晋陆机《文赋》：“情曈昽而弥鲜，物昭皙而互进。”
曈昽亦作“曈胧”。
●《说文·日部》：“曈，曈昽，日欲明也。”
纤纤，微光垂步檐；曈昽入床簟，髣佛鉴窗帘。”
曈胧见“曈昽”。
●晋陆机《文赋》：“情曈昽而弥鲜，物昭晰而互进。”
●宋司马光《海仙歌》：“东方曈昽景气清，庆云合沓吐赤精。”
●宋张先《归朝欢》词：“日曈昽，娇柔懒起，帘押残花影。”
昽昽
昽昽微明貌。
昽昽隔浅纱，的的见妆华
●唐张祜《车遥遥》诗：“东方昽昽车轧轧，地色不分新去辙。”
●宋苏辙《登嵩山诗·玉女窗》：“岩窦有虚明，昽昽发晴晓。”
●元郝经《贤台行》：“晓日曈昽赤羽旗，燕王北面亲前席。”
炜晔见“炜烨”。
炜烨亦作“炜晔”。
●《南史·范晔传》：“上示以晔墨迹，晔乃引罪。”
●《文选·陆机＜文赋＞》：“奏平彻以闲雅，说炜晔而谲诳。”
●汉赵晔《吴越春秋·越王无余外传》：“﹝舜﹞巡狩观鲧之治
●汉赵晔《吴越春秋·勾践入臣外传》：“心惙惙兮若割，泪泫泫
●《云笈七签》卷九七：“朗朗扇景辉，晔晔长庚焕。”
●晋张协《七命》：“斯人神之所歆羡，视听之所炜晔也。”
●《文选·陆机＜文赋＞》：“奏平彻而闲雅，说炜晔而谲诳。”
琛丽炜晔可观。”
●《诗·秦风·蒹葭》：“蒹葭萋萋，白露未晞。”
●《诗·秦风·蒹葭》：“蒹葭凄凄，白露未晞。
●《晋书·苟晞传》：“晞陷其九垒，遂定邺而还。”
乘灏气晞冰骨，一任轻飔飏舞腰。移
●元岑安卿《美人行》：“露晞香迳苔藓肥，凤鞋湿翠行迟迟。”
●晋葛洪《抱朴子·嘉遯》：“名与朝露皆晞，体与蜉蝣并化。”
晞觊犹觊觎。晞，通“希”。
●明刘基《蛱蝶行》：“软芳晞露春鲜妍，上有蛱蝶飞翩翩。”
●金陈赓《游龙祠》诗：“悠然晞风坐东庑，倏见绘画如飞骞。”
●晋陆云《与陆典书书》之五：“筚门闺窬之人，敢晞天望之冀。”
●宋钱惟济《夜宴》诗：“清宴夜何其，南亭露欲晞。蹁跹霞袖
●《北齐书·王晞传》：“晞以事隙问彦深。”
●唐柳宗元《段太尉逸事状》：“晞不解衣，戒候卒击柝卫太尉。”
●《新唐书·李晟传》：“璘（马璘）内忌晟威略，归之朝，
晟从朱泚叛，泚兵败穷困，
●清蒲松龄《聊斋志异·向杲》：“﹝向杲﹞与庶兄晟，友于最敦。
●唐薛用弱《集异记·张光晟》：“光晟即奔马诣泚曰：‘人主出京
●《新唐书·李晟传赞》：“晟之屯东渭桥也，朱泚
：“璘(马璘)内忌晟
●唐德宗《西平王李晟东渭桥纪功碑》：“贼泚(朱泚)畜奸，觑
光晟杀泚投降，而终不免于
●《新唐书·李晟传赞》：“﹝晟﹞身佩安危而气不少
●清蒲松龄《聊斋志异·向杲》：“晟不服，﹝庄公子﹞
●唐于公异《李晟收复西京露布》：“养威蓄锐，直殄元凶。”
晟长子愿为银青光禄大夫、太子宾客，赐勋上柱国，与晟门并列戟。
●《新唐书·李晟传》：“今顾晟等，保宁朕躬，咸宣力
大晟 1.  指大晟府。
岁，泚贼叛逆，惟太师晟，实仗大顺，翦
三晡晡为申时，一般分上晡、中晡、下晡，故又称三晡。
晡鼓晡时击鼓。指晡时。
朝晡 1.  朝时(辰时)至晡时(申时)。亦指朝时与晡时。
●《晋书·郗鉴传》：“鉴寻薨，时年七十一，帝朝晡哭于朝堂。”
根日未晡，愿闻妙法阐醍醐。”
王冰注：“下晡，谓日下于晡时，申之后五刻也。”
●清恽敬《东路记》：“二十七日下晡发。行六十里，宿荏港。”
临者，朝晡各十五举音；非朝晡临时
鏖战暮及晡，之死靡他期捐躯！”
延之，旦不晡乎？晡不夕乎？则俟宾之所，果不
●王闿运《巡抚吴尚书六十寿颂》：“千里晡嗿，衣食馑万。”
●《宋史·邵雍传》：“旦则焚香燕坐，晡时酌酒三四瓯，微醺即
〔《广韵》晡幻切，去裥，帮。〕
至于悲谷，是为晡时。’《杜臆》：‘纳晓晡，即
晚晡指黄昏的景色。晡，黄昏时候。
●清钱泳《履园丛话·祥异·八月十五晡》：“闽语谓夜为晡。”
，为地平晷、三晷、百游晷、通光晷。此外更有星晷、月晷
蝣晷像蜉蝣生命那么短促的时间。
●晋潘尼《赠陆机出为吴王郎中令》诗：“寸晷惟宝，岂无玙璠。”
●晋潘尼《赠陆机出为吴王郎中令》诗：“寸晷是宝，岂无玙璠。”
●明黄辉《煄光赋》：“山熠燿以矜幽，城爟爝而增晷。”
片晷犹片刻。晷，日晷，测日的仪器，借指时间。
●《南史·贺琛传》：“﹝贺琛﹞每进见武帝，与语移晷刻，故
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷一：“讲解移晷，缨笏
之日，晷尺六寸。髀者，股也；正晷者，句
谘暄(刘暄)，暄曰：‘旦已煮鹅，不烦复此。’”
●《说郛》卷十八引宋顾文荐《负暄杂录·禽虫善斗》：“斗蛩亦
●唐韩愈《答张彻》诗：“暄晨蹑露舄，暑夕眠风棂。”
“寄语杨员外，山寒少茯苓。归来稍暄暖，当为斸青冥
●南朝陈陈暄《洛阳道》诗：“路旁避骢马
见面是寒暄，寒暄之后说我‘胖了’，说我
暌暌张目注视貌。暌，同“睽”。
●宋王禹偁《拟贬萧瑀出家诏》：“以致君臣之际，有是暌离，虽正
2.  同“睽”。形容注视。参见“暌暌”。
如兄弟，近因吕祉辈离间，遂尔暌异，今同相位，势不两立。’”
暌暌
，在下者暌暌焉伺
暌暌。
●南朝梁何逊《寄江州褚谘议》诗：“五载同衣裘，一朝异暌索。”
●宋崔公度《金华神记》：“安有数十年暌索，一旦解逅，而遽
●宋苏舜钦《尹子渐哀辞》：“天理漭难问，我意多乖暌。”
●元谢应芳《腊月》诗：“萧条江郭外，云暝雪毵毵。”
窸窣番更后，楼阁崔嵬欲暝时。”
●唐韩偓《出官经硖石县》诗：“暝鸟影连翩，惊狐尾纛遫。”
李善注：“晻暧蓊蔚，言草木闇暝茂盛也。”
●晋陶潜《祭从弟敬远文》：“淙淙悬溜，暧暧荒林。”
●唐温庭筠《苦楝花》诗：“晻暧迷青琐，氤氲向画图。”
●王闿运《牵牛花赋》：“色暧暧其初分，澄桂菀之明苔。”
●明唐顺之《赠宜兴闵翁八十寿诗》：“桑榆暧暧随行经，子弟欣欣
●《三国志·魏志·韩暨传》：“﹝韩暨﹞夏四月薨，遗
●宋叶适《蕲州到任谢表》：“属因淮南行铁以来，暨乎蕲口置
“此次朱绅暨、邬绅畲经、
朔南暨，手胼足胝难委蛇。”
●唐韩愈《郓州溪堂诗》：“公暨宾赞，稽经诹律。”
暹耽，以及北海北，不知几獯羯。”
●《北史·元暹传》：“﹝暹﹞欲规府人及商胡富人财物
●《北齐书·崔暹传》：“岁余，奴告暹谋反，锁赴晋阳，无实
门统僧暹、河南尹甄琛等同
伐占城，宜中走暹，后没于暹。”
●《元史·外夷传三·暹》：“暹国，当
暹罗泰国的旧名。旧分暹与罗斛两国，十四世纪中叶两国合并
暹耽暹罗和耽罗两国的并称。
，下逮袀袯，以至蒙、回、番部、朝鲜、安南、暹罗、廓尔喀陪价，
●汉刘向《九叹·远游》：“日暾暾其西舍兮，阳焱焱而复顾。”
上晨暾仍杲杲
隳不复暾，虎熊麋猪逮猴猿。”
在其北，两眼烨煜如朝暾。”
韵》：“三光弛隳不复暾，虎熊麋
●《晋书·刘暾传》：“暾勃
●《晋书·刘暾传》：“暾妻前卒，先陪陵葬。子更生初
●唐白居易《送客春游岭南二十韵》：“蓊郁三光晦，温暾四气
何守奇注：“暾音炖，日始出貌。此谓日之将
三光弛隳不复暾，
●许地山《空山灵雨·暾将出兮东方》：“会见新曦被四表
●许地山《暾将出兮东方》：“会见新曦被四录，使我乐兮无央。”
●唐刘知几《史通·书志》：“丹曦素魄之躔次，黄道
●唐韩愈《南山诗》：“新曦照危峨，亿丈恒高袤。”
●唐韩愈《郑群赠簟》诗：“倒身甘寝百疾愈，却愿天日恒炎曦。”
●唐韩愈《南山诗》：“新曦照危峨，亿丈亘高袤。”
●唐司空图《释怨》：“指顾而倾曦回驭，嘘歙而穷律惊春。”
●清金农《近事》诗：“曦光烘纸坐堂廉，书字无缘换束缣。”
曦轩曦车。
曦辔指太阳。曦，通“羲”。
●唐许敬宗《奉和入潼关》：“曦驭循黄道，星陈引翠旗。”
●唐李白《赠饶阳张司户燧》诗：“慕蔺岂曩古，攀嵇是当年。”
●唐沈千运《赠史修文》诗：“曩昔尽骞翥，与君仍布衣。”
俗；又牢烛侈缋，亦亏曩制。”
●鲁迅《坟·摩罗诗力说》：“曩之信崇，盖出一时之激越，迨风
●唐李讷《高凉泉记》：“矧沈之力政嗜学，实希曩哲。”
●宋曾巩《菊曩二右班殿直制》：“夷獠背恩，贼杀命吏。”
●清王韬《淞隐漫录·金镜秋》：“曩时所奏，
广雅·释器》‘胃谓之胘’。上文朊脯是羊胃，此是牛胃。出土
朊（）?
朊脯
朊脯胃脯。
亦作“朊”。
●宋戴鼎臣《东原录》：“海州朐山，俗言朐山戴帽即雨，
挛朐
挛朐同“挛拘”。
朐（）
朐（）?
朐县有冶源，亦名冶泉，有水竹之胜。”
自注：“相传朐山海门水中，流积堆淤江沙，其长无
》：“朐山有花类海棠，而枝长
临朐为政，时负海内重望。”
同“朐”。
有此，卿可量朐山薪水得支几
●《汉书·周勃传》：“攻都关、定陶，袭取宛朐，得单父令。”
朐山，俗言朐山
于汴，复归临朐，又复还青社。”
，浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，
梼杌、饕餮，投诸
工，浑敦为欢兜，饕餮为三苗，梼杌为
四门，流四凶族，浑敦、穷奇、梼杌、饕餮
●宋石介《庆历圣德颂》：“契丹亡义，梼杌饕餮，敢侮大国，其辞
穷奇、梼杌、饕餮，投诸四裔，以御螭魅。”
以为唐梼杌、饕餮者亡以异。”
●明张萱《疑耀·梼杌》：“梼杌，恶
奇、梼杌、饕餮，投诸四裔，以御螭魅。”
凶族浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，投
：“梼杌宜诛翦，骟马禁腾骧。”
3.  指上古帝鸿、少皞、颛顼之不才子，即浑沌、穷奇、梼杌。
鸬鹚杓刻为鸬鹚形的酒杓。
翠杓春醅蚁，列馔银盘晓脍鲈。”
鸬杓鸬鹚杓。
柘杓用柘木制的杓子。
杩（）
●宋赵叔向《肯綮录·俚俗字义》：“横木曰杩。音骂。”
杩（）?
见“杩子”、“杩槎”。
杩叉
杩叉见“杩槎”。
杩头
杩头床头两端或门扇
：床头和门扇上的杩
杩子旧时木制马桶。
我到屋里坐杩子，不知怎的，下边只顾似尿也
杩桶
杩桶即马桶。
了，在杩桶内。点灯拨看，原来是个男胎，已成形
杩槎亦作“杩叉”。
堤附近外江河道上设置杩槎截流的办
刚刚斫断杩叉的都
●明杨慎《早秋野眺寄所迟客》诗：“烟杪散灵籁，寒漪聚渌文。”
●明杨慎《早秋野眺寄所迟客》诗：“烟杪散灵籁，空漪聚渌文。”
，木杪见龟趺。龟趺，是碑座，不应见于木杪。’指以
惧其猝踣，其木杪多用绳
●唐柳宗元《闵生赋》：“雄虺蓄形于木杪兮，短狐伺景于深渊。”
之欹倾，涧壑之纡萦，凌巑岏之杪颠，漱泉源之淦瀯
●明陆垹《篑斋杂着·岁差》：“若差半杪，积以岁月，则躔离
，不充诎于蓬蒿之杪。”
分杪一分一杪。亦喻细小。
戒凉在肂，杪秋即穸。霜夜流唱，晓月升魄。”
●清姚燮《双鸩篇》诗：“天上所无陌路有，陌路何能避梃杻。”
●明何景明《原有楚》诗：“原有杻，隰有蓼，子车驷骝。”
间，不陈杻械，革鞭悬楹间，示不妄罚
之三：“室家实杻械，拲梏安能逃。
罪枷、杻，妇人及流以下去杻，其杖罪散禁。
●《诗·唐风·山有枢》：“山有栲，隰有杻。”
●唐杜甫《草堂》诗：“眼前列杻械，背后吹笙竽。”
●元无名氏《陈州粜米》第四摺：“今遭杻械，也是你五行福谢做了
杻。所行栲掠，皆是无罪之人。”
●《诗·唐风·山有枢》“山有栲，隰有杻”三国吴陆玑疏：
梃杻
度勘鞫滕宗谅事，支蔓勾追，直得使尽邠州诸县枷杻。”
立长沟，枇杷落叶茱萸秋。”
究是枇杷否，琵琶何以本作枇杷……余虑其殚
栀子：鼻齇面疱，炒研黄蜡丸服，同枇杷叶为末，
橙楱，枇杷
●《三国志·魏志·管辂传》“惟以梳为枇耳”
山枇杷野枇杷。
●唐元稹《山枇杷》诗：“山枇杷，花似牡丹殷泼血。”
●唐白居易亦有《山枇杷》和《山枇杷花》诗。
排枇銮驾，
●明宋应星《天工开物·舟车》：“梁与枋樯用楠木、
函枋横排的木桩。枋，两柱间起联系作用的横木。
更为函枋，立作覆枋。”
大枋大柄。枋，通“柄”。
林泉。恰似欹湖，似枋口，似斜川。”
石勒）自葛陂还河北，过枋头，枋头人
枋榆枋树与榆树。喻狭小的天地。
榆枋榆树与枋树。比喻狭小的天地。
●宋王曾《矮松赋》：“鸾乍迷于枳棘，鷃每误于榆枋。”
枋。模枋者
●唐孟郊《游枋口》诗之一：“太行青巅高，枋口碧照浮。”
●清徐枋《与曾青藜书》：“则吾之再质之止山
●明徐枋《送筇在师游越》诗：“此行非避地，乘兴独相求。”
●清陈枋《过秦楼·寒月》词：“一柁飘篷，半规照
黄肠题凑汉时帝王陵寝椁室四周用柏木枋堆垒成的框
安九年，魏武帝于水口下大枋木以成堰，
●《楚辞·离骚》：“不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。”
，仁义之不为桎梏凿枘也。”
方凿圆枘方形榫眼和圆形榫头。喻两者不相投合。
方枘方形的榫头。方枘不能入圆孔，比喻不相投合。
●《楚辞·离骚》：“不量凿而正枘兮，固前脩以菹醢。”
“枘凿者榫卯也……今俗犹云公母榫
4.  通“榫”。枘；榫头。
，似现在的钉子。鋈以觼枘，是说白铜的觼和枘。古代贵族的
2.  通“枘”。榫头。
：“圜凿而方枘兮，吾固知其锄铻而
圜凿方枘见“圆凿方枘”。
方内（）方枘。方形的榫子。
木则枞栝棕楠，
饶，于何不有，木则枞栝棕楠，
●《新唐书·张镒传》：“干元初，华原令卢枞以公事谯
贲镛语本《诗·大雅·灵台》：“虡业维枞，贲鼓维镛。”
：“枞阳为安庆之吭首，不得枞阳，不能合围。”
●《诗·大雅·灵台》：“虡业维枞，贲鼓维镛。”
然，谓之崇牙。言崇牙之状枞枞然。”
自浔阳出枞阳。”
枞枞
枞枞 1.  隆起貌；高耸貌。
，言崇牙之状枞枞然。”
父韵》之四：“往时高交友，宰木已枞枞。”
，枞枞排比。”
枞金伐鼓犹言敲锣打鼓。枞，通“摐”。
栊枞
栊枞古代攻守通用之器。或云木弩。
●唐杜牧《晚晴赋》：“竹林外裹兮，十万丈夫，甲刃枞枞
枞云：盖、盍古通。”
●汉张衡《南都赋》：“其木则……枫、柙、栌、枥，帝女之桑。”
樗枥即樗栎。
同枥，龁折胫骨…
乎有神骥出枥、鸷鹰脱鞲之志矣。”
高，畏维鹈濡翼之诮；任重道远，怀老骥伏枥之心
●唐白居易《续古诗》之三：“枥马非不肥，所苦长絷维。”
樗枥
，岂盼樗枥。”
●唐王昌龄《代扶风主人答》诗：“老马思伏枥，长鸣力已殚。”
林，其中则楮烟墨宇，椒枥坎
●唐杜甫《高都护骢马行》：“雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利
醅。”参见“枨子”、“枨橘”。
枨臬见“枨闑”。
枨闑亦作“枨臬”。
●宋范成大《四时田园杂兴》诗之四七：“细捣枨齑买鲙鱼，西风
6.  传说中取人内脏的恶鬼。亦称“枨枨”。
参见“枨枨”。
枨枨
枨枨 1.  传说中取人内脏的恶鬼。
都下讹言有枨枨，取
上遣枨枨取人心肝，以祠天狗。’递相惊悚。”
官遣枨枨杀人，以祭天狗。云其来也，身衣狗皮、铁爪
●唐李贺《秦王饮酒》诗：“龙头泻酒邀酒星，金槽琵琶夜枨枨。”
枨枨山响答琵琶，
。弦索夜枨枨
枨臬
得可笑而已，但现在却因枨触着吴荪甫
砑光麋绿竹，楸枰敲落
●宋曾巩《雪后》诗：“风光苒苒流双毂，人事悠悠寄一枰。”
揪枰楸枰。借指围棋。
楸枰棋盘。古时多用楸木制作，故名。
●清孔尚任《桃花扇·闹榭》：“楸枰停斗子，瓷注屡呼茶。”
麋绿竹，楸枰敲落水仙花
其畦历落如楸枰，露葵霜薤长滋荣。
首，靠枰子织以红黄藤。舁以长竿……，竿为螭首，金涂银饰焉。
●清王韬《＜淞滨琐话＞自序》：“生平于品竹弹丝，棋枰曲谱，
●清金农《与谢山人池上奕》诗之一：“方罫楸枰布势迟，钩连小劫
●王念孙疏证：“广平为博局之枰，榻为床榻之枰，皆取义于平
●唐段成式《观棋》诗：“闲对弈楸倾一壶，黄羊枰上几成都。”
●清金农《与谢山人夔池上弈》诗之一：“方罫楸枰布势迟，钩连
●宋陆游《初夏》诗：“细煆诗联凭棐几，静思棋劫对楸枰。”
●《诗·小雅·南山有台》“南山有枸”毛传：“枸，枳枸。”
萑苻，净扫鼪鼯之迹；讼清枳棘，坐消雀鼠之风。
人枳维公，公枳维卿，卿枳维大夫，大夫
枳维士，登登皇皇，君枳维国，国枳维都
，都枳维邑，邑枳维家，家枳维欲无疆。
●《庄子·山木》：“及其得柘棘枳枸之间也
●《周礼·考工记序》：“橘逾淮而北为枳，鸲鹆不逾
；及得柘、棘、枳、枸
草》中枳实主疗，便是枳壳主疗；后人既别出‘枳壳’条，便合于‘
枳实’内摘出枳壳主疗，别为一条。旧条内只合留枳实主疗。后人以
枳壳枳树成熟已干的果实，皮薄而中虚，可入药，功效同枳实
枳枸即枳椇。
：“日高腹枵眼眦眵，邂逅获
、玄枵、娵訾。
星纪、玄枵、娵訾、降娄
●《左传·襄公二十八年》：“岁在星纪，而淫于玄枵……玄枵，
秀，利建天跗，枵、鹑列野，营、绛分区。”
盛，故枵张其词。祯卿虑澹而思深，故密运以意。”
枵枵
枵枵空虚貌。
相望。公岁暮自黄岩还，逢饥者，辄予钱，至家则其囊枵枵
：“久客厌虏馔，枵然思南烹。”
茂枵然已久，忽餍珍味，腹作痛，几欲堕马。”
奔驰陟历，资粮已绝，迫于枵腹，请以饮馔
“我行不蓐食，直以枵
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷十二：“泛览健忘，致成枵腹。”
●明李时珍《本草纲目·果二·枸橼》：“枸橼产
：“嫩笋、小簟、枸杞入盐汤焯熟
枸橼木名。即香橼。小乔木或大灌木，有
枸芑枸杞。
灵厖指枸杞根。古代道书言，千载枸杞，其形如犬，故得枸名。
钩缘子枸橼木的果实。俗称香橼。卵形或长圆形，先
●康有为《过石城》诗：“菰蒲夹一川，大舸鸣柁走。”
●《水浒传》第七九回：“舰航遮洋尽倒，艨艟柁橹皆休。”
自鼓柁吴淞边，君亦西归渡沅川。”
北魏张揖注：“槠似柃，叶冬不落。”
●宋李诫《营造法式·钩阑》：“阑楯谓之柃。”
柃梋
柃梋烧麦用的器具。
见“柃梋”。
●颜师古注引张揖曰：“槠似柃，叶冬不落。”
棬于柈心，以油注之棬
摆列绮席雕柈，尽着送金齑玉馔。”
姑，毁柈破贫，弃其饭飧
木柈（）木盘子。柈，同“槃”、“盘”。
，务手以接杯柈反覆之。此则汉世惟有柈舞，而晋加之以杯，反覆之
柈飧
柈飧盘中的熟食。
：“下视饮者，几案柈飧，可以指
柈馔
柈馔盘中的食物。
…视其柈馔，杂陈珍错。
在中庭，轻步佪舞，灵谈鬼笑，飞触挑柈，酬酢
玉柈即玉盘。柈，同“盘”。
●汉王充《论衡·无形》：“柈可得为尊，尊不可为簋。”
●宋叶清臣《松江秋泛赋》：“拖翠纶兮波上，脍蝉翼兮柈中。”
●《隶续·五君杯柈文》：“洼柈五兮石杯九，飨西后兮腏东后。”
厨人以金柈贮槟榔一
●周立波《暴风骤雨》第一部一：“他是昨儿给人装柈子进城来
首，投于柈上……一座大惊。”
卖柈子整了点白面。’我
●唐沈亚之《柘枝舞赋》：“振脩袖以抛拂兮，韬纤肱以糅绾。”
，服赤玉，建赤旗，食菽与鸡，服八风水，爨柘燧火。”
木罂缶用木柙夹缚众罂缶而成的浮渡工具。
●颜师古注引服虔曰：“以木柙缚罂缶以度也。”亦省称“木罂”。
、始封贵人、公主薨，皆令赠印玺、玉柙银
为帘，玳瑁为柙。”
珊瑚作枝，珠帘以玳瑁为柙。”
珠柙“珠襦玉柙”的省略。
珠襦玉匣见“珠襦玉柙”。
珠襦玉柙古代帝、后及贵族的殓服。
为襦，如铠状，连缝之，以黄金为缕。要以下，玉为柙，至
主薨，皆令赠印玺、玉柙、银缕。”
，获一兔，大如驴，异之。置柙中，中途失去，柙掩如故。羿夜梦
，珠襦玉柙，豫以赐贤，无不备具。”
●汉王充《论衡·别通》：“内中所有，柙匮所赢，缣布丝绵也。”
●章炳麟《文学说例》：“辩士凌谇，固非韵文所能检柙矣。”
●晋左思《吴都赋》：“木则枫柙豫章……绵杬杶栌。”
●明孙柚《琴心记·王孙作醵》：“久别丰仪，常念一双凫舄。”
●《淮南子·说林训》：“黼黻之美，在于杼柚。”
楚柚楚地产的柚。上古楚地即以产柚著称。
●明孙柚《琴心记·赉金买赋》：“望天星耿耿朝稀，忽见相躔
包贡 1.  《书·禹贡》：“厥包橘柚锡贡。”谓包裹橘柚
●唐杜甫《南极》诗：“睥睨登哀柝，蝥弧照夕昏。”
金柝即刁斗。古代军中夜间报更用器。一说金为刁斗，柝为木柝。
●唐阎伯玙《函谷关赋》：“增陴雾杳，聚柝烟凝。”
●南朝宋颜延之《从军行》：“卧伺金柝响，起候亭燧烟。”
●唐崔琪《击柝赋》：“严城暮兮绝人踪，君门深兮开九重。”
关柝语本《孟子·万章下》：“抱关击柝。”
●俞樾《诸子平议·庄子三》：“柢与氐通……‘此其柢也’，
柢梧抵牾，抵触。柢，通“抵”。
与神州故同柢。同柢者，其玉步同；异柢者，其玉步异
玩之，虽光华馨香，鲜缛可爱，求其根柢济用，则蔑如
柢’字。柢
柢也。柢也者，木之所以建生也。曼根者，木之所以持生也。”
‘柢，根也。’盖根柢
之所谓柢也。柢也者，木之所以建生也；曼根者，木之所
●清恽敬《说弁二》：“以弁有柢，知冠与冕皆有柢也。”
国与神州故同柢，同柢者，其玉步同
郑玄注：“今文柢为‘胝’。”
柢噬谓用角抵，用牙啮。柢，通“抵”。
柢罪抵罪。柢，通“抵”。
株柢犹根柢，基础。
根柢 1.  草木的根。柢，即根。
根固柢，长生久视之道。”柢，一本作“蒂”。
根鞁犹根柢。草木的根。
行绋谓执绋助葬。绋，引柩的绳索。
停柩谓停放灵柩或灵柩在埋葬前暂时停放。
》：“庆扶柩还鄞，将合葬祖茔，访遗墓
二柰指白柰与赤柰。柰，即花红。
利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，虞兮虞兮柰若何！’
丹柰柰的一种。又称朱柰。
者为素柰，赤者为丹柰，亦曰朱柰，青者为绿
檎似赤柰，亦名黑檎……
●明杨慎《艺林伐山·柰园》：“寺称柰园者，白马寺有柰林也。”
“虽烽燧之甫停，柰疮痍之未复。肆颁
1.  白柰。柰即林檎，又名
绿柰果实名。林檎(俗称花红)的一类。色青，故称绿柰。
二·柰》：“柰与林檎一类
，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，
●《艺文类聚》卷八七引《广志》：“林檎似赤柰，亦名黑檎。”
●明李时珍《本草纲目·果二·柰》：“柰与
李善注引《广志》曰：“张掖有白柰，酒泉有赤柰。”
●唐李颀《魏仓曹东堂柽树》诗：“爱君双柽一
虫鱼疏·其柽其椐》：“椐，
●《诗·大雅·皇矣》“其柽其椐”三国吴陆玑疏：
戎沙碛间。树似柽。”
●《诗·大雅·皇矣》：“启之辟之，其柽其椐。”
柽乳赤柽树脂。
●《重修政和证类本草·木下·赤柽木》：“赤柽木，无毒
●《汉书·西域传上·鄯善国》“国出玉，多葭苇、柽柳
●《汉书·西域传上》“﹝鄯善国﹞出玉，多葭苇、柽柳、胡桐”
鱼疏·其柽其椐
；吉甫临舟，美柽松之蓊茸。”
●明李时珍以为即“柽柳”。见《本草纲目·木二·柽柳》。
●南朝梁江淹《草木颂·柽》：“碧叶庵蔼，赪柯翕赩。”
椐》：“柽，河柳，生
●清朱彝尊《＜腾笑集＞自叙》：“庭有藤二本，柽柳一株
三春柳 1.  柽柳的别名。
●《本草纲目·木二·柽柳》﹝
●元袁桷《泉南孙氏园亭》诗：“檐卜垂栀子，筼筜长竹孙。”
●宋陆游《二友》诗：“清芬六出水栀子，坚瘦九节石菖蒲。”
●清李渔《闲情偶寄·种植·栀子》：“栀子花无甚奇特。”
●宋梅尧臣《植栀子树二窠十一本于松侧》诗：“举世多植梨，而我
学种栀。”参作“栀子”。
栀蜡谓用栀
●元姚燧《乌木杖赋》：“昔贾鬻鞭，栀蜡其肤，市者一
栀言蜡貌见“栀貌蜡言”。
诚之人……玉表而玟中，栀言而蜡貌
栀鞭语出唐柳宗元《鞭贾》。用栀黄染的劣质鞭。比喻伪饰欺世的言
栀黄像栀子染成的黄色。
2.  栀子的别称。见元程棨《三柳轩杂识》。
花谱·栀子》：“栀子
栊寒粉靥愄罢，银篝红兽热。”
●明陆采《怀香记·鞫询香情》：“房栊深
●宋陆游《夏日湖上》诗：“迎风枕簟平欺暑，近水帘栊探借秋。”
朱栊朱红色的窗棂。亦代指窗子。
“落日隐檐楹。升月照帘栊。”
，盘羊乌栊，气与天通，看都濩泚，住柱呼尹。”
●隋卢思道《纳凉赋》：“积歊蒸于帘栊，流烦溽于园篽。”
珠栊珠饰的窗棂。
栌，柱上方木也。栌以木为之，两栌之闲则无木，故曰栌
椟栌汲水器具。即辘轳。
者以为檐榱，短者以为朱儒枅栌。无大小脩短，
●唐韩愈《杂诗》之三：“截橑为欂栌，断楹以为椽，束蒿以代之
●《淮南子·主术训》：“脩者以为檐榱，短者以为朱儒枅栌。”
●元阎复《曲阜孔子庙碑》：“杗栋栌桷楹础之属悉具。”
栾栌屋中柱顶承梁之木。曲者为栾，直者为栌。
●清吴伟业《松鼠》诗：“棂户既严扃，栾栌若比栉。”
椟栌
●《汉书·郊祀志下》：“官此栒邑，赐尔旗鸾黼黻雕戈。”
唐棣植物名。又称“枎栘”、“红栒子”。蔷
●李善注引毛苌曰：“置羽于栒上，以为饰也。”
栒虡古代悬挂钟磬的木架。
●元王逢《仲倩许生栒哀辞序》：“而栒孝友
板也，所以饰栒为
，衡者为栒。”
置上，名为业。”笋，同“栒”。
●《新唐书·归崇敬传》：“业者，栒虡大版，今学不教乐
王命尸臣：‘官此栒邑，赐
●孔颖达疏：“虡者立于两端，栒
则横入于虡。其栒之上加施大板，
则着于栒。其上刻为崇牙，似锯齿
栒为县也，捷业如锯齿。”
孔颖达疏：“孙炎曰：‘业所以饰栒，
栒（）
青碧，其木多栒。”一说为树的枝干。
栒（）?
栝楼亦作“栝蒌”。
栝蒌见“栝楼”。
瓜蒌栝楼的别名。见明李时珍《本草纲目·草七·栝楼》。
●《急就篇》卷四：“芎藭厚朴桂栝楼。”
缦，其发若机栝，其司是非之谓也。其留如
●成玄英疏：“机，弩牙也。栝，箭栝也。”
束栝谓生火。栝，拨火棍。
参阅明李时珍《本草纲目·草七·栝楼》。参见“栝楼”。
栝棕楠，梓棫楩枫。”
：麰麦、栝蒌、柏实。”
●唐杜甫《别张十三建封》诗：“虽当霰雪严，未觉栝柏枯。”
高诱注：“栝，箭栝。”
栝子松见“栝松”。
守沔口，以栟闾大绁系石为碇
横两蒙冲挟守沔口，以栟闾大绁系石为碇。”
栟榈亦作“栟闾”。
●《新唐书·南蛮传下·诃陵》：“木为城，虽大屋亦覆以栟榈。”
栟闾见“栟榈”。
谷皮巾，执栟榈皮麈尾。”
●唐韩愈《城南联句》：“远苞树蕉栟，鸿头排刺芡。”
“卢橘子低山雨重，栟榈叶战水风凉。”
●宋杨万里《栟楮江滨芙蓉一株发红白二色》诗之二：“司
●南朝梁江淹《闽中草木颂·栟榈》：
●汉张衡《南都赋》：“楈丫栟榈，柍柘檍檀。”
●明徐渭《海樵山人新构》诗：“衡门夹栟榈，卑池注微泻。”
●宋陆游《新制小冠》诗：“悠然顾影成清啸，新制栟榈二寸冠。”
，上行一皮者为一节，可以为绳。一名栟榈。”
“棕，名栟榈，
，即栟榈……《王会篇》‘白州比闾
●《文选·张衡＜南都赋＞》：“楈丫栟榈，柍柘檍檀。”
栲栳圈栲栳状的圈形。
卷三：“马颔系朱缨，栲栲来
起胭脂绒线铺，门前挂着花栲栲儿为
●清汪琬《赠叠山王君海》诗：“不知贵客缘何事，栲栳量金换假山
●明宋濂《题＜栲栳山人诗
栲栳山人诗集＞
也。自来只有栲栳样，
栲栳大，号
小云是移茶客人，周围打成栲栳圈儿，打情骂趣，假笑佯嗔，要小云
那小猴子挽着个柳笼栲栳在手里
●《水浒传》第一○九回：“变作长蛇之阵，簸箕掌，栲栳圈，围
柳笼栲栳
柳笼栲栳柳条编制的笆斗之类的盛物器具。
栳在手里，籴米归来。”
4.  见“栲栳”。
栲栳用柳条编成的盛物器具。亦称笆斗。
中或栲栳中，然后写饭着瓮中。”
：“五陵年少粗于事，栲栳量金
栳，浮于海中。”
麻子也用栲栳盛着那盐一样的宝贝粉摆
风庭院藓侵阶，一桁珠帘闲不卷，终日谁来？”
梁彩制，下褰上奇；桁梧复叠，势合形离。”
南桁桥名。即朱雀桁。在南京市南秦淮河上。
记》云‘太元中，骠骑府立东桁
，改朱雀为大桁’，则大桁之名
桁。桁为连船而成，长九十步，
李善注：“桁，梁上所施也。桁与衡同。”
●北魏郦道元《水经注·涔水》：“城北水旧有桁。北
渡涔水，水北有赵军城，城北又有桁。”
●前蜀韦庄《灞陵道中作》诗：“春桥南望水溶溶，一桁晴山倒碧峰
仇兆鳌注：“《韵会》：‘桁，竹竿也。’顾云：‘晒衣之桁。’”
●成玄英疏：“桁杨者，械也。夹脚及颈，皆名桁杨。”
●明方孝孺《郊祀颂》：“霈泽是施，大赉是庸。桁杨不
阊阖门南，直洛水浮桁。”
》云：‘桄，充也’；‘楗，距门也’。此桄关即谓楗…
无耧斗，但用耰锄铁柄，中穿耧之横桄下，
●宋许洞《虎钤经·攻城具》：“梯长一丈二尺，有四桄，桄相去
夷传》：‘牂柯句町县有桄桹木
4.  把线绕在桄子上。如：她正在桄线。
桄关门闩。
清毕沅校注：“窃疑‘梳’并当为‘桄’。《说文·木部
桄桹见“桄榔”。
桄榔亦作“桄桹”。
●《后汉书·西南夷传·夜郎》：“句町县有桄桹
●《文选·左思＜蜀都赋＞》：“布有橦华，面有桄榔。”
●唐刘禹锡《伤往赋》：“我行其野，农民桑者，举桉来馌
桉之间。会者战栗失匕箸，卓饮食自若。
蠡吾赵绣桉高氏
●《新唐书·刘祎之传》：“翰就馆，以笔纸置于桉。”
荷脑、樟脑、桂皮油、桉叶油
举案 1.  亦作“举桉”。举起托盘以进奉食品。
举桉
举桉见“举案”。
通，女乐罗些，陈钟桉鼓，造
●《战国策·赵策四》：“秦行是计也，君桉救魏，是以
●宋晁补之《八仙案铭》：“东皋松菊堂，饮中八仙桉。”
●《新唐书·第五琦传》：“会有告琦纳金者，遣御史驰桉，琦辞曰
●《新唐书·陆贽传》：“视桉籍烦简以稽听断，视
几案亦作“几桉”。
：“簿领初休几桉清，西轩移枕
几桉
几桉见“几案”。
不手谓不受桎梏。手，指桎梏之类的刑具。
‘釱’与桎音近。《周礼·掌囚》注：‘在手曰梏，在足曰桎。’梏
拲而桎，中罪桎梏，下罪梏。”
梏桎即桎梏。束缚手足的刑具。
茎三桠，桠三叶，叶形似藿根……古
三桠人参。以其三桠五叶，故称。
●唐皮日休《寂上人院联句》：“经笥安岩匼，瓶囊挂树桠。”
桠桠叉叉
桠桠叉叉歧出错杂貌。
里面很胀满，似乎桠桠叉叉的被木柴填满了
三桠
●宋苏轼《紫团参寄王定国》诗：“欲持三桠根，往侑九转鼎。”
土栽三桠。”
七’，三桠，七叶，其根如
2.  树桠，枝丫。
丫枝枝桠。
●宋苏轼《紫团参寄王定国》诗：“欲待三桠根，往侑九转鼎。为予
●清王士禛《池北偶谈·松顶生兰》：“有兰寄生，长松杈桠间，可
陆侃如注：“荪桡，是用荪草饰的桡。”
郑蜎谓桡也，是后郑谓蜎亦掉者非也……蜎谓不直貌，
●唐陆龟蒙《渔具诗·舴艋》：“倚石迟后侣，徐桡供远山。”
●唐李咸用《塘上行》：“红绡撇水荡舟人，画桡掺掺柔荑白。”
●宋张镃《睡起述兴》诗：“大于桤树夜合树，肥似桃花巴榄花。”
仇兆鳌注：“宋祁《益部方物记》：‘桤木蜀所宜，民家莳
●清刘大櫆《方桤林墓表》：“安人于祭祀宾客之供，靡不极其蠲
桤木栽》诗：“饱闻桤木三年
《题庄桤庵
●清刘大櫆《方桤林墓表》：“其才之精敏如此。惜乎其
：“前年躲警报在桤木沟同陈
●清刘大櫆《方桤林墓表》：“安人于其时有寒疾。”
少府邕觅桤木栽》诗
●清刘大櫆《方桤林墓表》：“病笃，则又
●清吴伟业《题庄桤庵小像》诗：“把卷无人意惘然，
1.  木名。桤木树。
●宋王安石《偿薛秀才桤木》诗：“濯锦
江边木有桤，小园封殖伫华滋。”
●宋陆游《新凉书怀》诗之二：“无日桤林无坠叶，有
●清刘大櫆《方桤林墓表》：“安人自
●清刘大櫆《方桤林墓表》：
皆桫木，壁饰上
木名。桫椤。
，如以桫木见赠，宜切却之。虽柳桐薄棺，亦所心安。”
参见“桫椤”。
桫椤 1.  梵文的音译。或译为“娑罗
城外桫椤双树林圆寂。我国寺庙中多以七叶
，桫椤高树结为邻。”
●元无名氏《度柳翠》第二摺：“我救的这月里桫椤永长寿。”
●清赵翼《泊燕子矶游永济寺》诗：“一树桫椤旧相识，曾经
2.  蕨类植物。桫椤科。木本。茎柱状，直立，高3－8公
2.  见“桫椤”。
有梦，摩桫翁仲
寻窍内钻刺，用百部末桫、木钉塞之。”
阴桫
阴桫阴沉木。
●清赵翼《粤滇杂记》二：“密箐中有一种阴桫，其木横
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“橧桴重棼，锷锷列列。”
蒉桴”唐孔颖达疏：“蒉桴
桴思即罘罳。设于门外的屏风。桴，通“罘”。
桴苡植物名。一说即芣苡。桴，通“芣”。
●《逸周书·王会》：“康民以桴苡。桴苡者，其实如李，食之宜
●汉张衡《西京赋》：“增桴重棼，锷锷列列。”
执梃手执梃杖。指持梃作仪卫前导。
门梃、窗梃。亦指器物的圆柱形柄把。参见“梃子”。
如蜩螗沸羹，与梃击号为
●《吕氏春秋·简选》：“锄耰曰梃，可以胜人之长铫利兵。”
，奋然持白梃出击之，败死城西之濠。”
室人以投（殳）梃
●《汉书·吾丘寿王传》：“其后，民以耰锄箠梃相挞击。”
，奋臂大呼，不用弓戟之兵，锄耰白梃，望屋而食
，木梃也’，《竹部》‘竿，竹梃也’，但
木名。参见“梾木”。
梾木
车梁木毛梾。落
到窗前，两手支着下颔，点点泪滴在窗棂
·青棂子》：“味似云腴美，形如
●明何景明《七述》：“凤鷟隐起蛟龙骧兮，乃御飞棂升广堂兮。”
●唐陆龟蒙《青棂子》诗：“山实号青棂，环冈次第生，外
●唐陆龟蒙《四明山诗·青棂子》：“山实号青棂，环冈次第生。”
棂星指棂星门。
●元陶安《孔庙赋》：“启棂星于黄道，栖列宿于朱阍。”
谷，与孔庙无涉，又见门形如窗棂，遂改为棂
●《文选·何晏＜景福殿赋＞》：“棂槛邳张，钩错矩成。”
《丽谯赋》：“棼橑岋嶪，棂槛坚致。
跗萼载韡《诗·小雅·常棣》：“常棣之华，鄂不韡韡。”
●《诗·邶风·柏舟》“威仪棣棣”毛传“棣棣，富
兄弟阋墙《诗·小雅·常棣》：“兄弟阋于墙，外御其务。”
●《旧唐书·棣王琰传》：“﹝李琰答玄宗﹞惟三哥辩其罪人。”
●《诗·小雅·常棣》“兄弟阋于墙”毛传：“阋，很也。”
裳，﹞古本作常，常棣也。”常棣，即棠棣。
棣华《诗·小雅·常棣》：“常棣之华，鄂不韡韡。凡今
●南朝梁简文帝《赠张缵》诗：“朱旗赫容与，雕棨纷曜煜。”
“棨戟，殳之遗象也……殳，
盖谓棨戟，棨綮通用也
麾棨以临戎。”
●唐孟棨《本事诗·高逸》：“笔迹遒利，凤跱龙拏。”
●明曾棨《送陈郎中重使西域》诗：“雕轮历碌拥鸣驺，几欲
适当宇下，屏息退处，终未能伏谒麾棨。”
幡棨用作符信的幡和棨。
也。’幢，麾也；棨，
●唐孙棨《北里志·张住住》：“及住住将笄，其家
●唐郑棨《开天传信记》：“颋拥彗趋庭，遗坠文
旌棨旌旗与棨戟。借指贵官。
箕棬箕，簸箕；棬，杯棬。泛指家用器物。
为棬，因而杯器之不雕不饰者，即通名为棬也。”
居禁闼，徒痛杯棬。”
●宋苏辙《早睡》诗：“杯棬相勤酬，往往见讥诮。”
●明高攀龙《三时记》：“文山公曾谒其祠，辄与二公杯棬酬酢。”
而以为杯棬乎？”后因以“柳棬”泛指用柳
●《旧唐书·中宗纪》：“幸临渭亭修禊饮，赐群官柳棬以辟恶。”
，持二羯鼓棬谒皋，皋见棬，曰：‘此至宝也！’”
……揉木作棬，中贯轴柄，长可丈余，以棬之
见“棬棬”。
棬杯即杯棬。
棬棬
棬棬用力貌。
棬棬乎后之为人也，葆力之士也
亲温凊；今居禁闼，徒痛杯棬。”
●黄侃《蕲春语》：“《说文·木部》：‘棬，牛
千棰打锣， 一棰定声
千棰打锣， 一棰定声见“千锤打锣，一锤定音”。
。”亦作“千棰打锣，一棰定声”。
1.  一尺之棰。棰，木杖。语本《
●《孔子家语·六本》：“舜之事瞽瞍……小棰则待过
未了，早跑出四五个鸦头，手里都拿着门闩棒棰
，咱俩上山挖棒棰……咱们的棒棰多么好，吃了浑身长力气。”
寒，御车失棰。’棰与‘箠’同。
●《庄子·天下》：“一尺之棰，日取其半，万世不竭。”
“棰”。
折棰以笞之耳。”
事》：“千棰
打锣，一棰定
铫锐。碗谓之棹。’案：铫与棹一语也。”
桌讴亦作“棹讴”。
獠，棹歌欸乃下
●《后汉书·马融传》：“靡飔风，陵迅流，发棹歌，纵水讴。”
●隋萧岑《棹歌行》：“桂酒既潺湲，轻舟亦乘驾。”
鸿雁汊，棹歌更在鸳鸯浦。渐夜深、芦叶冷飕飕，
●元王恽《棹歌十二阕》之三：“两浙人稠不易安，少罹
●隋卢思道《棹歌行》：“落花流宝珥，微吹动香缨。”
●明李进《游湖》诗：“湖光潋滟鸟间关，小棹夷犹意独闲。”
●唐孙鲂《湖上望庐山》诗：“辍棹南湖首
●南朝齐王融《采菱曲》：“雕辎傃平隰，朱棹泊安流。”
●宋叶适《醉乐亭记》：“舟艇各出茭莲中，棹歌相应和，
●胡燏棻《上变法自强条陈疏》：“法之名城残破几尽……
●清胡燏棻《上变法自强条陈疏》：“
●清胡燏棻《
●清胡燏棻《上变法自强条陈疏
●清胡燏棻
●清胡燏棻《上变法
投阁汉扬雄校书天禄阁时，刘棻曾向雄问古文奇字。后棻被王莽治罪
●清胡燏棻《上
●汉代有刘歆子棻。
●清胡燏棻《上变法自强条陈疏》：“就近年新制而论，步枪以曼里
●清胡燏棻《上变法自强条陈疏》：“是国家岁
●章炳麟《訄书·原教下》：“生人之志念，必振肸于秬棻郁
●王棻《答王子裳书》：“且足下以空虚訾桐城，而所论乃
柬凡十有八人，德棻为先进，故类例多所诹定。”
阜阳团练倪守毓棻往剿。”
●胡燏棻《上变法自强条陈
百熙为尚书，胡燏棻、唐
●清胡燏棻《上变法自强条陈疏》：“故往
●清胡燏棻《上变法自强条陈疏》：“就近年新制而论，步枪以
●沈祖棻《高阳台·访媚香楼遗址》词：“
泯棼见“泯泯棼棼”。
泯泯棼棼亦作“泯泯芬芬”。
泯泯芬芬见“泯泯棼棼”。
参见“泯泯棼棼”。
泯泯棼棼
●《书·吕刑》：“民兴胥渐，泯泯棼棼。”
泯泯棼棼，莫知所属。”
汉郑玄注：“敦读曰焘。焘，覆也。棺在殡则椁焘，既窆则
●《礼记·丧服大记》：“君松椁，大夫柏椁，士杂木椁。”
1.  木名。参见“椋子木”。
2.  见“椋子”。
3.  见“椋鸟”。
椋子
椋子木制提水工具，形似水桶而
“锅头灶脑洗干净，收拾椋子把
椋子木
椋子木木名。又称凉子木、即来、灯台树。
●《重修政和证类本草·木部中·椋
子木》：“椋子木，味甘咸，平，无
椋鸟中型鸣禽，性喜群飞。种类颇多。
●刘白羽《樱花》：“有两只椋鸟，那样安闲自得地，在那儿
●《文选·枚乘＜七发＞》：“颙颙卬卬，椐椐彊彊，莘莘将将。”
颙卬卬，椐椐彊彊，莘莘将将。”
●《文选·枚乘＜七发＞》：“颙颙卬卬，椐椐彊彊。”
，椐椐彊彊，莘莘将将。”
篇作裾，裾当为椐之误。黄
李善注：“椐椐、彊彊，相随之貌。”
云棕椐，疑楥椐之误
●《山海经·中山经》：“又东三十里，曰虎首之山，多苴椆椐。”
●《山海经·北山经》：“﹝虢山﹞其上多漆，其下多桐椐。”
2.  见“椐椐彊彊”。
椐椐彊彊
椐椐彊彊相随貌。
李善注：“椐椐彊彊，相随之貌。”
”我军抗日根椐地
●前蜀贯休《桐江闲居作》诗之八：“霜椑如蜜裹，□□似盐苞。”
属椑属棺和椑棺。
梓椑犹梓宫。椑，内棺。
椑，而里之赖以殡殓者
郑玄注：“齐人谓柯斧柄为椑，则椑，隋圜也。”
秘不发丧，镕锡为椑以敛。
韦云椑榼，晋云兽子，皆非也。椑榼，即今之偏榼
燕颔不醒颓锦帐，蛾眉邀醉叠金椑。”
。”一本作“椑椑”。
正令烧除。太祖思所以用之，谓可为竹椑楯，而未显其
汉郑玄注：“齐人谓柯斧柄为椑，则椑隋圜也。”
乌椑
乌椑柿树的一种，其实色青黑。
●《文选·潘岳＜闲居赋＞》：“梁侯乌椑之柿。”
李善注：“《广志》曰：‘梁国侯家有乌椑，甚美，世罕得之。’”
●宋杨万里《过长峰径遇雨遣闷》诗之十：“乌椑不熟还无事，
椟藏 1.  《论语·子罕》：“子贡曰：‘有美玉于斯，韫椟而
”椟同“椟”。后因以“椟藏”比喻怀才。
椟韫犹椟藏。
●元吴莱《大食瓶》诗：“汉玉堆椟笥，番罗塞鞍鞯。”
●宋苏轼《谢馆职启》：“知宝玉玙璠难得而易毁，故箧椟以养其
薀椟《论语·子罕》：“有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽
诸？”朱熹集注：“韫，藏也；椟，匮也。”韫，通“蕴”。后
年铅椠貂裘敝，一服参苓痼疾深。
，一不得欺；宋椠元椠，见而即识。”
之降，椠工主之，椠工误，
不出兰芷下，而自唐以前，墨客椠人，曾
●宋沈遘《谢两府三启》：“抱椠怀铅，出入乎
不饰以铅椠，雕以缃素。”
怀觚握椠见“怀铅提椠”。
握椠”、“怀觚握椠”。
怀铅握椠见“怀铅提椠”。
抱椠见“抱椠怀铅”。
抱椠怀铅同“握铅抱椠”。
●宋沈遘《谢两府三启》：“然且抱椠怀铅，出入乎承明
握椠见“握铅抱椠”。
握铅抱椠语本《西京杂记》卷三：“扬子云好事，常怀铅提椠，从
椠，经半日久……椠者，
2.  见“桲椤”。
桲椤
桲椤亦作“桲罗”。
，种桲椤以养山蚕
桲罗见“桲椤”。
地，大殿皆椤木为之，经数百年略
●明曹昭《格物要论·异木论》：“椤木，色白，纹理黄，花纹
粗，亦可爱，谓之倭椤。不花者多。有一等稍坚，理直而细，谓
之草椤。”
●清刘书年《刘贵阳说经残稿·沂水桑麻话》：“近日山阳桲椤树
●《尔雅·释草》“椴，木槿；榇，木槿”
●《方言》第五：“橛，燕之东北朝鲜洌水之间谓之椴。”
名朝开暮落花，白曰椴，红曰榇，
●《尔雅·释草》：“椴，木槿。”
●宋陆游《新凉书怀》诗：“潦收溪椴鱼争售，岁乐村场酒易沽。”
1.  即椴木。形似白杨，材轻
杝棺椴木做的棺材。
●《尔雅·释木》：“椴，柂。”
郭璞注：“白椴也，树似白杨。”
●郝懿行义疏：“椴木似白杨，一名柂。”
●阮元校勘：“唐石经作椴。”
●《广雅·释宫》：“椴，杙也。”
落枯萍黏蟹椴，云开寒日上
自注：“乡人植竹以取蟹，谓之曰椴。”一本作“椵”。
椴杨
椴杨即河北杨。落叶
同“椴”。
种。也叫椴杨。
蟹椴
今蜀土家出蒟，实似桑椹，味辛似姜，不酢
刘良注：“蒟，蒟酱也。缘树而生，其子如桑椹，熟时正青
黄栗留鸣桑椹美。’黄鹂既鸣，则桑椹垂熟，正合京
向城东南，迳湛城东，时人谓之椹城，亦或
●宋邢居实《雨后出城马上作》诗：“紫椹饱黄鹂，人家夏蚕老。”
：‘桑椹甘香，鸱鸮革
。实如桑椹而长，名蒟，可为酱。
●元刘唐卿《降桑椹》第二摺：“两鬓斑皤病已深。”
，仍以粽子及樱桃、桑椹为正供。亦‘荐其时食’之义
木椹 1.  木砧。参见“椹质”。
如桑，其椹长二三寸，味酢；取其实以为酱
桑椹 1.  即桑葚。
●南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“桑椹甘香，鸱鸮革响。”
蕨芽。”一说为桑椹。
：“葚，本又作椹，音甚，桑
●唐柳宗元《闻黄鹂》诗：“闭声回翅归务速，西林紫椹行当熟。”
楂、猴楂、茅楂…
立何褵褷，衔鱼古楂上。”楂
山里红山楂的变种。其果实比山楂略大。
●唐韩愈《杂诗》之二：“鹊鸣声楂楂，乌噪声护护。”
者，山人呼为棠朹子、茅楂、猴楂，可入药用。树
…其阴则生之楂、藜。”
三：“半身苍藓雪楂丫，直
楂楂
楂楂象声词。鹊鸣声。
●宋苏轼《异鹊》诗：“但恨不能言，相对空楂楂。”
关楗 1.  关门的木闩。横的叫关，竖的叫楗。
羽盖垂緌，结驷连骑，则必有穿窬拊楗，抽
塞治之物，梢芟、薪柴、楗橛、竹石、茭索、竹索凡千余万，谓
楗椎见“楗槌”。
楗槌亦作“楗椎”。
连击楗椎。’《释氏要览》：‘梵云楗槌，此云钟
楗闭锁。其牡为楗，其牝为闭。
待老也。跖与企足得饴，以开闭取楗也。”
●朱谦之校释引范应元曰：“楗，拒门木也……横曰关，竖曰楗。”
》‘左不楗’，杜子春云：‘书楗或作倦。’郑康成云：‘
1.  同“楗”。门闩。
无关 1.  没有关楗或不上门闩。语出《老
无楗《老子》：“善闭，无关楗而不可开。”言善闭门者
之物，梢芟、薪柴、楗橛、竹石、
探》：“楗是犁辕的前端同犁轭的横
●《周礼·考工记·辀人》：“终日驰骋，左不楗。”
；谷雨：牡丹、酴醾、楝
●《图经本草》以蠡实为马蔺子，北人呼为马楝子。
●明李时珍《本草纲目·鳞二·黄颔蛇附赤楝蛇》：“赤楝蛇一名
翼》：楝实如小铃，名金铃子。俗谓之苦楝，亦曰含
●清洪楝园《后南柯·甲阵》：“驸马、司
●清姜宸英《＜楝亭集＞序》：“楝亭诸
●元王逢《浦东女》诗：“鹁鸠呼雨楝花紫，大麦饭香胜小米。”
●清洪楝园《后南柯·招驸》：“庶几我与你二
●清顾景星《＜楝亭集＞序》：“弧骑、剑槊、弹碁、擘阮，
●清顾景星《＜楝亭集＞序》：“弧骑、剑槊、弹碁、擘
●清洪楝园《后南柯·招驸》：“鸾交凤友，天
名赤楝蛇，一名桑根蛇。颔
高诱注：“楝实秋熟，故其树楝也。”
楝实楝树的果实。也叫金铃子。中
●明李时珍《本草纲目·木二·楝》：“楝实导小肠
楼特启樱桃宴。江风吹楝，恰喜鲥鱼荐。”
●清洪楝园《后南柯·宫议》：“郡中古碑，字迹漶灭。”
●清洪楝园《后南柯·赚书》：“驸马呵，俺想你
楦排鞋楦。因鞋楦除首尾鞋模外，中间有一排木片
楦麒麟亦作“楥麒麟”。
鞋楦用来楦鞋的楦子。多
朝士为麒麟楦。或问之，曰：‘今假弄麒麟者，以修饰其形，覆
麟楦“麒麟楦”的省称。
棺材楦子楦子即制鞋所用
清段玉裁注：“今鞋店之楦也，楥、楦正俗字。”
才简倨，不容于时，每见朝官，目为麒麟楦
●清李渔《意中缘·毒诓》：“都是你大脚将来蛮楦，把靴尖挣阔，
●《中国谚语资料·一般谚语》：“楦头无样，边楦边像。”
●缪荃荪《＜宋元词四十家＞序》：“探灵琛于古楮，采片玉
鲙楯鳓鱼的别种。形短而圆，状类树楯，故名。产于海。
楯矛《韩非子·难势》：“人有鬻矛与楯者，誉其楯之坚，
“言当善简汝甲、铠、胄、兜鍪，施汝楯纷。”
●孔颖达疏：“施汝楯纷，纷如绶而小，系于楯以持之。”
集中松鼠韵》：“絷之栏楯间，试以诎其力。
陛楯（） 1.  谓执楯侍卫陛侧。亦指执楯立于陛侧的侍卫。
自注：“鲙楯，鲙鱼大者，形
范宁注：“五兵：矛、戟、钺、楯、弓矢。”
●清《今世说·政事》：“周指挥卤楯、蔺石、渠答，施设有序
●《隋书·礼仪志三》：“勇者持钲鼓刀楯，为前行，战士
●《汉书·司马相如传上》：“奔星更于闺闼，宛虹拖于楯轩。”
郑玄注：“干橹，小楯、大楯也。”
者数十人，皆重衣两铠，弃楯，但持长矛撩戟。”
涛，乃出新辟石罅，其径如栏楯，折而入石窟。”
自硖石望东南，气如旗鼓矛楯，皆颠倒横斜
，汉皋之楱。
楱（）
●《文选·司马相如〈上林赋〉》：“黄甘橙楱。”
●李善注引张揖曰：“楱，小橘也，出武陵。”
之楱。析龙眼之房，剖椰子之壳。芳旨
实过橙楱。”
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“黄甘橙楱。”
●《晋书·苻坚载记下》：“晋主自当衔璧舆榇，启颡军门。”
：“柴柏自以狴犴法酷，示寂于狱。榇归
●明李时珍《本草纲目·木三·木槿》：“榇，木槿。”
●《尔雅·释草》“椵，木槿；榇，木槿”
车白马，面缚舆榇，降于军门。苌释缚焚榇，送之
榇归上都二十四韵》：“刺规多谏诤，
榇收而瘗之，其阴德密运，则无得而称也。”
●唐杜甫《承闻故房相公灵榇自阆州启殡归葬东都有作》诗之二：
●清蒲松龄《聊斋志异·青娥》：“汝父子扶榇归窆。”
●清蒲松龄《聊斋志异·青娥》：“汝父子扶榇归窆，儿
骸未榇者，并加敛瘗。”
敛榇入敛死者的棺木。敛，通“殓”。
●明汤显祖《牡丹亭·闹殇》：“旅榇梦魂中，盼家山千万重。”
已为谷为陵，矧旅榇耶？”
●《左传·襄公二年》：“穆姜使择美槚，以自为榇与颂琴。”
●清陈淏子《花镜·花木类考·棕榈》：“棕榈一名鬣葵。”
●清陈淏子《花镜·花木类考·棕榈》：“棕榈一名
菰芦叶裹黍米煮成，尖角，如棕榈叶心之形，故曰粽，曰角黍
要磨亮斧头，去采伐山毛榉，却来了两位不速的
●郝懿行笺疏：“举即榉柳。”
水，挑着山毛榉换取地主们多余
1.  木名。即榉柳。
段玉裁注：“柜，今俗作榉。”
2.  木名。指山毛榉科的麻栎。
榉科栲属植物
山茶科和山毛榉科等
榉?
榉》：“榉为
2.  见“榉柳”。
榉柳
榉柳落叶乔木。羽状
●唐杜甫《田舍》诗：“榉柳枝枝弱，枇杷对对香。”
●宋陆游《小雨》诗：“榉柳不禁朝暮久，芙蕖犹有二三开。”
鬼柳榉柳的别名。
木二·榉》：“榉柳，鬼
见“榍子”。
榍子
榍子一端粗一端锐的小木楔，插进榫缝中使接榫固定。
了榍子，叫一声：‘船漏了！’水早滚上
柀子榧实的异名。见明李时珍《本草纲目·果三·榧实》。
4.  通“榧”。木名。即香榧。其木可制几桌，因亦代称几桌。
●明李时珍《本草纲目·果三·榧实》：“榧生深山中，人呼为
●宋叶适《蜂儿榧歌》：“平林常榧啖俚蛮，玉山之产升金盘。”
●徐珂《清稗类钞·饮食·炒榧子》：“一法，用猪脂炒之，榧皮
榧子 1.  香榧树果实。
榧实榧树的果实。其仁甘美可食，可驱虫，亦可榨油。
香榧榧的通称。常绿乔木，生长于浙江、安徽、江西、福
榧仁，色味如
面子、巴览子、榛子、榧
3.  拇指与别指指肚相捻，发出清脆声音的动作。也叫打榧子。
●邢昺疏：“柀，一名煔，俗作杉。”一说，柀即榧。
《本草》木部有榧实，又有彼子，皆出永
昌，而误在虫部。盖彼字当从木，即是榧
参阅明李时珍《本草纲目·果三·榧实》。
●宋叶适《蜂儿榧歌》：“形嫌蜂儿尚粗率，味嫌蜂儿少标律。”
1.  榧子树。常绿乔木，树皮灰绿色，叶线状呈针形，四月间开
供建筑。通称香榧。
树，稽山之海棠、榧、桧。”
2.  指榧的果实。
榫卯榫头和卯眼。亦特指榫头。
榫眼器物上承受榫头的凹形洞。如：他在用凿子打榫眼。
卯不对榫榫头对不上卯眼。喻话不对题。
方形榫头与圆形榫眼。比喻彼此不相投合，事不能成。
，室宇湫隘，类皆卑屑所居，不敢与水榭颉颃，闻亦间有丽人。
●明徐渭《缇芝赋》：“繄探珠之岩榭，迨临镜之波馆。”
燕榭供人游宴的台榭。榭，建筑在台上的高屋。
●金毛麾《游河西孙氏园》诗：“亭榭依山水乱鸣，已如罨画障中
“龙镳翠辖，骈阗上路之游；列榭
●明明月榭主人《钗钏记·后审
●元倪瓒《题画》诗：“水榭汀桥曲曲，风林云磴层层。”
●南朝宋谢灵运《拟魏太子“邺中集”诗·应玚》：“列坐荫华榱，
●宋欧阳修《憎苍蝇赋》：“华榱广厦，珍簟方床。炎风之燠，
●清叶廷琯《吹网录·三河县辽碑》：“历岁换代，栋杇榱崩。”
●唐元结《演兴》诗之二：“山之乳兮葺太祠，木孙为桷兮木母榱。
栋折榱坏犹栋折榱崩。比喻倾覆。
栋朽榱崩犹栋折榱崩。
华榱，金樽盈清醑。”
简、槊并日月轮、火焰之属，身着袈裟，金碧错杂
张并白眊，赤漆槊十张并白眊。”
狼筅，间以叉槊。”
●唐韩愈等《纳凉联句》：“贾勇发霜硎，争前曜冰槊。”
●《晋书·苻生载记》：“洪大惊，鞭之。生曰：‘性耐刀槊，不堪
剑槊剑和槊。泛指兵器。
●宋苏洵《送石昌言为北使引》：“剑槊相摩，终夜有声。”
槊……曰双陆者，子随骰
之鼓旗纛槊……皆典藏于是。”
坐握槊，孝瑜谏曰：
●元尚仲贤《单鞭夺槊》第三摺：“两只脚蓦岭登山快捻，走的我一
●清吴兆骞《赠孔叟》诗：“绝域魂销白雁书，沙场力尽斑丝槊。”
阁鼠穿厨簏破，竹园霜后桔槔闲。”
●明冯梦龙《智囊补·上智·范槚》：“今以旗甲守舡，而用其
木名。亦作“槚”、“槚”。参见“夏楚”。
茔，选美丘，大为寿坎。松槚茂密，尽得其
●唐许棠《吴保安传》：“思老亲于旧国，望松槚于先茔。”
松槚 1.  松树与槚树。
柏槚柏树和槚树。旧时墓地常植。
梧槚（无）梧槚（2） 
1.  槚，同“槚”。
楸槚楸树。槚，一名山楸，古人多植于墓前。
槚楚用槚木荆条制成的刑具，用以笞打。
槚苦见“槚楛”。
●《尔雅·释木》：“槐小叶曰槚；大而皵，楸；小而皵，槚。”
贾楚槚楚，古代木制刑具。用以笞打。贾，通“槚”。
●明何景明《拟古诗》之十一：“郛郭蔽枌槚，狐兔翔城隅。”
槚楛，金丰镣铣，齐民往往投镃基而即铲铸，
姑将老附茔，选美丘，大为寿坎，松槚茂密，尽
何罪，沦蛰翳梧槚。锡花封雨苔，鸳彩晦云罅
以天台者为胜。木似茶槚，高五七尺，叶微圆而尖
2.  槟子树的果实。如：又大又红的槟子上市了。
白，俗名面槠。苦槠子粒大，木文粗赤，俗名血槠，其色黑
槠子槠木的果实。
●明李时珍《本草纲目·果二·槠子》：“槠子处处山谷有
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“萄苜从大漠，枫槠至南荆。”
浦阳序》：“槠概方氏
●司马相如《上林赋》“沙棠栎槠”
、楠、槠。”
有黄心梓，其理正类槠木而极细，黄白不堪
槠木、樟木、榆木、槐木。”
●《山海经·中山经》：“又东南二百里，曰前山，其木多槠，多
(3) 纪(白垩纪)则无花果，白杨，柳，槠等诸被
参阅明李时珍《本草纲目·果二·槠子》。
槠子
，生食苦涩，煮炒乃带甘，亦可磨粉。甜槠子粒小，木文细
先红，槭槭凄凄叶叶同’是也；有一句内连
滴，洒林递响，淅沥梢槭。”
木名。槭树科槭树属植物的泛称。主要特征为具对生叶和
2.  见“槭槭”。
槭槭
槭槭象声词。风吹叶动声。
漠古墓，郭门之路；槭槭寒桐，平林之东。”
“秋风槭槭澹林晖，烟霭昏昏失
：“槭槭寒林静，
已经掩映在几棵槭槭作声的大柞树前面了。”
诗：“西风槭槭舞庭櫰，沈李浮瓜事
●唐白居易《庭松》诗：“疏韵秋槭槭，凉阴夏凄凄。”
碑铭》：“落槭槭之霜
●唐岑参《范公丛竹歌》：“盛夏翛翛丛色寒，闲宵槭槭叶声干。”
●唐刘禹锡《游桃源》诗：“日莫山迳穷，松风自萧槭。”
●明李时珍《本草纲目·果二·槲实》：“槲有二种：
栎橿子槲实的别名。见明李时珍《本草纲目·果二·槲实》。
2.  见“槲寄生”、“槲栎”。
●唐李贺《高平县东私路》诗：“侵侵槲叶香，木花滞寒雨。”
岸不远，至娑罗林。其树类槲，而皮青白
椒、椿、槲
●清钮琇《觚剩·槲叶集》
：“雪木所著，《槲叶集》
笠，霜风吹槲衣。早悟却余生皆寄，切莫叹死别与
●明李时珍《本草纲目·果二·槲实》：“朴樕者，婆娑
明火，采药溪头槲叶衣
●宋陆游《野兴》诗：“壶中春色松肪酒，江上秋风槲叶衣。”
●唐温庭筠《商山早行》诗：“槲叶落山路，枳花明驿墙。”
郭璞注：“树似槲樕而庳小，子如细栗可食，今江东亦呼为栭栗。”
之，寄生于楢、栎、槲等树之皮，亦可以人工种之。”
之。其木大者数抱，高二三丈……结实大如槲子，外有小苞
溪槲叶始濛濛，树底春蚕叶叶通。”
比槲树叶上的黑斑小得多。”
槲寄生
槲寄生木名。桑寄生科。常绿小灌木，寄生于其他落叶
樗里樗里疾的省称，战国秦惠王的异母弟。居于樗里，亦自号樗里子
士樗蒱、饮酒、弹箜篌琵琶为乐，而士米籺不餍。”
●清陈梦雷《赠臬宪于公》诗：“分知安樗栎，情忍恋鲈莼。”
●宋苏轼《到黄州谢表》：“投畀麇鼯之野，保全樗栎之生。”
●《诗·豳风·七月》：“九月叔苴，采荼薪樗。”
●明陈汝元《金莲记·觐圣》：“臣眉山箨质，锦水樗材。”
●明谢肃《樗舍记》：“及皇明聿兴，天戈一麾，四海詟栗。”
4.  通“樘”。车樘。
樘（）
●《说文·木部》：“樘，柱也。”
…‘樘’字或作‘牚’，或作‘撑’，皆俗字耳
支持谓之樘，病而强起亦谓之樘。”
参见“樘柱”。
1.  门、窗的框子。如：门樘；窗樘。
2.  量词。门扇、窗扇、门框、窗框一副称一樘
。如：一樘玻璃门；四樘双扇窗。
3.  见“樘突”。
樘柱
樘柱抵制。
无鬼之论；范（范缜）则代表儒生，以樘柱异教，宜无罪
樘突
樘突犹唐突。冒犯。
同“樘”。
●宋朱敦儒《菩萨蛮》词：“新窨木樨沈，香迟斗帐深。”
木樨。桂花的别名。参见“木樨”。
香茶木樨饼饼名。口含祛臭爽神，妇女尤嗜之。
2.  木樨的别名。见宋姚宽《西溪丛语》卷上。
●宋杨泽民《浣溪沙·木樨》词
樨、僧鞋菊、秋海棠亦呈艳，可谓聚春秋
●宋陆游《嘉阳绝无木樨偶得一枝戏作》
●宋李流谦《西江月·为木樨作》词：“更张绿盖蔽轻盈，巧
●宋辛弃疾《清平乐·木樨》词：“折来休似年时，小
●宋杨万里《木樨》诗之一：“东风染得千红紫，曾
之长也，柯樨之木头取
木樨同“木犀”。
●《红楼梦》第八七回：“黛玉道：‘好像木樨香。’探春笑
●清龚自珍《己亥杂诗》之一五七：“问我清游何日最？木樨
？’答曰：‘有木樨肉。’”
●明梁辰鱼《浣纱记·谋吴》：“江樯辏舳舻，海雉环楼橹。”
熊然，有气灏灏然，一以为号鲸鸣鼍，一以为风樯
橛痿痿蹶；痿顿。
冒橛古人在初春时置橛地里，当橛芽出土时，表明已到耕作时节。
埋小橛。令其人踣心于木橛上，缚四支于
橛橛有所恃而不可动摇貌。旧题汉黄石公《素书·求人之志》：“橛
。门中橛曰阃。”后称将帅
，门橛也。’《荀子》以厥为橛，《晏子》以困为梱，皆谓
揭橥 1.  标志。
揭橥。”
地或日本来欧……予于是乃揭橥吾生平所怀
，又非可徒揭橥其名，而涣汗大号于国人之前，
●郑玄注引郑司农曰：“楬，欲令其识取之，今时揭橥是也。”
楬橥
楬橥 1.  标志，植木以作表记。
引郑司农曰：“今时之书，有所表识，谓之楬橥
●《说文·木部》：“楬，楬橥也。”
段玉裁注：“楬橥，汉人语，许以汉人常语为训，故出橥字于
《骈拇》，以章首为楬橥。”
楬橥，不复杂引二传。”
楬橥生活问题，为立言之的。”
用为标志的小木桩。参见“楬橥”。
而画，演进公例，且揭橥数百年，久
章：“虽然，其揭橥理性，而以六
●晋陆翙《邺中记》：“设马车，立木橦其车上，
●徐灏笺：“橦本帐名。柱谓之橦者，因其帐以名其柱耳。”
》：“杨仆船橦在，蚩尤阵纛隳。
寻橦古代百戏之一。橦，竿。据现存
●唐王建《寻橦歌》：“人间百戏皆可学，寻橦不比诸余乐。”
●汉马融《广成颂》：“建雄虹之旌夏，揭鸣鸢之脩橦。”
以车千乘载木鹅橦车，麾兵填堑，八道并进。”
●晋葛洪《抱朴子·嘉遯》：“缊袍丽于裘服，把橦安于杖钺。”
●元陈高《种橦花》诗：“炎方有橦树，衣被代蚕桑。”
●汉马融《广成颂》：“建雄虹之旌夏，揭鸣鸢之修橦。”
3.  见“橦橦”。
橦华亦作“橦花”。
名橦，其花柔毳，可绩为布也。出
橦布橦花织成的布。
橦末见“橦末之伎”。
薛综注：“于橦末作其形状。”亦省称“橦末”。
橦橦
橦橦象声词。鼓声。
●宋苏轼《和陶和刘柴桑》：“黄橼出旧蘖，紫茗抽新畲。”
黄橼香橼。
●明刘基《郁离子·枸橼》：“美哉！煌煌乎柑不如矣。”
●明刘基《郁离子·枸橼》：“夫木产于土，有土斯有木，于是乎
佛手柑果树名。为枸橼之变种。系常绿小乔木，高丈余。叶呈长
●明刘基《郁离子·枸橼》：“夫使者所以达主命，释仇讲好
橼》：“陈
●明刘基《枸橼》
●明刘基《郁离子·枸橼》：“臣
●明刘基《郁离子·枸橼》：“他日
●明刘基《郁离子·枸橼》：“鸟兽以山
月临花林檎花的别名。林檎，即花红，
林檎干林檎的果脯。
黑檎果名。林檎的别名。
林檎，一类二种也……有白、赤、青三色。白
●元邵亨贞《红林檎近·水村
桃山杏水林檎。”
林檎之类。”
●宋丘崇《洞仙歌·赋金林檎》词：“
●《三国志平话》卷上：“﹝张飞﹞见城上檑木炮石极广，拽起吊桥
檑木。古代作战时从高处推下打击敌人的杀伤物。
檑，造器备。”
胡三省注：“檑，檑木也。自城上下之以压敌。”
檑木
檑木古代作战时从高处推下的大木。
檑木并下，止伤老幼。”
●《水浒传》第三四回：“只见上面檑木、炮石、灰瓶、金汁，
碾械古代的一种防御器械。木制者称“檑
冰檗喻指处境寒苦艰辛。檗，即黄檗、黄柏，性寒味苦。
溲者，助其阴，饵以黄檗、知母，乌知其用桂三分也。”
檗’，日本的新寺称为‘新黄檗
●清檗子《聊斋志异侠女篇弹词》：“髑
黄檗有何言句指示于人？’师云：‘黄檗无言句。’
食檗亦作“食蘗”。亦作“食蘖”。
食蘖见“食檗”。
饮冰吞檗见“饮冰食蘖”。
诗之二：“三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石
●明李时珍《本草纲目·木二·檗木》：“鬈毛毒疮，生头中
黄檗宗佛教禅宗派别之一。宗名取于福建福清之黄檗山。
●义玄至黄檗山参谒希运禅师，问：“如何
●庞树松《檗子书来约游》诗：“侧身天
●唐希运《黄檗断际禅师宛陵录》：“如今但
冰檗
●唐白居易《三年为刺史》诗：“三年为刺史，饮冰复食檗。”
冰檗。喻寒苦而有操守。
韩檠唐韩愈有《短灯檠歌》：“长檠八尺空自长，短檠二尺便且
●唐韩愈《短灯檠歌》：“长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。”
●《诗·小雅·角弓》“骍骍角弓，翩其反矣”毛传：“不善绁檠
，和他檠鹰放鹞，驾犬驰马，射猎
●唐韩愈《短灯檠歌》：“吁嗟世事无不然，墙角君看短檠弃。”
●《红楼梦》第七八回：“借葳蕤而成坛畤兮，檠莲焰以烛兰膏耶
●元袁裒袁桷《秋雪联句》之二：“汉盘结夜瀣，韩堂灭宵檠。”
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“弓珧解檠，矛鋋飘英。”
●《新唐书·胡证传》：“因取铁灯檠，摘枝叶，擽合其跗，横膝上
●宋陆游《浮生》诗：“横陈粝饭侧，朗诵短檠前。”
●明方孝孺《深虑论三》：“善治弓者，见其欹则檠之，使其调
●《红楼梦》第七八回：“借葳蕤而成坛畤兮，檠莲
唐颜师古注：“以竹曰笾，以木曰豆，若今之檠也。”
●《文选·左思〈魏都赋〉》：“弓珧解檠，矛鋋飘英。”
●唐韩愈《短灯檠歌》：“夜书细字缀语言，两目眵昏头雪白。”
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。”
●汉东方朔《七谏·怨思》：“过故乡而一顾兮，泣戏欷而沾衿。”
●南朝齐高帝《塞客吟》：“欷园琴之孤弄，想庭藿之余馨。”
●清王韬《淞滨琐话·金玉蟾》：“生欷歔曰：‘儿女情长，英
●唐元结《欸乃曲》：“谁能听欸乃，欸乃感人情。”
●唐元结《欸乃曲》之五：“下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。”
●《说文·欠部》：“欸，訾也。”
欸欸
欸欸叹声。
此翻欸欸。”
曲》，渔人《欸乃谣》。逃虚音可喜，得隽语同嚣。”
●宋陆游《久客书怀》诗：“欸乃声饶楚，陬隅句带蛮。”
见“欸乃”。
：“按，款乃本作欸
欸乃一声山水绿。元
结《湖南欸乃曲》读
●《楚辞·九章·涉江》：“乘鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风。”
歌闻欸乃，
●《后汉书·隗嚣传》：“遵与隗王歃
●《后汉书·隗嚣传》：“遵与隗王歃盟为汉，自经历虎口，
啑血（）歃血。会盟时以牲血涂于口旁，表示诚信。啑，通“歃”。
韦昭注：“歃，歃血也。”
歃会歃血盟会。
歃盟歃血为盟。
歃辞歃血时宣读的盟词。
盟歃古代结盟时杀牲歃血以向神立誓表诚。
翣血即歃血。翣，用同“歃”。
挠，扰也。以匕搅血而歃之。’今亦奉盘措匙而歃也。以此而言
●杨士勋疏：“虽盟而不歃血谓之不杀。”
，宰白马歃其血，以示坚守誓约
颜师古注：“白马之盟，谓刑白马歃其血以为盟也。”
、丰、歆授皇后玺绂，登车称警跸，便时上
铁歙金。椎移、大牺，水杀鼋鼍，陆捕熊罴。然汤
妙，如歙之巴隽堂、胡城东、巴煜亭、
跨歙、黟、休宁等县。古名黟山，唐改今名。相传
●明徐渭《鼍矶研》诗：“向者宝端歙，近复珍鼍矶。”
位，而从邪议，歙歙相是，而背
善依恶，歙歙
●《东观汉记·来歙传》：“因歙上疏，宜益选兵马，储积资粮。”
●明陆深《春雨随笔·歙石》：“歙石制砚，识者以为在端溪之
刷丝砚一种名砚，产于安徽歙县。以纹理精细缜密的刷石制成。
●宋洪适《辨歙石说》：“歙县出刷丝砚甚好，但纹理
殂落’，舜曰‘陟方’。乃死谓之殂落者，盖殂为往也，
，奄然殂殒，可为伤恨。”
先殂，更不建椒阃。”
宋主匡胤殂……遣郎君王
颓，余龄旦暮，每惧殂殒，填仆沟壑，先
殂殒，四海悼心。’”
言：‘殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，
永，奄然殂殒。若不
殂殁见“殂没”。
殂殒
●清龚自珍《最录南唐五百字》诗：“歼殄谤讟，勰辑肱膂。”
三殇 1.  指长殇、中殇、下殇。
●《楚辞·九歌·国殇》：“凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。”
亲则叔父之下殇，与适孙之下殇，与昆弟之下殇。”
中殇古谓十二至十五岁死亡为“中殇”。未成年而死叫殇。
凡殇宗子以外，凡嫡庶之殇皆谓之“凡殇”。
；下殇小功；无服之殇，无容有在缌麻，以
●《楚辞·九歌·国殇》：“霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。”
郑玄注：“殇者，男女未冠笄而死可殇者。”
●《逸周书·谥法》：“短折不成曰殇，未家短折曰殇。”
●成玄英疏：“人生在于襁褓而亡，谓之殇子。”
日检拾暴露骸骨及幼殇小儿殓葬，或化而瘗之，复
●元龚辙《逃荒别》诗序：“丁未大祲，殍殣蔽野。”
饥殍（2）（无）饥殍（3）亦作“饥莩”。
妇女掇蔬于野，及优给军人，皆负物而诟曰：‘吾妻子已殍
讼，在凤翔洎西川系囚毕政，无轻无重，任其殍殕。
殍殣
殍殣 1.  饿死。
，或至殍殣。”
●宋沈括《梦溪笔谈·官政一》：“皇佑二年，吴中大饥，殍殣
●《明史·五行志三》：“赤地千里，殍殣载道。”
遗殣犹饿殍。
遗苞 1.  苞，通“殍”。谓遗弃饿殍。
弱采拾于野，殍踣于行路者。”
，往往殍踣，乃预借明年夏、秋租税
饥莩见“饥殍”。
饿殍亦作“饿莩”。
洫，尸骸暴露，饿殍横野。”
●明郑若庸《玉玦记·接望》：“反戈惊内讧，玉帐殒元戎。”
●唐王昌龄《宿灞上寄侍御玙弟》：“贱臣欲干谒，稽首期殒碎。”
见翁褴褛如故，大骇；又闻万钟殒谢，顿
殡殓，起了一座大大的坟茔，好不体面
●《老残游记》第十八回：“入殓的时候，你亲视含殓了没有？”
狩。行视鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山以死。”
死，鲧鄣鸿水而殛死。”
乃殛鲧于羽山。鲧投于水，化为黄能，因为
●汉蔡琰《胡笳十八拍》之八：“我不负神兮，神何殛我越荒州？”
，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛
多，天何不殛其身而殛其子，有佚罚焉。”
之刑也殛鲧，
吴刀 1.  传说舜殛鲧所用之刀。
●《书·洪范》：“鲧则殛死，禹乃嗣兴。”
，放欢兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧
于三危，殛鲧于羽
殛鲧于羽山，
于三危，殛鲧于羽山。”按，孔传，幽州，北裔
水，无有形状，乃殛鲧于羽山。”
，乃殛鲧于羽山以死。”
于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。”
释言》：‘殛，诛也。’言罪大而诛重也。极殛
李善注：“馑或为殣。荀悦曰：‘道瘗谓之殣也。’”
李善注：“馑或为殣。荀悦曰：道瘗谓之殣也。”
则道殣相望矣。苟无缯布，则手足皲瘃矣。”
士子故茔，掩殣未周，樵牧犹众。”
●明宋濂《故务光先生张公墓碣铭》：“甲寅，岁恶，道殣
不成，天之饥馑，道无殣
●《左传·昭公三年》：“道殣相望。”一说，殣为路旁的坟墓。
，然或以罪瘐毙……或以凶荒兵革道殣战死，皆一时一事，
●南朝宋颜延之《行殣赋》：“嗟我来之云远，睹行殣于水隅。”
道殣相属见“道殣相望”。
●宋沈遘《五言信武殿》诗：“大黄殪贤王，京观封鲵鲸。”
●唐中宗《即位敕文》：“振玉钤而殪封豕，授金钺而斩长鲸。”
钦邳三国魏阮籍《清思赋》：“邓林殪于大泽兮，钦邳悲于瑶岸。”
暂逼严跸，仰犯清尘，纵殪元方、墟幽土……何塞过责？”
》：“木之自獘者谓之槙，为人所獘者谓之殪，槙、殪皆
汉郑玄注：“古文瘗作‘殪’。”
●三国魏阮籍《清思赋》：“邓林殪于大泽兮，钦邳悲于瑶岸。”
●清曾国藩《何君殉难碑记》：“锯牙钩爪，殪我闳儒。”
戎师，前后击之，尽殪”唐孔颖达疏：“衷戎师
殪彼蒙冲；如霆如雷
殪豕未为长。”
处，弦失分，蓺殪仆。”
“木甲殪于中原，毡裘赴
一俱殪焉。”
●《战国策·齐策一》：“楚大胜齐，其良士选卒必殪
●《诗·小雅·吉日》：“发彼小豝，殪此大兕。”
方征兵未已，嵩、少、虢、雒之间，戈殳相逮，皆尔所部也。
●明贝琼《重游殳山》诗：“老人一月不见山，山癖无医殊未瘳。”
●明贝琼《遣儿子归营殳山草堂》诗：“秋江有鲈鱼，当挂吴
戈殳戈和殳。亦泛指兵器。
执殳《诗·卫风·伯兮》：“伯也执殳，为王前驱。”
饷人推辂，谁何吏执殳。”
上，至于执殳樵爨，亦莫不授武功爵。”
●《说文·殳部》：“杸，军中士所持殳也，从木
桃殳桃木做的殳杖。古人佩以为戒。
●南朝齐萧子良《古今篆文体》：“古者文既记笏，武亦书殳。”
殳。殳，所以旋也
●《三国志·魏志·崔琰传》：“涿郡孙礼、卢毓始入军府。”
●王毓岱《乙卯自述一百四十韵》：“火候成蒸鸭，冰鲜间鲙鲥。”
●《隋书·豆卢毓传》：“毓兄显州刺史贤言于帝曰：‘臣弟毓素怀
●《国语·晋语四》：“黩则生怨，怨乱毓灾，灾毓灭姓。”
●《旧唐书·彭王仅传》：“银潢毓庆，璇萼分辉。”
●《元史·孝友传一·赵毓》：“赵毓
●《隋书·豆庐毓传》：“﹝毓﹞从
钟毓长史，毓与参
●黄毓璜《关于艺术细
●陈毓罴《
，灵一传书慰毳袍。”参见“毳衲”、“毳客”。
毳客指僧人。因僧穿毳衲，故称。
毳衲毛织衲衣，僧人所服。
顾间自吟啸，但则觉花气氤氲袭毳袍。”
粱疏，毳褐附身则绮纨赘矣。”参见“毳衲”
毳锡毳衲和锡杖。借指僧人。
毳饭戏谑语。“毳”为三“毛”，毛通“无”，故“毳饭”犹
●唐张谓《送僧》诗：“一身求清净，百毳纳袈裟。”
●章炳麟《訄书·订文》：“然则渠搜以罽毳名，支那以蚕丝名。”
●《宋书·恩幸传序》：“南金北毳，来悉方艚，素缣丹魄
》：“赪茎素毳、
●《新唐书·隐逸传·王绩》：“子闻蜚廉氏之马乎？一者朱鬣白毳
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。”一本作
衣也。毳，罽衣
“赪茎素毳
霾，毳集于踵，
黑毵毵犹言黑糁糁。
亭》诗：“毵毵华发映朱绂，同
●《宋史·乐志七》：“璇霄来下，羽卫毵毵。”
毵毵，远山秀色如黛，风
见“毵毵”。
毵毵 1.  垂拂纷披貌。
数枚，长尺余，毵毵然与众毛异。”
草平，杨柳毵毵，湖中生倒影。”
●宋苏轼《过岭》诗之二：“谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵。”
仿佛觉得异样，不知怎地似乎家里乱毵毵
●宋苏辙《和子瞻过岭》：“手挹祖师清净水，不嫌白发照毵毵。”
颜师古注：“缋，五彩也。罽，织毛也，即氍毹之属。”
●唐韩愈李正封《晚秋郾城夜会联句》：“两厢铺氍毹
毹、氆氇等名
以罽宾氍毹。”
文绣……规地以罽宾氍毹。”
，然则罽者，织毛为之，若今之毛氍毹。”
●唐李贺《秦宫》诗：“鸾篦夺得不还人，醉睡氍毹满堂月。”
羽帐，规地以罽宾氍毹。”
●唐李贺《秦宫诗》：“鸾篦夺得不还人，醉睡氍毹满堂月。”
落英长与荐氍毹。”
献身红氍毹上
：“遇新罗国献五彩氍毹，
氍毹场中那得如许
●《玉台新咏·陇西行》：“请客北堂上，坐客毡氍毹。”
●《桐桥倚桌录·舟楫》引清徐映玉诗：“春昼画船相次泊，氍毹
展氍毹于筵下，两女对舞……二人心旷神飞，
毽儿见“毽子”。
毽子亦称“毽儿”。
●清富察敦崇《燕京岁时记·风筝毽儿》：“毽儿者，垫以皮
筝毽儿》：“毽
2.  踢毽子的一种架式。
剪刀拐古代踢毽子的一种架式。
踢毽子﹞亦博戏中之绝技矣。”
踢毽子、捉盲
6.  同“毽”。参见“揵子”。
揵子即毽子。
参见“毽子”。
毽子。
毽儿
毽子
●明刘侗于奕正《帝京景物略·春场》：“杨柳儿死，踢毽子。”
儿即毽子，以铅
了几个女生跟前……把钱素贞正踢着的毽
打滚，踢毽子，捉盲盲，顽耍
氅，武卫鹜氅，骁卫
，武卫鹜氅，骁卫白氅
粱一盂，苜蓿一盘，既适而且安，间披鹤氅衣，手执《黄
夹羽氅，画舸覆缇油。”
胭脂宝褶》中的箭蟒，以及扮演诸葛亮用的八卦衣、鹤氅等。”
仙氅指鹤氅，披在肩上的斗篷。
●《清会典图·舆卫三·仪锽氅》：“仪锽氅
金钣，形如双钺相背，龙首系氅，杆如长寿幢
●清黄遵宪《游箱根》诗：“蛟毫展凉簟，鹤氅被轻服。”
件大红羽绉面白狐狸皮的鹤氅。”
赤氅，威卫青氅，黑
白氅，左右卫黄氅。
●明许自昌《水浒记·谋成》：“鹤氅抠趋，玉笈随行。”
》：“威卫青氅、黑氅
●宋叶适《送徐洞清秀才入道》诗：“白襕已回施，黄氅犹索钱。”
普罗 1.  即氆氇，一种绒毛织品，可作床毯、衣服等。
氆?
见“氆氇”。
氆氇藏语音译，为我国西北少数民族手工生产的一种羊毛
●明汤显祖《紫钗记·河西款檄》：“俺帽结朝霞，袍穿氆氇。”
●《红楼梦》第一○五回：“氆氇三十卷。”
肩，红氆氇为衣。”
●清蒲松龄《日用俗字·毡匠》：“氆氇毧堪为鞍座，
氇?
●清黄遵宪《岁暮怀人诗》：“一家寿母红氍拜，最羡
●《晋书·苻洪载记》：“苻洪字广世，略阳临渭氐人也。”
●《南齐书·氐传》：“况蕞尔小竖，方之篾如，
古代氐族人制的兽毛织物。参见“纰罽”。
纰罽古代氐族人所制的兽毛织物。
或号白氐，或号蚺氐。此盖中国人
●《魏书·临渭氐苻健传》：“关中周、汉旧都，形胜
族慕容氏及秃发氏乞伏氏，氐族苻氏吕氏，羌
●《宋书·氐胡传》：“顷来公私纷纭，华戎交构，皆此之由。”
氐羌，氐羌乞
●明邵璨《香囊记·授诏》：“纷纷犬戎，落落氐羌种。空有聚
●《说郛》卷三一引《致虚杂俎》：“墨神曰回氐。”
奇零簉集，税不及十圆者，大氐三分居
素在原子核中的质子数相同，中子数不同，如氢有氕、氘
氕、氘、氚。是最轻的化学
其核(氘核)能参与许多核反应。
核武器。利用氢的同位素氘
的过程。如氘
射线，100升空气中约含氙0.0087毫升。具有极高的
发光强度，用来充填光电管、闪光灯、氙气高压灯。
“氙”的旧称。参见“氙”。
、氚三种同位素。
、氚原子核在高温下的聚变
核和氚核在几
体元素“氡”
氤氤氲氲
氤氤氲氲烟云或气体极盛貌。
：“氤氤氲氲，或聚或分，
闻得一阵氤氤氲氲，非烟非雾，扑鼻的御炉香
氤氲使者即氤氲大使。
氲氲使即氤氲大使。
：“泱漭云阴积，氤氲风雪回。”
缱绻司总统，其长官号氤氲大使，诸夙缘冥数当合者，须鸳鸯
●明吴国伦《鄱阳湖》诗：“欲向匡庐卧白云，宫亭水色昼氤氲。”
●元曹伯启《戏赠曹鸾举》诗：“孔兄正羞涩，趑趄色氤氲。”
序》：“舄奕氤氲，布在方策
●《隋书·音乐志中》：“四序氤氲，三光昭皙。”
●唐姚逖《五星同色赋》：“六气氤氲，风不鸣
作苎结之形，油氽令脆者
一下。如：氽丸子，鲗鱼
氽汤。
睁睁氽了它
身子氽进水
4.  指氽；烫。
‘我末吃格油氽黄豆茶淘饭。
也叫汊流、汊河。
流，千潭合万湫。半洪侵楚翼，一汊
●明徐光启《农政全书》卷十三：“及有湖泖港汊，又虑私盐
吏发卒开淘沙觜及浚港汊。”
海汊海面深入陆地而形成的港汊。
港汊河汊，分支的小河。
掇黄冈，筴汉阳，行跐汊川
●明汪宏滏《初夏拟移家五汊》诗：“
郊，为杨汊
澹疏疏秋芦着花，小乌篷半横溪汊。”
汔再汔四
汔再汔四犹言再三再四。
‘汔尽’连言，汔，亦尽也
“何以汔修绠，瓶居忧在
●《新唐书·张说传》：“后逭暑三阳宫，汔秋未还。”
“自晋汔隋，
●《诗·大雅·民劳》：“民亦劳止，汔可小休。”
●《诗·大雅·民劳》：“民亦劳止，汔可小康。”
●宋秦观《送杨康功守苏》诗：“翻云美泉石，汔可小嬉弄。”
●《诗·大雅·民劳》：“民亦劳止，汔可小息。”
●《诗·大雅·民劳》：“民亦劳止，汔可小憩。”
●《新唐书·文艺传中·宋之问》：“魏建安后汔江左
而来，汔于
所扬汩者，所温汾者，所涤汔
●清魏源《书＜宋名臣言行录＞后》：“昌言抨辟，汔
再汔四，昭昭国门可悬，南山不易矣！”
汔无小休，况乃
，所涤汔者，虽
自博士以汔民间，应奉为定本，斠若画一，不应听
汔于城陷，无一从贼者。”
，汜后骑遂前救汜，汜
江汜 1.  江边。汜，通“涘”。
●《陈书·高祖纪上》：“屠猰窳于中原，斫鲸鲵于濛汜。”
●《后汉书·赵典传》：“今与郭汜争睚眦之隙，以成千钧之雠。”
上下床汉末许汜遭乱过下邳，见陈
登，登轻视汜，自上大床卧，使汜
发新渚》诗：“云舻掩江汜，千
登以汜求田问舍，言无可采，久不与语。后许汜谓刘备曰：“陈元
龙，汜曰：“昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无客主之
15.  古邑名。故址在今河南荥阳县汜水镇。
所治黄、淮、淝、济、伊、洛、沁、汜
按，汉魏旧说以今河南荥阳汜水镇西北成皋故城
在今河南省荥阳县汜水镇西南。
●明方孝孺《答王仲缙书》之五：“某自别后，终日汨汨深泥中，执
●南朝梁沈约《饯谢文学》诗：“瀄汨背吴潮，潺湲横楚濑。”
城略地，俘累即为军赏，斩刈首馘之余，汨没
●南朝梁陶弘景《水仙赋》：“淼漫八海，汯汨九河。”
●《汉书·礼乐志》：“卉汨胪，析奚遗。”
颜师古注：“卉汨，疾意也……汨音于笔反。”
●南朝齐谢朓《酬德赋》：“我舣舟以命徒，将汨徂于南夏。”
：“瀄汨潺湲，披
奇谈汨汨而出。
●汉枚乘《七发》：“瀄汨潺湲，披扬流洒。”
汨渚汨罗江边。特指屈原沉水处。
渊，得捐佩之浦。弭节罗潭，舣舟汨渚。乃
湘汨湘江与汨罗江的并称。
●唐李白《书情赠蔡舍人雄》诗：“投汨笑古人，临濠得天和。”
之……今世五月五日作粽，并带栋叶五色丝，皆汨罗遗风
●《文选·颜延之＜祭屈原文＞》：“弭节罗潭，舣舟汨渚。”
》伏于屋壁，《大学》、《中庸》汨于《戴记》，
自雒汭延于伊汭，居易无
隈曲曰汭。’王肃曰：‘汭，入也。
●明陈子龙《秣陵杂诗》之三：“澜澳动寒菼，沙汭吹轻鸥。”
于沙汭之际，绫罗被光
。故蒋肱上成汭诗云：‘不是上台名姓字，五花宾馆敢从容。
朱右曾校释：“伊汭，伊水入雒处。”
●《梁书·武帝纪上》：“覆强寇于沔滨，僵胡马于邓汭。”
●宋周邦彦《汴都赋》：“鲐鮆鲰鲍，酿盐醯豉。”
●唐韩愈《汴州东西水门记》：“士女和会，阗郭溢郛。”
汴》诗：“儿童闻太丘，邂逅两心投。
沄沄。”
●宋方夔《田家诗》：“良苗已入土，田闲水沄沄。”
●汉董仲舒《春秋繁露·山川颂》：“水则源泉混混沄沄……
●唐柳宗元《平淮夷雅·方城》：“汝水沄沄，既清而弥。”
●汉董仲舒《春秋繁露·山川颂》：“水则源泉混混沄沄
自有趣，世上沄沄非我为。”
王先谦补注：“汾沄即纷纭……善注以为众盛貌是也。”
●《后汉书·张衡传》：“扬芒熛而绛天兮，水泫沄而涌涛。”
李贤注：“泫音胡犬反，沄音户昆反，并水流貌也。”
沄沄 1.  水流汹涌貌。
混混沄沄，昼夜不竭。”
●唐宋务光《海上作》诗：“浩浩去无际，沄沄深不测。”
沤，如波浪之沄沄。”
落落求难值，日月沄沄去不回。”
●唐元结《大唐中兴颂》：“能令大君，声容沄沄。”
●《宋史·乐志九》：“声容沄沄，被于八荒。”
沅芷澧兰《楚辞·九歌·湘夫人》：“沅有芷兮澧有兰。”
沅芷湘兰见“沅芷澧兰”。
沌沌（） 1.  水流貌。参见“沌沌浑浑”。
高诱注：“困，混；敦，沌也。言阳气皆混沌，万物牙蘖也。”
见“浑沌”、“沌沌”。
浑沌自太古，漭泱开吴天。”
混沌魍魉
混沌魍魉糊涂鬼。詈词。
混沌魍魉，他来调戏我，倒不吃别人笑。
●宋陆游《暮秋遣兴》诗之二：“鼍作夜风经沌口，鹳鸣
沌日凿一窍，七日而混沌死。’言一日一窍，喻圣人心
●宋梅尧臣《水轮咏》：“不学假混沌，亡机抱瓮罂。”
●宋孙沔《服阕谢复官表》：“复援小铨之秩，再跻延阁之荣。”
●北魏郦道元《水经注·沔水二》：“沔水又东得浐口，其水承大浐
《巢父惠施赞》：“泱泱长流，沔
●明夏完淳《燕问》：“潏湟濆瀑，广莫渺沔。”
●明夏完淳《燕问》：“乃其外泊灵海也，潏湟濆瀑，广莫渺沔。”
●《南史·张敬儿传》：“部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江
●北魏郦道元《水经注·沔水》：“婿水又东迳七女
，沔彼流水趣东瀛。
●《水经注·沔水》：“沔水又东，偏浅，冬月可涉渡。”
●北魏郦道元《水经注·沔水》：“﹝蔡洲﹞东岸西有洄湖
(1) 《水经注·沔水》谓在陕西沔县东南诸葛亮墓东。
●唐李德裕《代刘沔与回鹘宰相书意》：“黎庶伏窜，莫敢定居。”
胡三省注：“两荆，谓魏置荆州于穣城、东荆州于沘阳也。”
●北魏郦道元《水经注·沘
●北魏郦道元《水经注·沘水》：“水之决会，谓之沘口也。”
●晋袁宏《后汉纪·章帝纪上》：“及后女弟随沘阳主
沘?
●安徽省西部古有沘水，今称淠河。
●《汉书·地理志上》：“沘山，沘水所出，北至寿春入芍陂。”
按，郦道元《水经注》云：沘，或作“淠”。后遂通称为淠水。
于沘水西。”
李贤注：“沘水在今唐州沘阳县南。”
按，“沘水”本作“比水”，唐以后作“泌水”。
沘水(今淠河)的分支。
沘水流至今安徽省六安县西南分出泄水，北经芍陂西，再注入沘水。
沘水于麻步川，西北出历
2.  水名。主流在安徽省。古名沘水。
北流经霍邱县及寿州界，入于淮。《水经注》所谓沘水也。”
参阅北魏郦道元《水经注·沘水》。
●北魏郦道元《水经注·沘水》：“今县都陂
●隋姚察《游明庆寺》诗：“山庭出藿蘼，涧沚濯潺湲。”
●《诗·小雅·菁菁者莪》：“菁菁者莪，在彼中沚。”
●《诗·召南·采蘩》：“于以采蘩？于沼于沚。”
●今本《诗·邶风·谷风》作“湜湜其沚”。
浊泾清渭语本《诗·邶风·谷风》：“泾以渭浊，湜湜其沚。”
清渭浊泾《诗·邶风·谷风》：“泾以渭浊，湜湜其沚。”
●《诗·邶风·谷风》：“泾以渭浊，湜湜其沚。”
沚”三国吴陆玑疏：“蘩，皤蒿，凡艾白色
：“兰苕擢中沚，葩萼媚芳辰，散怀
●毛传：“中沚，沚中也。”
●三国魏曹植《七启》：“觌游女于水滨，燿神景于中沚。”
王逸注：“京沚者，即高洲也。”沚，一本作“沶”。
●晋陆机《思归赋》：“予既遨游乎川沚，亦改驾乎山林。”
迹康衢，拂衣林沚，抱箕颍
●《诗·秦风·蒹葭》：“溯游从之，宛在水中沚。”
沼沚之毛，苹蘩
》：“涧溪沼沚之毛，苹蘩薀藻之菜。”
一泾，二渭，三灞，四浐，五涝，六潏，七沣，八滈。
王逸注：“澧澧，波声也。回波为浇也。澧，唐本作沣。”
●清叶名沣《桥西杂记·回避》：“赵氏翼《陔余
●清叶名沣《桥西杂记·塞上六歌》：“诗亦荒怪奇诡，无襞积
●清叶名沣《桥西杂记·内阁掌故宜有专书》：“﹝名沣﹞
●汉班固《西都赋》：“挟沣灞，据龙首。”
●明何景明《沣有兰辞》：“灵均兮弗觇，心怆恻兮目睊睊。”
●唐李群玉《将离沣浦》诗：“
●清叶名沣《桥西杂记·丛书》：
●清叶名沣《桥西杂记·黄忠端书孝经卷》：“夫人善临池，代公作
见闻·载沣与袁世凯的
●清叶名沣《桥西杂记·壹贰三肆等字》：“至如秦汉碑，惟一二
沣、涝、泾、渭皆非大川。”
●清叶名沣《桥西杂记·顺天
●唐韦应物《沣上西斋寄诸友》诗：“玩月爱佳夕，望山属清朝。”
●宋沈辽《甲辰年五月十五日夜沣
●《清史稿·穆宗纪二》：“命蒋益沣以按察使候
●唐阎伯玙《歌赋》：“蔓蔓嫋嫋，沨沨泱泱。”
《百一钞》，沨沨乎
●《南史·孝义传上·刘沨》：“﹝沨﹞求出为丹阳丞，虽外迁而
●《南史·孝义传上·刘沨》：“沨年数岁，路氏不
，听之亦沨沨移人。女
参见“沨沨”。
2.  见“沨沨”。
沨沨
沨沨（）形容乐声宛转悠扬。
“为之歌《魏》，曰：‘沨沨
杜预注：“沨沨，中庸之声。婉，约也；险当为俭字之误也。”
序》：“读《百一钞》，沨沨
什么，倒也沨沨移人。”
艺场，乐声沨沨，人声
沨沨（） 1.  飘浮貌。
，滔滔根茎；五德涵柔兮，沨沨而生。”
●宋石介《庆历圣德诗》：“大声沨沨，震摇六合；如干之动，
沩仰即沩仰宗。
沩印禅沩山灵佑禅师印证之禅。
●宋黄庭坚《大沩哲禅师语录序》：“十
●《景德传灯录·潭州沩山灵祜禅师》：“慧寂即一期之事。”
、沩仰、法
(沩仰、临济、曹洞、云门、
沩仰宗、曹洞宗、云门宗
五家七宗佛教禅宗宗派。五家，指沩仰、临济、曹
唐属袁州。佛教禅宗沩仰宗始祖之一的唐高僧慧寂
西仰山，故称。与沩山(今湖南宁
乡西)灵佑同为佛教禅宗沩仰宗始
●唐郑愚《潭州大沩山同庆寺大
●唐郑愚《潭州大沩山同庆寺·大圆禅师碑铭序》：“
●宋惠洪《沩山轼禅师赞》：“视其心胸，山包海容。”
沩山佑禅师法嗣
沩善果禅师》：“
●北魏郦道元《水经注·沭水》：“沭水出琅邪东莞县西北山。”
●北魏郦道元《水经注·沭水》：“浔水又西南流，入沭。”
郑玄注：“沭，出东莞。”
4.  水名，在山东省莒县东南，流入沭水。
自沭阳，北抵沂、莒、赣榆诸州县，布
●清袁枚《随园诗话》卷一：“余宰沭阳时，淮安诸
生吕文光，馆于沭之吴姓家。其弟子某赴童子试，吕
选应天淮安府沭阳
●北魏郦道元《水经注·沭水》：“其城三重，并悉崇峻。”
●北魏郦道元《水经注·沭
●《金史·侯挚传》：“仍择沭阳
参见“沂沭”。
沂沭
淮泗，其浸沂沭。”
其浸沂沭。”
●清顾祖禹《读史方舆纪要·山东四·沂州府》：“沭水。”
南入江南沭阳
水﹞左会谢沭众溪，派流凑合。”
2.  吐出；流出。参见“泃沫”、“泃涕”。
泃河即泃水。
三河县北之洳口入泃
禽于千仞，绪晰毫芒；俯泳鳞于三涔，坐遗泃沫
疏理泃渠街道等事。
●明蒋一葵《长安客话·碧云寺》：“金鲗千头，泃沫水面，投
●明蒋一葵《长安客话·碧云寺》：“金鲗干头，泃
●《竹书纪年》卷下：“﹝显王﹞十四年……齐师及燕师战于泃
●北魏郦道元《水经注·鲍丘水》：“泃水又
泃沫
泃沫吐出泡沫。
泃河
泃河合，水出右北平无终县西山白杨谷，西北
泃涕
泃涕流涕。
一盂麦饭感萧辰。白杨惨惨贞山路，我亦荒邱泃
濡泃
濡泃亦作“濡煦”。
●傅尃《拟城南读书》诗：“胞与扩无际，岂必在濡泃。”
濡煦见“濡泃”。
●唐裴休《题泐潭》诗：“泐潭形胜地，祖塔在云湄。”
，信无变泐以隳其初
●《五灯会元·泐潭祥禅师法嗣·开善木庵道琼首座》：“口觜不中
●宋王禹偁《潘阆咏潮图赞》：“吴山未泐，浙江未
泐失犹泐灭。
泐布函述。泐，通“勒”。书写。
泐蚀指篆刻。泐，通“勒”。
●明顾起元《客座赘语·瘗鹤铭》：“瓒诗在宋已漫泐。”
●唐裴休《题泐潭》诗：“泐潭形胜地
肃泐谨书。书札用语。如：专此肃泐，敬叩道安！
●清叶廷琯《吹网录·二础云麾碑》：“更数百年，原石且剥泐不可
泐，泉可塞，韫
●清林则徐《致徐广缙书》：“专此泐复，奉贺大喜，顺候台安。”
●《五灯会元·泐潭澄禅师法嗣·有文禅师》：“无味之
专勒亦作“专泐”。
泓野泉洁，熠熠林光初
捉，墨泓龃龉
闳流深流。闳，通“泓”。
●王闿运《珍珠泉铭》序：“而兹泉潆泓冲瀜，清澜百步。”
史容注：“宝泓谓陶泓也。”
，泔净洗，去痂，以禾茇汁热涂之，一上即愈。”
●宋苏轼《凤翔八观·东湖》诗：“有山秃如赭，有水浊如泔。”
，欲藏之耳。泔，米汁也，泔之
唐颜师古注：“甘豆羹以洮米泔和小豆而煮之也。”
淅二泔
淅二泔第二道淘米水。
故曰淅二泔。”
潲水泔水。
米泔水见“米泔”。
以米泔，待菰生采之。长二三寸，本小末大，白
甘豆羹，以洮米泔和
，麻皮缚定，用泔水煮热，切食甚效。
泔之。’门人曰
：‘泔之伤人，
度量要大，要像泔水缸一样，
缸，即泔水缸。
泔（）
曰下泖。自泖桥而上，萦绕百余里曰长泖，一名谷泖，亦曰中泖
，水形圆者曰圆泖，亦曰上泖。南近泖桥，水势阔者曰大泖，亦
●宋何薳《春渚纪闻·泖茆字异》：“今观所谓三泖，皆漫水
●宋何薳《春渚纪闻·泖茆字异》：“或谓泖
、郭羲仲、郯九成辈，更倡迭和，淞泖之间，
三泖即泖湖。在上海市
●清邵在衡《江南行》：“江南地本神皋区，吴淞三泖似画图。”
●宋何薳《春渚纪闻·泖茆字异》：“故江左人目水之停
●明周履靖《索袁丈泖上吟序》诗：“去月乘槎泛泖过，吟成一卷楚
。即三泖(上泖
、中泖、下泖)
泖塔古塔名。因在泖湖边，故名。
湖七十溇为墟，三泖
●宋何薳《春渚纪闻·泖茆字异》：“春夏则荷蒲演迤
·泖茆字异》：“今
“元人谢伯理居淞之泖湖，富而好礼，构光
●清熊钰《迈陂塘·题三泖渔庄图》词：“对画里溪山尽可
青泖即泖湖。亦
称三泖、华亭泖
颡泚《孟子·滕文公上》：“其颡有泚，睨而不视。”
赵岐注：“颡，额也。泚，汗出泚泚然也。见其亲为兽虫
击贼笏唐德宗时，朱泚谋反，召段秀实议事，秀实以笏击
●《新唐书·逆臣传中·朱泚》：“或说泚迎天子，泚顾望咢然。”
●《孟子·滕文公上》：“其颡有泚，睨而不视。”
赵岐注：“泚，汗出泚泚然也。”
。汉王借兵而东下，杀成安君泜水之
于泜水之上。萧育字次
，斩余泜水上，追杀赵王歇
王借兵而东下，杀成安君泜水之
成安君泜水上，禽
泜（）
韩信击破赵井陉，斩陈余泜水上。”
●三国魏吴质《在元城与魏子笺》：“重以泜水，渐渍疆宇。”
父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军
水名。今名泜河。源出河北省临城县西
●《山海经·北山经》：“敦与之山……泜水出于其阴。”
宁晋县南，注入泜水。
所出，东至廮陶入泜。”
旦而失之，军败鄗下，身死泜上。”
相倾轧，耳斩余泜水上。故多用以
乡东，西南入泜湖，
白虹，为屿为泜互隐见。”
●明许继《夜坐》诗：“萧萧林樾风，泫泫幽篁露。”
●北齐刘昼《新论·言菀》：“春葩含日似笑，秋叶泫露如泣。”
洵涕默默地流泪。洵，通“泫”。
●南朝梁张缵《秋雨赋》：“周小庭而密下，泫高枝而疏落。”
泫泫露盈条。”
映泫归溆浦。”
泮鸮典出《诗·鲁颂·泮水》。谓泮林中的
●《文选·郭璞〈江赋〉》：“砯岩鼓作，漰湱泶灂。”
李善注：“漰湱泶灂，皆大波相激之声也。”
●《文选·郭璞＜江赋＞》：“砅岩鼓作，漰湱泶灂。”
李善注：“漰湱、泶灂，皆大波相激之声也。”
●《文选·郭璞＜江赋＞》：“砯岩鼓作，漰湱泶灂。”
》诗：“谷中暗水响泷泷，岭上疏星明煜煜。”
●《说文·水部》：“泷，雨泷泷貌。”
见“泷泷”、“泷
南至韶北有八泷，其名神泷、伤泷、鸡附
泷舡见“泷船”。
泷船亦称“泷舡”。
●明徐渭《林先生迂教泷水》诗：“石中鸲鹆当泥迸，帐
●唐韩愈《泷吏》诗：“泷吏垂手笑，官何问之愚。”常以之表示
五载，大夫总渡泸之师，繄君奉循陔之养。”
●明何景明《渡泸赋》：“舣彼清浔，陟彼中阿。”
庭《醮泸州
●唐岑参《阻戎泸间群盗》诗：“帝乡北近日，泸口南连蛮。何当
●前蜀杜光庭《醮泸州安乐山词》
●明何景明《渡泸赋》：“晨瞻崇丘，郁乎相袤
●宋王明清《挥麈后录》卷十一：“愿乞泸川，以为昼绣。”
●《新唐书·南蛮传下·南平獠》：“戎泸
●南朝宋鲍照《苦热行》：“毒泾尚多死，渡泸宁具腓？”
●前蜀韦庄有《渔溏十六韵》。参见“溏泺”。
●金元好问《涌金亭示同游诸君》诗：“觱沸泺水源，奫
；自为潴泺，奸盐遂少。”
咸煮盐，颇干盐禁，时为寇盗。自为潴泺，奸盐遂少。”
又从幸泺阳。一日踉跄至宫门，请上
●《素问·骨空论》：“淫泺胫酸，不能久立。”
溏泺
溏泺池塘湖泊。
可为溏泺。”
“瀛莫二州之境，塘泺之上，有禽二种
潴泺
潴泺湖泊。
：“自为潴泺，奸盐遂少，而
西门外趵突泉公园内。是泺水
，与泺水同入鹊山湖。所谓交流也。”
●《谷梁传·桓公十八年》：“泺之会，不言及夫
范宁注：“泺之会，夫人骄伉，不可言及，故舍而弗数。”
滨泺水，而初无使客之馆；使客
●《宣和遗事》前集：“要捉凶身者，梁山泺上寻。”
在血泺里卧地。”
●唐元结《说楚何荒王赋上》：“潆洄渊洑，周袤千里。”
9.  洇。液体落在纸上向四外散开或渗透。
洇（）
●《说文·水部》：“洇，水也。”
《风光词》曰：‘……迷千里兮涵洇湄，晨
上衣，洇湿了白色的工作围
像那洇开了的墨
洇润
洇润润泽。
也都还有葱蔚洇润之气。”
亦作“洇”。
同“洇”。
葱蔚洇润之气，那里像
●唐沈亚之《湘中怨解》：“醉融光兮渺弥，迷千里兮涵洇湄。”
●《史记·司马相如列传》：“横流逆折，转腾潎洌，澎濞沆瀣。”
●《诗·曹风·下泉》：“洌彼下泉，浸彼苞稂。”
开朗，露溧洌
洌洌
洌洌寒冷貌。
●晋左思《杂诗》：“秋风何洌洌，白露为朝霜。”
●宋梅尧臣《啄木》诗之一：“寒风正洌洌，蠹穴虫且僵。”
●晋卢谌《时兴》诗：“下泉激洌清，旷野增辽索。”
浓洌浓郁清洌。
陵旧事下》：“射兹谷鲋，洌
●林纾《记超山梅花》：“至干元观观所谓水洞者，潭水清洌，怪
圣冈山。’岩半有洞，出泉清洌，宜酿。”
2.  甘美而清洌的泉水。
，似与坡仙养浩方；井洌不
●《方言》第八：“北燕朝鲜洌水之间谓伏鸡曰抱。”
●元无名氏《渔樵记》第一摺：“看这等凛洌寒天，低簌毡帘，
●宋徐铉《稽神录·陆洎》：“有一紫衣秉笏，取书宣云：‘洎
洎（张洎），略曰：‘少年挟弹多狂逸，不用金圆用蜡圆。’盖讥洎
●宋司马光《涑水记闻》卷三：“洎（张洎）学术该富，智识宏
姚洎为学士。尝从容，上问及廷裕行止，洎对曰：
太祖应声谓洎曰：‘卿便是上水船也。’洎微笑，
韩溥、韩洎咸有词学
，洎尝轻溥，语人曰
庙碑铭并序》：“郫县洎晋陵府
●宋秦观《贺钱学士启》：“矧册府校雠之号，洎刑曹勾稽之司。”
“洎东雒西雍，历见书文者，皆
河而南，出为荥，又洑而至曹濮，散
按，《广韵·入屋》：“洑，洄流。”汱，当为“洑”的省文。
“今自漯至温而入河，水自此洑地过
●《剪灯余话·田洙遇薛涛联句记》：“洙弗能
矩之内，訚訚于洙泗之上，不能遏其端；孟轲、孙卿，体二希圣，从
，非洙（尹洙
●《陈书·儒林传·沈洙》：“洙少方雅好学，不妄交游。”
●《宋书·礼志一》：“孔子恂恂，道化洙泗；孟轲皇皇，
洙，意气横跞，好辩人也。”
泗洙泗水和洙水的并称。
●北魏郦道元《水经注·洙水》：“洙水出泰山盖县临乐山。”
洙泗洙水和泗水。古时
●唐卢象《赠广川马先生》诗：“人归洙泗学，歌盛舞雩风。”
王洙，《灵应传》未删于逖，盖于
林瑀）谓王（王洙）何相见之阔也，王
洙耦坐。”
●《剪灯余话·田洙遇薛涛联句记》：“至二月花晨，洙解斋归
必分茵溷（洙），宁思上砑硝（薛）。”
●宋尹洙《乞计置边事特出睿断札
史，不为章句，而洙独积思经术，吴郡朱异、会稽贺琛
甚嘉之。及异琛于士林馆讲制旨义，常使洙为都讲。”
●宋尹洙《皇雅·天监》：“彼寇诖
●《剪灯余话·田洙遇薛涛联句记》：“诸生深幸洙留，遂荐于
●明杨慎《盘江渡》诗：“一壑云涛洚洞，两岸石磴勾连。”
与漳河为一，后世以枯洚河为洚水，自
汉赵岐注：“水逆行，洚洞无涯，故曰洚水。”
●清沈树本《大水叹》诗之二：“谁绘洚洞图，为民陈凤楼。”
●宋苏辙《入峡》诗：“缅怀洚水年，惨蹙病有尧。”
●《说文·水部》：“洚，水不遵道。”
洚水
洚水洪水。
●《孟子·滕文公下》：“《书》曰：‘洚水警余。’
洚水者，洪水也。”
●宋王安石《送裴如晦宰吴江》诗：“三江断其二，洚水何由宁。”
下固无绝流之水，然睹洚水之横流而警
洚洞
洚洞大水弥漫。
●《孟子·滕文公下》“洚水者，洪水也”
●清沈树本《大水叹》诗之二：“谁绘洚洞图，为民陈凤楼？”
：“粤自警洚水
18.  通“洚”。泛滥。
●《诗·郑风·溱洧》：“且往观乎！洧之外洵訏且乐。”
●郭沫若《蜩螗集·郑风溱洧》：“青年男女大
洧津洧水边。典出《诗·郑风·溱洧》。借指男女结成恩爱之情。
●《诗·郑风·溱洧》：“溱与洧，浏其清矣。”
●唐权德舆《送清洨上人谒信州陆员外
●清薛福成《代李伯相重锲洨滨遗书序》：“是时科第既益重，豪
洨滨遗书序》：“王君、夏
●北魏郦道元《水经注·淮水》：“洨水又东
2.  古水名。又名斯洨
。今名洨河。古线蔓水旧渎
●《后汉书·陈宠传》：“陈宠字昭公，沛国洨人也。”
●清薛福成《代李伯相重锲＜洨滨
山桑、洨、虹十县为汝阴郡。”
赵州桥原名安济桥。俗称赵州大石桥。位于河北省赵县城南洨河上。
●《诗刊》1978年第2期：“中国美丽的洨河上，那彩虹般的赵
●司马贞索隐：“一作‘洨’，县名，属沛郡。”
间盆倾下洨，八荒洗尽焰
●《汉书·沟洫志》：“渠成而用注填阏之水，溉舄卤之地四万余
●《汉书·沟洫志》“终古舄卤兮生稻粱”
城洫城濠。
经城洫，营郭郛。”
致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。’”
●《汉书·沟洫志》作“宣防”。故址在今河南濮阳县境。
闻喜县，故王莽以县为洮亭也。然则涑水殆亦洮水之兼称
洮河绿石制作洮砚的一种石头，产于甘肃省洮河。
●孔颖达疏：“传以洮米则有声，故言溲溲声。”
境，迳州城东，又迳州城北入洮水。”
●唐临洮郡洮河，产洮砚，温润而色绿，故称。
●陈毅《过临洮》诗：“煮豆燃萁伤往昔，而今团结乐陶陶。”
●徐天佑注引韦昭曰：“胥湖、蠡湖、洮湖、滆湖，就太湖而五。”
●司马贞索隐：“五湖者，具区、洮滆、彭蠡、青草、洞庭是也。”
等正饬查问，随据洮州厅营会禀，查知
，馘二人，擒一人，问得临洮及夏
●北魏郦道元《水经注·涑水》：“司马彪曰：‘洮水出
洮，至辽东，延袤万余里。”
第二天清早便在辽河一带洮河，想洮得你的
●《汉书·地理志下》：“临洮，洮水出西羌中，北至枹
，州濒滹沱、滱二水，岁湓溢，坏室庐，寖洳数
●元王逢《题垂虹桥亭》诗：“葑田连沮洳，鲛室乱鱼凫。”
中，地垫洳，芦菼荒茂。”
濮之间，积水多沮洳，土人谓之水套…
●《诗·魏风·汾沮洳》：“彼汾沮洳，言采其莫。”
洳之地颇多积水，自营此沟，而民不苦卑湿，秽气亦有所渫，始少疾
东南迳平谷县故城东南，与洳河会。”
莪蒿，生泽田渐洳处，丛似
●宋苏辙《题南都留守妙峰亭》诗：“清冷久沮洳，文雅空颓隳。”
●《宋史·孟珙传》：“江陵所恃三海，不知沮洳有变为桑田者，
●《诗·魏风·汾沮洳》：“彼汾一曲，言采其藚。”
〔《广韵》羊洳切，去御，以。〕
●清钱谦益《苦雨叹》诗：“未须沮洳愁九谷，且自裛烂悲百草。”
见“洴澼”、“洴澼絖”。
●成玄英疏：“洴，浮；澼，漂；絖，絮也。”一说洴澼，击絮声。
，疑洴澼是击絮之声。洴澼二字本双声，盖
澼絖《庄子·逍遥游》：“宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖
●《庄子·逍遥游》：“宋人有善为不龟手之药者，世以洴澼絖
书》：“不龟手药，虽出江头洴澼
世世以洴澼絖为事。”
●明阮大铖《燕子笺·谒洴》：“风声泄漏到公庭，
绡，一团愁吃洴在心上了
世以洴澼絖为事”
擘絖指漂絮。语本《庄子·逍遥游》：“我世世为洴澼絖。”
洴澼漂洗(棉絮)。
洴澼为事，遽邀列地之
参见“洴澼絖”。
洴澼絖
洴澼絖在水上漂洗棉絮。
洴澼，漂也，漂
●清吴伟业《木棉吟》：“徐王庙南洴澼絖，卖得官机佐种田。”
●宋苏洵《几策·审敌》：“天下之势如坐弊船之中，骎骎
●宋苏洵《权书上·心术》：“丰犒而优游之，所以养其力。”
●宋苏洵《心术》：“将战养其力……丰犒而优游之。”
申乔﹞身后赠谥曰‘恭’曰‘毅’，洵名副其实矣
身后赠谥曰恭、曰毅，洵名
●宋苏洵《张益州画像记》：“有女娟娟，闺闼闲闲。”
●宋苏洵与其子苏轼、苏辙并有文名，世称洵为老苏，轼为大苏
●明高道素《上元赋》：“洵山陬之寂寞，亦炎热之喧填。”
于淇溪，右饮于洹溪，淇水竭而洹
左饮于淇溪，右饮于洹溪，淇水竭而洹水不流。”
淇洹即淇园。
’竺干者，天竺也。泥洹者，梵语，晋
为流杯曲水之饮……按《韩诗》云：‘唯溱与洧，方洹洹兮；唯士
筑，建武六年，虎都邺，洗马于洹水，筑此台以凉马，故以名云。”
●北魏郦道元《水经注·漯水》：“立祇洹舍于东皋
●晋左思《魏都赋》：“淇洹之笋，信都之枣，雍
●唐王湾《哭补阙亡友綦毋学士》诗：“泣为洹水化，叹作泰山颓
1.  见“洹洹”。
洹洹
洹洹 1.  水盛貌。
洹洹，盛貌。”
●明夏完淳《长歌》：“我欲陟山泥洹洹，我欲涉江忧天寒。”
“苍梧洹洹，民罢而惄
淇洹
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“淇洹之笋，信都之枣。”
●北魏郦道元《水经注·洹水》：“渌水平潭，碧林侧浦，可游憩矣
石，其下有白蛇，有飞虫。黄水出焉，而东流注于洹，滏水出焉
玄废，则佛之泥洹；泥洹者，汉曰无为，亦曰灭度。
●《金石萃编》卷四九引隋无名氏《洺州南和县澧水石
大名梨、肉绵梨、瀛梨、洺梨。”
●宋范成大《临洺镇》诗：“北人争劝临洺酒，云有棚头得兔归。”
●宋司马光《送刘观察知洺州》诗：“畛封连故赵，庐井带清漳。”
州》诗：“余尝怜洺民，舄卤
“若入井陉，以取邢、洺、
●唐孟郊《寄洺州李大夫》诗：“鹳阵常先罢，鱼符最晚分。”
知洺州》：“
●宋王禹偁《故商州团练使翟公墓志铭》：“公与洺州防御使郭进
●宋苏轼《用旧韵送鲁元翰知洺州》：“道馆虽云乐，
●《资治通鉴·唐太宗贞观十八年》：“上闻洺州刺史
将帅以下都想回洺州。”
●唐李德裕《洺州事宜状》
●清周亮工《书影》卷四：“闽酒深红，如汴梁酒。予常在临洺关，
向李浦珠索洺酒以饮闽人。咸曰：‘此酒魂也。’真哺糟歠漓之言。
送鲁元翰知洺州》
，战双冈、临洺，虔
●唐李白《赠临洺县令皓弟》诗：“大音自成曲，但奏无弦琴。”
●清薛福成《庸盦笔记·史料一·讷相临洺关之败》：“酣嬉废
，色如浃赪。”浃赪，一本作“
●唐段安节《乐府杂录·觱篥》：“曲终汗浃其背，尉迟颔颐而
、大庙峡、浈阳峡的合称。见清屈大均《广东
郁水（西江）、浈水（北
●明周浈《舟中望九华山》诗：“刻削冠青莲，雕镂矗丹笋。”
●明周浈《始发建邺登
●唐元杰《浈阳果业寺开东岭洞谷铭序》：“双岩屹
●明周浈《舟中望九华山》诗：“嵁霞上斑剥，石乳下碖碅。”
●明周浈《舟中望九华山》诗：“缥渺对雄标，巑岏发奇薀。”
军杨仆出豫章，下浈水；归义越侯严为戈船将军，出零陵，下离水。
》：“县东有浈石山，广圆三
●明周浈《池口舟中见九华山》诗：“嵁霞上斑剥，石乳下碖硱。”
●《汉书·武帝纪》：“楼船将军杨仆出豫章，下浈水。”
王先谦补注：“胡注引应劭云：‘浈水出南海龙川，西入秦水。’”
﹞浈水。”
自注：“在县东北，源出大庾岭……汉杨仆下浈水是也。”
●明周浈《池口舟中望九华山》诗：“嵁霞上斑剥，石乳下碖碅。”
●唐元杰《浈阳果业寺开东岭洞谷
●明周浈《舟中望
●明周浈《舟中望九华山》诗：“岁暮山中人，寤歌候归轸。”
●明周浈《舟中望九华山》诗：“缥缈对雄标，巑岏发奇薀。”
●北魏郦道元《水经注·淮水》：“浉水东南流，历
“淮水又东，得浉口水源，南出大
注浉水……浉水又东迳七井冈南，
浉水流入焉
有畛。千夫有浍，浍上有道。’郑云：‘沟，广深各四尺。浍，广
●《汉书·李寻传》：“今汝颍畎浍皆川水漂踊，与
今汝颍畎浍皆川水漂踊，
●宋范仲淹《上吕相公并呈中丞谘目》：“畎浍之事，职在郡县。”
●唐元稹《献荥阳郑公》诗：“自伤才畎浍，其奈赠珠何！”
●唐刘禹锡《高陵县令刘君遗爱碑》：“决泄有时，畎浍有度。”
阏、水门、沟浍之迹犹
，中路复废，或益之以畎浍而泄之以尾
夫有浍，浍上
今则畎浍纵
思舟楫，感禹勤畎浍。”
●唐韩愈《崔评事墓铭》：“凿浍沟，斩茭茅，为陆田千二
●《国语·晋语二》：“景霍以为城，而汾、河、涑、浍以为渠。”
灞浐灞水和浐水的合称。
终始灞、浐，出入泾、渭、酆
灞浐，甬道入鸳鸾。”
诗》：“金沟朝灞浐，甬道入鸳鸾。”
“金沟朝灞浐，甬道入鸳鸾。”
●唐崔日用《奉和立春游苑迎春应制》：“乘时迎气正璇衡，灞浐烟
诗》：“灞浐入筵，河淇流阼。海若来往，觞肴
邪城诗＞》：“金沟朝灞浐，甬道入鸳
，偶送客至灞浐间，忽遇
●南朝梁简文帝《与刘孝绰书》：“执别灞浐，嗣音阻阔。”
●《文选·潘岳＜西征赋＞》：“南有玄灞素浐，汤井温谷。”
●汉司马相如《上林赋》：“终始灞浐，出入泾渭。”
●晋潘岳《西征赋》：“南有玄灞素浐。”
灞浐
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“终始灞浐，出入泾渭。”
●郭璞注引张揖曰：“灞浐二水，终始尽于苑中，不复出也。”
●唐王昌龄《九江口作》诗：“漭漭江势阔，雨开浔阳秋。”
浔阳田晋陶潜等隐居浔阳，因以“浔阳田”指隐居之地。
●唐白居易《湓浦竹》诗：“浔阳十月天，天气仍温燠。”
●宋欧阳修范仲淹等《鹤联句》：“颉颃紫霄垠，飘飖沧浪浔。”
●南朝齐谢朓《临楚江赋》：“列攒笳兮极浦，弭兰鹢兮江浔。”
●唐元稹《祭亡友文》：“泥浕珠玉，粪土名位；瞪目凡流，倾心俊
●前蜀杜光庭《代陶福太保修浕口化请额表》：“旋以剪薙蒿莱，兴
泥浕
泥浕犹泥水。亦指视为污泥浊水；贱视。
实大其志。呼吸风云，摆落尘腻。泥浕
浕（）
见“浕涢”。
●《广韵·平真》：“浕，气之液也。”
香浕。”
浕涢
浕涢水波起伏相连貌。
●前蜀杜光庭《代陶福太保修浕口表请额表》：“顷自用军之
●前蜀杜光庭《代陶福太保修浕口化请额表》：“芝田柰苑，咸荷
●明单本《蕉帕记·闹题》：“敢来调唇，自招人唾骂，费我香浕。
浞杀羿自立。后夏遗臣靡辅帝相子少康灭浞。寒，也写作“韩”。
有穷国君后羿灭夏帝相，寒浞又诈取羿之位。
●羿不理政事，浞遂杀羿自立。
王逸注：“浞，寒浞，羿相也。”
浞，相传为夏代后羿之相；豷，浞之子。
王逸注：“浞，羿相也……言浞娶于纯狐氏女，眩惑爱之，遂与
●《左传·襄公四年》：“靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷。”
后羿、寒浞。”
夏之时寒浞杀后羿而
●寒，寒浞。参见“后羿”。
其终也未尝不羿不浞，皆取伊周以
浞因羿室，生
后羿夺帝相位以代夏，号有穷，任浞为相。
作浠水)、西归水(今倒水)、
五洲 1.  地名。在今湖北浠水县西南长江中。
●《中国农村的社会主义高潮·浠水望
流经罗田县，至浠水县兰溪镇入长江
●《中国农村的社会主义高潮·浠水县鸡鸣区星星农业社第一
●《中国农村的社会主义高潮·浠水县望城乡在
义高湖·浠
●晋侨置县。在今湖北省浠水县西南长江北岸，南朝宋改
惟有破陶器贮溲浡，瓦片上盛蜥蜴数枚而已。”
●《文选·木华＜海赋＞》：“天纲浡潏，为凋为瘵。”
溲浡见“溲勃”。
滃浡见“滃渤”。
马浡牛溲见“马勃牛溲”。
●汉扬雄《剧秦美新》：“滭浡沕潏，川流海渟。”
能浡滃云而散歊烝。”
来也浡不可阏，其成也坚不可铄。”
参见“浡潏”。
浡潏
浡潏 1.  水沸涌貌。引申指动乱。
李善注：“浡潏，沸涌貌。桓子《
新论》曰：‘夏禹之时，鸿水浡潏
上所述，民怕浡潏，不可干犯。”
●南朝宋谢灵运《入彭蠡湖口》诗：“乘月听哀狖，浥露馥芳荪。”
合溲饭令浥浥耳，然后内
●宋陆游《钗头凤》词：“春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。”
●明刘基《述志赋》：“漱飞泉之华滋兮，浥灏露之醇英。”
鸾舞，雨浥芙蕖
●清赵翼《落皮树》诗：“凌霄抽条枚，浥露透槎蘖。”
，骖螭浥汉骑长虬。”
石，余香紫帐浥蘅芜。”
参见“浥浥”。
●《汉书·司马相如传上》：“逾波趋浥，莅莅下濑。”
此疾。法当先以淡齑水涤疮口，浥干。’”
篁浥泪，音韵凄楚。”
浥浥
浥浥 1.  润湿貌。
●北魏贾思勰《齐民要术·脯腊》：“浥浥时，以木棒
悲喜取看，浥浥如有湿气。开囊视经，尚燥如故。”
在，浥浥酒痕花露
●唐皇甫湜《题浯溪石》诗：“石屏立衙衙，溪口扬素濑。”
●宋岳珂《桯史·馆娃浯溪》：“夫沉湎以丧国，固君人之失道。”
弥宇宙，浯石不胜镌。”
杨诚斋赋浯溪﹞今两刹中皆无此刻，而酲梦复语，往
●唐皇甫湜《题浯溪石》诗：“于诸作者间，拔戟成一队。”
●唐元结《浯溪铭》：“溪古地荒，芜没已久，命曰浯溪，旌
●唐皇甫湜《题浯溪石》诗：“李杜才海翻，高下非可概。”
浯屿浯洲屿的省称，即今福建省金门岛。
●唐元结《浯溪铭》序：“浯溪在湘水之南，北
●宋张孝祥《水龙吟·过浯溪》词：“生平只说浯
●清黄遵宪《感怀》诗：“且濡浯溪笔，看取穹碑镌。”
●宋刘敞《石林亭》诗：“湡浯欻在眼，昆阆若可攀。”
●宋张孝祥《题朱元顺浯溪图》诗：“去年到浯溪，王事有期程。”
●唐皇甫湜《题浯溪石》诗：“中行虽富剧，粹美君可盖。”
●宋陈从古《浯溪》诗：“浯溪一股寒流碧，耸起双峰如削壁。”
●唐元结《＜浯溪铭＞序》：“浯溪在湘水
●宋杨万里《浯溪赋》：“观其一过不父，日杀三庶
●宋罗大经《鹤林玉露》卷九：“柳下惠视袒裼裸裎，焉能浼我，可
君碑》：“岩岩大岳，浼浼长河，歊云滃
●《孟子·公孙丑上》：“虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？”
●元郭钰《从军》诗：“浼浼黄尘合，悠悠白旆飞。”
虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？”
而柳下惠至不以袒裼裸裎为浼，事固有大异不然者，名从其心之所
●清王韬《淞滨琐话·卢双月》：“双月坦然，谓：‘姑无恐。’浼
者近者，则丛脞委琐，徒足以烦浼圣
●唐韦应物《拟古诗》之三：“峨峨高山巅，浼浼青川流。”
●《诗·邶风·新台》：“新台有洒，河水浼浼。”
水浼浼”唐陆德明释文：“
4.  见“浼浼”。
浼浼
浼浼水盛貌。
高亨注：“浼浼，水盛貌。”
。王宗涑云：马行欲止，是其力竭也，然以辀
●宋司马光《涑水记闻》卷十四：“裨将高永能曰：‘
●宋司马光《涑水记闻》卷一：“党项羌掠回鹘贡物，遵诲
●孙诒让正义引王宗涑云：“盖煣辀如
●宋司马光《涑水记闻》卷九：“县旁山上有庙，世衡葺
●北魏郦道元《水经注·涑水》：“涑水自城西注，水流急
●宋司马光《涑水记闻》卷三：“何为转运史，令人负礓砾
●北魏郦道元《水经注·涑水》：“涑水自城西注，水流
●宋司马光《涑水记闻》卷十六：“御史知杂张璪闻
●宋司马光《涑水记闻》卷十六：
●宋司马光《涑水记闻》卷十一：“罕曰：‘贼者多以庄客，
《涑水记闻
●宋司马光《涑水记闻》卷十六：“永年（
●宋司马光《涑水记闻》卷
●宋司马光《夜坐》诗：“涔涔积雨阕，惨惨余寒增。”
蹄涔语本《淮南子·泛论训》：“夫牛蹄之涔，不能生鳣鲔。”
●清曹寅《鲥鱼》诗：“涔涔江雨熟梅子，黯黯春山啼郭公。”
涔；抗五岳于词峰，如临蚁蛭。”
●五代齐己《寄澧阳吴使君》诗：“南客西来话使君，涔阳风雨变
，强壮得发亮的肩膀、脊背和厚敦敦的胸脯，汗涔涔地反射着
●晋潘尼《苦雨赋》：“瞻中塘之浩汗，听长霤之涔涔。”
●宋王得臣《麈史·睿谟》：“神宗皇帝，圣学渊源，莫窥涯涘。”
●《楚辞·离骚》：“驷玉虬以乘鹥兮，溘涘风余上征。”
车左降淮水之涘，衡门阒其，甑有委尘，突无黔色。”
●《孽海花》第二四回：“东海湄，扶桑涘，欲往从之多蛇豕！
●清赵翼《昭明读书台》诗：“昭明文选楼，旧在邗江涘。”
；广涘深隍，实
●隋炀帝《秦孝王诔》：“王赫斯振，将清江涘。”
●《诗·秦风·蒹葭》：“所谓伊人，在水之涘。”
●《新唐书·回鹘传上》：“自是，道虽通，而虏求取无涘。”
●唐颜真卿《＜干禄字书＞序》：“绠短汲深，诚未达于涯涘。”
讴歌谣诵，义类广博，浩乎靡所涯涘；精言之，则格律绳尺，体裁谨
●宋宋祁《望月西庑作》诗：“赏襟初不浅，极睇天汉涘。”
“巨马河出代郡广昌县涞山，即涞水
蜚狐口要隘名。在今河北省涞源县北蔚
●明何景明《述归赋》：“览酆鄗之余风兮，溯涞沮之遗歌。”
●明冯惟敏《端正好·涞邑初度自述》套曲：“
未第时，为涞水方氏主计臣，出入百万计无遗筴。方
祀典》：“修撰姚涞，给事中陈
●明冯惟敏《涞邑初度自述》：“眼见的争
●明姚涞《白兔赋》：“辨敬怠于儒籍，审劳逸于农阡。”
涞水又南迳藏刀山下，层岩壁立，直上
●明冯惟敏《正宫端正好·涞邑
●清曹寅《涞水》诗：“小肆篘清醥，残山遰紫凉。”
1.  水名。即今拒马河。发源于河北省涞源县。
●《周礼·夏官·职方氏》：“正北曰并州……其浸涞易。”
郑玄注：“涞出广昌。”
水西南出，即涞水之故渎矣。”
：“涞水，县东北三十里，县以此名，源出保安
》：“涞水，旧
狐塞飞狐塞的省称。在今河北省涞源县北跨蔚县界。
，待年未娶，因闻涞
●明冯惟敏《端正好·涞邑初度自述》套曲：“为民为国非干誉，赤
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“巨细各乘运，湍涠亦腾声。”
雷廉交界海面之涠洲及迤
涢水》：“涢水出县东南
●北魏郦道元《水经注·涢水》：“溠水又南流，
注于涢。涢水又会于支水，水源亦出大洪山，而东
●宋王得臣《麈史·辨误》：“属大旱，涢水绝流。”
●北魏郦道元《水经注·涢水》：“涢水又会温
水经注·涢水》
记》：“自南雄浮涢水
●北魏郦道元《水经注·涢水》：“井泉尝涌，溢而津注。”
涢（）
流注于涢。”
涢（）?
1.  水名。又名扶恭河。在湖北省随州市西北。东南流入涢水。
·涢水》：
“涢水又南
●北魏郦道元《水经注·涢
7.  水名。源出湖北省应山县北分水岭，汇合漂河，注入涢水。
山，南至厉乡，西赐水入焉……南过安陆，入于涢
睾广广，孰知其德。涫涫
缲以涫汤而后能为丝，性待渐于教训而后
滏汩越。汤泉涫沸，洪波漂厉。”
涫涫
涫涫沸腾貌。
杨倞注：“涫涫，沸貌。”
沸涫
沸涫沸滚。
之鸣，汤之沸涫，羹之将孰也。”
●《史记·龟策列传》：“寡人念其如此，肠如涫汤。”
2.  通“盥”。参见“涫漱”。
涫汤
涫汤沸滚的水。
涫沸
涫沸 1.  沸腾。
●明刘基《杂诗》之三四：“蚩蚩自狂猘，涫沸交杀戮。”
涫漱
●《列子·黄帝》：“至舍，进涫漱巾栉，脱履户外，膝行而前。”
赵都赋》：“汤泉涫
头庶黥即涿鹿黥。古代刑罚的一种。用刀刺刻额，再涂上墨。
涿鹿东北，与涿水合。又有涿
●《晋书·乐志下》：“角，说者云，蚩尤氏帅魑魅与黄帝战于涿
●《周礼·秋官·壶涿氏》：“壶涿氏掌除水虫，以炮土之鼓驱之
●《汉书·王商传》：“王商，字子威，涿郡蠡吾人也，徙杜陵。”
2.  水名。源出河北省涿鹿县涿鹿山。
●《汉书·地理志上·涿郡》：“县二十九：涿。”
●颜师古注引应劭曰：“涿水出上谷涿鹿县。”
昔吾居涿县，特多毛姓，东西南北皆诸毛也。’涿
涿摩精工雕刻。涿，通“琢”。
面也。’郑云：涿鹿黥，世谓之
●成玄英疏：“涿鹿，地名，今幽州涿鹿郡是也。”
●裴骃集解引服虔曰：“涿鹿，山名，在涿郡。”
●宋张淏《云谷杂记》卷三：“有官人退居第二，乞只依胪传
●宋张淏《云谷杂记·梦阅榜》：“椿在学舍，素负隽名。”
参阅宋米芾《墨史》卷上、宋张淏《云谷杂记·王象先作画》。
●宋张淏《云谷杂记·人之识见》：“小人家旧贫窭，因开苏
●宋张淏《云谷杂记·木剑》：“近世官府驺从所持假剑，以
●清陈淏才《花镜·养鳞介法·蟾蜍蛙》：
●宋张淏《云谷杂记·侍郎徐公帖》
●宋张淏《云谷杂记》
●宋张淏《云谷杂记·玉蕊花》：“《高斋诗话》云：‘
●宋张淏《云谷
●宋张淏《云谷杂记·书后花押》：“唐文
●宋张淏《云谷杂记》卷四：“秦汉以前
●宋张淏《云谷杂记·袁客师》：“世谓当为宰相
●宋张淏《云谷杂记·慈恩寺》：“﹝
淙琤犹琮琤。玉相碰击声。亦以形容水流相激声。
草木皆兵前秦主苻坚在淝水战败，与弟苻融登寿
为建隼临淝守，转作垂丝入洛人。”
公告逝，即淝川而建茔域；孙叔
又决其水砦入于淝
即淝河。也叫淝水。源出安徽省合肥市西北。分为
赌墅《晋书·谢安传》载，苻坚率众百万，次于淮淝，京师震恐。
时黄河水沿贾鲁河入颍河及西淝河注入淮河，淹没河
●淝水之战后，前秦瓦解。38
记》卷上：“灌淝之
●东晋太元八年(公元383年)淝水
淝水之战，即以此军为主力。
：“楚汉成皋之战、新汉昆阳之战……秦晋淝水之战
●明许宗鲁《登齐山楼》诗：“淮淝山色尊前出
●元马祖常《杂咏》之一：“浮山堰逐降王去，淝水波因小谢收。”
●元曾先之《十八史略·东晋·淝水之战》：“玄才不负所举，吾
●清曹寅《赠卜者杨老》：“合淝之杨老，以掷筊名爆于时。”
●唐杜荀鹤《送人归淝上》诗：“巢湖春涨喻溪
淞江鲈即松江鲈鱼。产于我国沿海等地的一种名贵食用鱼类。
●《诗·小雅·小弁》：“有漼者渊，萑苇淠淠。”
●《诗·小雅·采菽》：“其旗淠淠，鸾声嘒嘒。”
●《说文·水部》：“淠，淠水，出汝南弋阳垂山，东入淮。”
●郑玄笺：“淠，淠然。
4.  见“淠淠”。
见“淠淠”。
淠淠
淠淠（）茂盛貌。
●毛传：“淠淠，众也。”
●马瑞辰通释引《尔雅》：“淠淠，茂也。”
淠淠（）飘动貌。
●毛传：“淠淠，动也。”
次，淠河的
淠，郁怒咆哮。”
●宋曾巩《水利》：“宋人引淠，魏人引河，唐疏雷陂，筑句城
●《汉书·地理志上》“新淦”颜师古注引汉应劭曰：“淦水
●宋徐铉《忆新淦觞池寄孟宾于员外》诗：“自有溪光还碧甃，不劳
●元何中《新淦畈步作》诗：“松筠色润翠成围，
》：“虽李绂、孙嘉淦之无过
●元何中《新淦畈步作》诗：“隔县贩人争野路，迎年
书》：“虽李绂、孙嘉淦之
●《明史·陈寿传》：“又数年，亲旧赙助，始得归葬新淦。”
●清孙嘉淦《南
●清王士禛《池北偶谈·谈艺二·新淦笔工》：“
宰嘱以新淦出笔，托制以相寄。刺史至，召佳手，
●淦女士《隔
●清王士禛《池北偶谈·谈艺二·新淦笔工》：“语其
，在吉州新淦县郭真人所治处
●清张其淦《明代千遗民诗咏·陈
刘昭注引《谢承书》：“孔恂字巨卿，新淦人。州别驾从事
●清孙嘉淦《南游记》：“至圣墓，有红墙环立，墙中
●宋叶适《郑仲酉墓志铭》：“新淦素大县，诛责
●清孙嘉淦《八旗公产疏》：“田甫就熟，而地棍生心，遂添租控
●唐孟郊《奉同朝贤送新罗使》诗：“淼淼望远国，一萍秋海中。”
●明刘基《述志赋》：“山岑岑以蔽天兮，水淼淼而不可窥。”
●清魏源《＜皇朝经世文编＞叙》：“亹亹乎经曲，淼淼
●唐刘长卿《饯王相公出牧括州》诗：“江潮淼淼连天远，旌旆悠
淼淼
淼淼水势浩大貌。
●南朝梁沈约《法王寺碑》：“炎炎烈火，淼淼洪波。”
清淮淼淼接雷塘，二子淹留各异乡。”
银河淼淼，天幕森森，黄河、长江，自
淼漭
酃渌亦作“酃绿”。亦作“酃醁”。
那鹘鸰渌老儿，难道不清雅？见人不住偷睛抹，被你风
●金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“那鹘鸰渌老儿，难道不清
渌醑美酒。渌，同“醁”。
●宋孔平仲《孔氏谈苑·契丹鱼鳔》：“契丹鸭渌水牛鱼鳔，
●宋苏轼《赠孙莘老》诗：“天目山前渌浸裙，碧澜堂下看衔舻。”
●金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“鹘鸰的渌老儿说不尽
酒极甘美，与湘东酃湖酒，年常献之，世称酃渌酒。”
酃绿见“酃渌”。
酃酒古代名酒名。指湘东地区酃水、渌水酿的酒。
酃醁见“酃渌”。
渑，神芝吐焰如筼簦。”
●宋王辟之《渑水燕谈录·官制》：“天圣中，诏每遇覃霈，
执绋》诗：“淄渑竟谁知，管华称一龙。”
东瑟《史记·廉颇蔺相如列传》：“﹝赵王﹞与秦王会渑池。
之中，有渑有淄，以瀹以烹，众
●《南史·王镇恶传》：“年十三而苻氏败，寓食渑池人李方家。”
●《资治通鉴·周赧王四年》：“今秦有敝甲凋兵军于渑池……愿
●汉置渑池县。故址在今河南省渑池县西。
渑池会指公元前279年，蔺相如
工浚渫余泥，葺栏备绠，维人所欲。”
》：“作胡荽菹法：汤中渫出之，
汉何休注：“黩，渫黩也。”
何休注：“黩，渫黩也。”
井渫不食亦作“井渫莫食”。
井渫莫食见“井渫不食”。
●汉王褒《四子讲德论》：“勾践有种蠡渫庸，克灭彊吴
王逸注：“杼，渫也……渫己情思以讽谏君也。”一本作“抒情”。
熏蒸、渫洗、熨烙、针刺、砭射、导
蛤蜊、炒蟹、渫蟹
●《乐府诗集·相和歌辞十三·孤儿行》：“泪下渫渫，
皴染指中国画技法皴法和渲染。
渲淡之法而少勾勒，即所谓淡赭山水。两人画法流传后世，明人称
●清钮琇《觚剩·秋灯》：“竞梳高髻称浮渲，并曳新裾号月霞。”
皴法和渲染之处稍变换着使用干笔和湿笔，而就整
黄渲渲
黄渲渲形容淡而暗的黄色。
出一线黄渲渲的光
张或渲染的需要
，敷色渲染，举示其子
勾染勾勒渲染。
用渲淡，一变钩斫之法。”
维，重渲染而少钩勒；北宗源于李思训父子，重写实而
马、夏辈；南宗则王摩诘始用渲淡，一变钩斫之
术。后道教等亦利用此一形式渲染、表述
波浪渲成渠。”
2.  形容仅据似是而非的迹象进行渲染。
士女悉湔裳，酹酒于水湄，以为度
并为酺食、渡水，士女悉湔裳、酹酒于水湄，以为度厄。”
悉集水湄，湔裙酹
食，度水。士女悉湔裳，酹酒于水湄，以为度厄。”
●明唐寅《焦山》诗：“日转露台明野溆，潮随斋磬韵江湄。”
庐颍水湄。”
见“澶湉”、“湉湉”。
2.  见“澶湲”、“澶湉”。
●清陆以湉《冷庐杂识·小琅玕山馆诗》：“
●清陆以湉《冷庐杂识·芗畇公挽联》：“鳣舍怡情，看三径香
●清陆以湉《冷庐杂识·吴祭酒尺牍》：“钱塘吴谷人祭酒锡麒，官
●清陆以湉《冷庐杂识·小琅玕山馆诗》：“宦味略尝云共淡，
参阅清陆以湉《冷庐杂识·传胪》。
●清陆以湉《冷庐杂识·茌平
●清陆以湉《冷庐杂识·内阁中书》：“有谢友人贺启云：‘铩
●清陆以湉《冷庐杂识·茌平旅壁词》：“至京师沿途旅壁，题
●《书·胤征》“羲和湎淫，废时乱日”孔传：“沉湎于酒，
●唐皇甫湜《醉赋》：“沉湎于酒，有晋之七贤。”
●《书·胤征》：“羲和湎淫，废时乱日。”
湎纵恣，略无纲纪；尚能委政尚书令杨遵彦，内外清谧……物无
…奏于灵公，灵公情湎心惑，忘于政事。蘧伯玉趋阶
漭渺湎，汗
骜流湎，举白浮钟；
淟湎沉湎浊流。亦指流俗。
公情湎心惑，忘于政事。蘧伯玉趋阶
杨伯峻注：“淫谓淫于女色，湎谓沉湎于酒。”
●章炳麟《訄书·原学》：“希腊之末，甘食好乐而俗淫湎。”
●《文选·郭璞＜江赋＞》：“溟漭渺湎，汗汗沺沺。”
●南朝宋谢灵运《种桑》诗：“旷流始毖泉，湎涂犹跬迹。”
：“湓城带湓水，湓水萦如带。”
湓濞犹澎濞。水翻腾之声。
●唐白居易《湓浦竹》诗：“剖劈青琅玕，家家盖墙屋。”
湓城秣高马，客丁结束女缝裳。”
2.  见“湓濞”。
3.  水名。一名湓浦或湓江。今名龙开河。源
出江西省瑞昌县西清湓山，东流经九江，名湓浦港
湓口古城名。以地当湓水入长江口而得名。
李善注：“《苍颉篇》曰：‘湓，水声也。’”
湓浦即湓水。
●宋张孝祥《浣溪沙》词：“湓浦从君已十年，京江仍许借归舡。”
湓浦口湓水流至长江入口处。在江西省九江市西。
湓濞
●明李梦阳《泛彭蠡赋》：“澜已俛而复昂兮，涡湓濞而接连。”
：“诗肠龌龊，何时湔洗，吾当
湔祓 1.  见“湔拔”。
●《说文·水部》：“湝，水寒也。《诗》曰：‘风雨湝湝。’”
●《诗·小雅·鼓钟》：“鼓钟喈喈，淮水湝湝。”
参见“湝湝”。
寒凉。参见“湝湝”。
湝湝（）水流貌。
●毛传：“湝湝，犹汤汤。”
●清孙枝蔚《过安丰盐场作》诗：“蒲青露白水湝湝，斜日
湝湝（）寒凉。
道晖谒任城王湝，湝鞭之。道晖徐呼‘安伟，安伟’。其音
，任城王湝犹
●《北齐书·任城王湝传》：“下官神武帝子，
●明冯梦龙《智囊补·察智·高湝》：“有妇人临汾水浣衣。”
湝（）
齿湝。”
君与我：好贞盟共守，古井无湝。”
●《周书·齐炀王宪传》：“俄而湝
孔广森补注：“湟，隍也，有水曰池，无水曰隍。潦，行
●《后汉书·西羌传·湟中月氏胡》：“湟中月氏胡……又数百户在
●《后汉书·段颎传》：“颎将兵及湟中义从羌万二千骑出湟谷。”
“河湟使典珥左貂，曲江相君谢不
●唐崔铉《进宣宗收复河湟诗》：“共遇圣明千载运，更观
●唐李白《大鹏赋》：“憩乎泱漭之野，入乎汪湟之池。”
河湟亦作“河隍”。
黄河与湟水的并称。亦指河湟两水之间的地区。
●唐司空图《河湟有感》诗：“一自萧关起战尘，河隍隔断
河隍见“河湟”。
5.  通“隍”。参见“湟潦”。
湟，下处也。有湟然
●唐崔铉《进宣宗收复河湟》诗：“右
及进筑鄯湟等州，费资粮不可胜计。”
●《左传·襄公十六年》：“警守而下，会于湨梁。命归侵田。”
●《左传·襄公十八年》：“冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言
●北魏郦道元《水经注·济水一》：“其一水枝津，南流注于湨。”
水一》：“湨水又东合北水
●《春秋·襄公十六年》：“公会晋侯、宋公……小邾子于湨梁。”
杨伯峻注：“湨梁
，湨水之堤梁。《
莫大于湨梁’是也
。参见“湨梁”。
湨梁
湨梁湨水边的大堤。
●《春秋·襄公十六年》：“公会晋侯、宋公……于湨梁。”
●《尔雅·释地》：“梁莫大于湨梁。”
郭璞注：“湨，水名。梁，堤也。”
●《后汉书·冯衍传下》：“黜楚子于南郢兮，执赵武于湨梁。”
●《左传·襄公十六年》：“警守而下，会于湨梁。”
之为言犹偆偆也，秋之为言犹湫湫也。偆偆者，喜乐之貌也；湫湫
●唐杜甫《奉同郭给事汤东灵湫作》诗：“鲛人献微绡，曾
●孔颖达疏：“湫是湫隘，故以湫为愁隘之意也。”
湫湫悲忧貌。湫，通“愁”。
溜湫（）见“溜溜湫湫”。
湫湫走在道旁，偷吃粮食。”亦省作“溜湫”。
之湫龙所宫，溅瀑下赴声琤琮。”
●唐元稹《小胡笳引》诗：“潺湲疑是雁鹈，砉騞如闻发鸣镝。”
：“心切切，泪湲湲，满目疮痍不
章樵注：“澶湲，犹潺湲。”
●唐李颀《湘夫人》诗：“窅蔼罗袂色，潺湲江水流。”
，号‘文溆子’。”溆，一本作“溆
●宋柳永《早梅芳》词：“芰荷浦溆，杨柳汀洲，映虹桥倒影。”
●明高启《松江亭》诗：“绵绵洲溆平，莽莽葭菼积。”
溆浦水名。源出湖南省溆浦县东南，流入沅江。
门而东鹜，入溆浦而南回。”
●明吴兆《后湖》诗：“玉溆覃拖深覆艇，碧潭历乱密迎榔。”
●《新唐书·吴溆传》：“溆循循有礼让，无倨气矜色。”
●宋陆游《秋社》诗之二：“浦溆渔歌远，茆茨绩火明。”
●清张兴镛《玉漏迟·与姚芳溆夜话》词：“为慨隙
》诗：“溆
子入浦溆，山木尽亚洪涛
幸兴福寺，观沙门文溆俗讲。”
溆而不能出。”
●南朝梁简文帝《入溆浦诗》：“泛水入回塘，空枝度日光。”
于溇水。”
：“风月翰林，沟溇使
沟娄见“沟溇”。
沟楼见“沟溇”。
沟溇
沟溇亦作“沟楼”。亦作“沟娄”。
●《三国志·魏志·高句丽传》：“沟溇者，句丽名城也。”
浦溇
浦溇与大水相通的渠道。
十七浦溇，引导湖水以溉民田。”
溇（）?
五：“如‘溇’字本雨不
溇（）
●《后汉书·章帝纪》：“荆豫诸郡兵讨破武陵、溇中叛蛮。”
●清褚人获《坚瓠六集·田家乐》：“有时车田跋小溇
●清魏耕《赠朱士稚》诗之二：“渠溇互灌注，榆柳夹鱼防。”
●注：“其外大肠有寒者，多清彻鹜溏，即下利溏泻也。”
●清王夫之《九昭》：“滂溏濞浿兮，遂江流奰发。”
溏泄亦作“溏泻”。
溏泻见“溏泄”。
●清王夫之《九昭》：“滂溏濞浿兮，遂江流而奰发。”
●《素问·至真要大论》：“腹胀溏泄，瘕水闭。”
鹜溏
鹜溏病症名。指大便水粪相杂，青黑如鸭粪者。
●《楚辞·离骚》：“驷玉虬以乘鹥兮，溘埃风余上征。”
韵得动字》：“六飞自天下，多士溘云滃。
公威名，咸胆裂，思解散。猝闻溘逝，毒
3.  见“溘溘”。
●明郑若庸《玉玦记·传旨》：“拟掀天独树勋劳，奈溘露先逢残暴
逭于简书，而其编户民得免于流亡溘死者，刘氏
溘溘
溘溘 1.  象声词。
●唐李贺《塘上行》：“飞下雌鸳鸯，塘水声溘溘。”
●明刘崧《江南弄》诗：“沙堤十里寒溘溘，湘娥踏桨摇春愁。”
溘至南朝梁江淹《恨赋》：“朝露溘至，握手何言。”本谓
溘谢犹溘逝。
溘露见“溘先朝露”。
●《周礼·夏官·职方氏》：“其川荥雒，其浸波溠。”
杨伯峻注：“梁溠，于溠水筑桥。”
详溠，溠东有大洲。”
，其浸波溠。’孔氏以为‘荥泽波水’，非
，千曲千溠恍迷哉。”
王屋，浸以波溠
，师役罢梁溠。”一本作“驾
●《左传·庄公四年》：“令尹斗祁、莫敖屈重除道梁溠。”
●《周礼·夏官·职方氏》：“河南曰豫州……其浸波溠。”
祁、莫敖屈重除道梁溠，营军临随
漈解溠，盖声相近而字转耳。”
得上檀浦，江溠也。江水
●《周礼·夏官·职方氏》“其浸波溠”
溠，营军临随
叛徒，营军梁溠，
溠戍。”
海珍，任溠州刺史。道生乞假省之
●《左传·庄公四年》：“令尹斗祁、莫敖屈重除道梁溠
按，唐干元中侍郎崔器奏改中铨为西铨。故宋王溥《唐会
●张謇《热河都统溥颋等会同奏请改组
●宋王溥《唐会要·缘庙裁制下》：“是以簠簋有
●张謇《热河都统溥颋奏请改组内
●张謇《＜热河都统溥颋山东巡抚孙宝琦江苏巡抚程德
●宋司马光《答彭朝议寂书》：“虽然朝廷近发诏书，溥覃四海；虽
●《魏书·列女传·魏溥妻房氏》：“爰及处士，遘疾
四年廷试榜出，华亭钱溥原溥仿宋人‘王十’获‘
●宋王溥《唐会要·夺情》引裴堪疏云：“伏见驸马都尉张茂
17.  通“溦”。谷与渎沟通。
按，今本《尔雅·释丘》作“谷者溦”。
见“浽溦”。
浽溦
浽溦小雨。
浽溦。”
凡物伤湿曰溦。’今通语也。”
●《说文·水部》：“溦，小雨也。”
●李劼人《死水溦澜》第五部分一：“门扉上是彩画
凡物伤湿曰溦。’今通语
微。’微即霉。溦，伤湿
同“溦”。
投金濑即濑水。今名溧水。在江苏省溧阳县西北。
名，在江苏溧阳县。莼羹，用莼菜煮的汤。原为具有吴地风味的名
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“手柔荑而不龟，身击
●宋赵蕃《溧阳邂逅胡安丰赴官送以二诗》之一：“蹔为
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“伍君开张阖闾，倾荡鄢郢。”
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“手柔荑而不龟，身击漂以
又命来选为溧阳尉，迎侍溧上。”
●唐李白《溧阳濑
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“缅纪英淑，勒铭道周。”
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“响像如在，精魂可悲。”
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“粲粲贞女，孤生寒门。”
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》序：“兰蒸椒浆，岁祀罔缺。”
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“皇唐叶有
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“惜其投金有泉
溧阳仓斗子坐盗官米，黥配而籍其家。”
●唐李白《溧阳濑水贞义女碑铭》：“明明千秋，如月在水。”
●《诗·郑风·褰裳》：“子惠思我，褰裳涉溱。”
●今本《诗·郑风·褰裳》作“褰裳涉溱”。
●《灵枢经·决气》：“腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。”
●《灵枢经·决气》：“腠理发泄，汗出溱溱。”
颜师古注：“谓襄十六年会于溴梁，诸侯之大夫盟皆类此。”
放大纸表面涂有溴化银或氯化银乳剂的
汞溴红
溴（）
●《玉篇》：“溴，水气也。”
红汞药物名。即汞溴红，是常用的皮肤
红药水汞溴红水溶液的俗称。常用皮肤创伤消毒药。
溴梁之会，诸侯在而大夫独相与盟。君若缀斿，
镇静剂对大脑皮层有抑制作用的药物。如溴化钠、溴化钾
溽露繁多的露水。溽，通“缛”。
●五代徐锴《说文系传·衣部》：“袢，烦溽也。”
袢溽闷热溽暑。
袢燠溽暑，闷热。
》：“土气润，故蒸郁为溽湿，俗称龌龊
●《宋史·文苑传一·朱昂》：“愿在地而为簟，当暑溽而冰寒。”
郑玄注：“恣滋味为溽，溽之言欲也。”
4.  通“缛”。参见“溽露”。
溽景溽暑的烈日。
●唐徐浩《宝林寺作》诗：“禅堂清溽润，高阁无恢炱。”
●《新唐书·西域传上·天竺国》：“土溽热，稻岁四熟。”
燠溽
燠溽湿热。
●章炳麟《訄书·制币》：“神州之商，潼滃蔚荟，相集相错
●宋朱弁《秋泉次韵》：“新醅滃滃溢瓶盆，漱石秋泉带雨浑。”
●汉焦赣《易林·履之恒》：“潼滃蔚荟，肤寸来会，津液下降，流
滃勃见“滃渤”。
滃滃
滃滃 1.  云气腾涌貌。
●宋陆游《题十八学士图》诗：“晋阳龙飞云滃滃，关
●清张四科《高阳台》词：“回头只在梅花顶，满庭心滃滃生云。”
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“滍水之北
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“浑流同溪，南注滍水。”
滍皋滍水畔的水田。
则有华芗重秬，滍皋香粳。”
李善注：“滍皋，滍水之泽也。”
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“于时阍阉
膳，则有华芗重秬，滍皋香粳。”
●汉张衡《南都赋》：“若其厨膳，则有华芗重秬、滍皋香粳、
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“其山平地
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“山东有一水
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“石至千春，不若速朽；苞
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“学道遭难逢危，终无悔心
·滍水》：
●北魏郦道元《水经注·滍水》：“
古水名。即滍水，今名沙河。源出河南省鲁山县西，东流经叶县北入
北，南流入滍水(今沙河)。
●北魏郦道元《水经注·滍水
四滏口陉，对邺西；第五井陉，第六飞狐陉，一名望
滏之险，立长城，又取蔺、郭狼，
(在今河南辉县)，第四滏口陉(
问之子。天宝中，为滏阳尉。刺史房琯以其名父之子，常
鲍彪注：“滏水，在邺。”
●《周书·韦孝宽传》：“遂使漳滏游魂，更存余晷。”
●《北齐书·神武帝纪上》：“将出滏口，倍加约束，纤
；漳滏勤王，无救宗周之殒。”
●唐岑参《送郑少府赴滏阳》诗：“青山入官舍，黄鸟度宫墙。”
滏口之道，乘唐国之虚，连营渐进
漳滏勤王，
●唐独孤及《送史处士归滏阳别业序》
●汉服虔《通俗文》：“去汁曰滗。”
就滗出来，满满一
滗出来。
滗取
滗取谓撇开沉淀物，舀出液体。
竭……而他井之至深者，惟可滗取
了，就滗出来。”
14.  用同“滗”。挡住渣滓或泡着的东西，把液体倒出来。
●《花城》1981年第2期：“沙滘今天赛的是五人龙，即五个
王滘、凤凰冈
浮滠
浮滠即筏子。
以为舟舆浮滠
榭，小者可以为舟舆浮滠。”一本作“浮楫”。
2.  水名。古滠水。故道在湖北省孝感市汉川县之间，今已湮。
东通滠水，
3.  水名。今滠水。有二源：一出湖北省红安县，一出河
●《晋书·朱伺传》：“因此遂割安陆东界为滠阳县而贯焉。”
2.  见“汀滢”、“滢渟”、“滢滢”。
滢潆见“滢荧”。
滢滢
滢滢晶莹、清澈貌。
动着滢滢的泪光，垂下头去。”
滢潆
滢濴见“滢荧”。
滢荧亦作“滢濴”。
●清李滢《望罗浮歌》：“其间琪花瑶草蔽
“下官袁滢，自从在边陲奏捷
●陈源《西滢闲话·一天星斗》：“我们不
，陈源即西滢教授，曾在北
●陈源《西滢闲话·捏住鼻子说话》：“二三
●鲁迅《华盖集·“碰壁”之余》：“所可惜的是自从西滢先生
●清李滢《望罗浮歌》：“丰隆列缺，手劈坤维。”
“﹝陈西滢﹞所以
●清李滢《望罗浮歌》：“石楼玲珑员峤见，铁桥崒嵂青冥悬。”
滢濴。”
晶滢
晶滢明亮清澈。
●唐杜甫《滟滪》诗：“滟滪既没孤根深，西来水多愁太阴。”
滟滪即滟滪堆。
滟滪滩即滟滪堆。
●元吴莱《风雨渡扬子江》诗：“凄迷艳滪恍如见，漭滉
“触滟滪堆秋起柂，鏖皋阑下夜
瞿塘滟滪堆。”
●宋苏轼《滟滪堆赋》：“是故千变万化，而有必然之理。”
●宋陆游《秋怀》诗之一：“危途触滟滪，归兴薄蓬莱。”
●唐刘禹锡《竹枝词》：“城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。”
若天，滟滪低于马。”
帆去，瞿塘滟滪
●《荀子·劝学》：“兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人
●《史记·三王世家》：“兰根与白芷，渐之滫中。”
汉郑司农曰：“明齍谓以明水滫涤粢盛黍稷。”
●贾公彦疏：“先郑云‘明水滫涤粢
滫髓滫瀡。柔滑爽口的食物。
郑玄注：“糔溲亦博异语也。糔，读与滫瀡之滫同。”
浆酒糔糍滫瀡之具必以洁。”
●北魏郦道元《水经注·河水四》：“然香醑之色，清白若滫浆焉，
●陈澔集说：“以稻米为粉，滫溲之为粥，若豚则以此粥敷其外。”
23.  通“滫”。溲淘，淘洗。亦指经调和而成的柔滑的食品。
荁、枌、榆、免、薧、滫、
积，滫瀡心
》：“组训功为慈云积，滫瀡心唯孝
作滫瀡，杉子为珠玑。”
●《礼记·内则》：“堇、荁、枌、榆、免、薧、滫、瀡以滑之。”
滫中，君子不近，庶人不服。”
洁滫
洁滫洁净柔滑。
滹沱 1.  唐李颀《欲之新乡答崔颢
●清吴焯《〈滹南遗老集〉跋》：“﹝
●清吴焯《〈滹南遗老集〉跋》：
綦毋潜》诗：“寒风卷叶渡滹沱，飞雪覆
滹沱饭见“滹沱麦饭”。
的贤德，提起当年的炊饼，比之为无蒌豆粥、滹沱麦
年的炊饼，比之芜蒌豆粥、滹沱麦饭。”
在滹沱河的下梢里。”
●陈奇猷集释引鲍彪曰：“东阳属清河；河外，滹沱河之外。”
●明何大复《滹沱河上》诗：“未识临河意，中流击枻归。”
《滹南诗话
●金王若虚《滹
●元王恽《滹沱秋涨行》：“望洋东视，夸海若似愤
今之滹沱河)，盖以水名为神名。
大沉厥湫及亚驼（滹沱）
●金王若虚《滹南诗话》卷下：“鲁直开口论句法，此便是不
●唐李颀《奉送漪叔游颍川兼谒淮阳
诗：“十里秋风红菡萏，一溪春水碧漪
漪涣指粼粼波光。
●宋苏轼《裙靴铭》：“百叠漪漪，风绉六铢。”
●宋毛滂《生查子·春日》词：“宝炷暮云迷，曲沼晴漪绉。”
●宋陆游《北窗》诗：“玉麈消长日，风漪可一床。”
淫淫漭漭，无崖
●《孟子·滕文公上》：“禹疏九河，瀹济漯而注
●《孟子·滕文公上》：“禹疏九河，瀹济漯而注诸海，决汝
洄曲古地名。在河南省漯河市沙河与澧河会流处。
4.  汗出貌。参见“漯漯”。
漯漯
漯漯汗出貌。
●《素问·刺腰痛》：“会阴之脉，令人腰痛，痛上，漯漯然
●《孟子·滕文公上》：“禹疏九河，瀹济漯而注诸海。”
炸》：“漯河东北犄角一座
●《朱子语类》卷七九：“孟子亦云禹疏九河、瀹济漯而注之海，盖
●北魏郦道元《水经注·漯水》：“每至鹰隼之秋，羽猎
●《史记·曹相国世家》：“还定济北郡，攻着、漯阴、平原、鬲、
●清魏源《筹河篇中》：“实则以漯川为正流，而姑留冀州故道
水经注·漯水》
●北魏郦道元《水经注·漯水》：
●北魏郦道元《水经注·漯水》：“其神图像，皆合青石为之。”
●北魏郦道元《水经注·漯水》：“次仲履真怀道，穷数术之美。”
且日久漫漶，显鹤病之，尝慨然发愤，思购求先生全书，精审锓木
●宋张君房《＜云笈七签＞序》：“然其纲条漶漫，部分参差，
那大海里的孤舟。左也是漶漫，右也是漶漫。”
漶而为黟。”
黮漶色黑漫漶；模楜不清。
公山的碑刻。文字漶甚，
损时之拓也。何由落水，以致剥漶？或造物忌之邪？”
●清全祖望《＜莺脰山房诗集＞序》：“然而凤泊鸾飘，漫漶
剥漶
剥漶受侵蚀而模糊不清。
由落水，以致剥漶，或造物
●清程伟元《＜红楼梦＞序》：“然漶漫不可收拾，乃同友人
漫漶，显鹤病之。”
打本一枚，以漫漶难读，久置箧中。”
漫漶犹如鸿印迹。”
漶不鲜者，治之则已。”
●清黄景仁《舟次颍上》诗：“寿阳树绵邈，颍尾波潆澌。”
2.  水；大水。参见“潆渟”、“潆潆”。
1.  水流环绕回旋貌。参见“潆洄”、“潆委”。
潆回见“潆洄”。
潆洄亦作“潆回”。
潆潆
潆潆水波动荡貌。
草海；若潆潆
●清无名氏《亡国恨·结党》：“碧海潆潆，淘碎山河影。”
潆澌
潆澌波纹消失。
澴潆
澴潆回旋貌。
2.  同“潋潋”。敛，通“潋”。光波流动貌。
3.  同“潋潋”。敛，通“潋”。犹冉冉。缓动貌。
●《艺文类聚》卷三引晋卢谌《感运赋》：“气潋潋而
潋滟，蓝袍俘鬼舞跰跹。”跰跹，一
声，微阳潋潋落寒汀。”
注细可数，觥船潋滟
舄卤（2）(参见潟卤,潟卤)
●郭沫若集校引孙诒让云：“凫当为舄……潟，卤也。”
咸潟亦作“咸舄”。
咸舄见“咸潟”。
咸舄（2）(参见咸潟)
广舄（2）(参见广潟)
潟卤（无）潟卤（2）含有过多盐碱成分不适于耕种的土地。
舄(参见潟)
海滨广潟’，潟即
斥也。潟字又作舄
卤潟
卤潟盐碱地。
●明谢肇浙《五杂俎·地部二》：“山东濒海之地，一望卤潟，
咸潟
●《周礼·地官·草人》：“渴泽用鹿，咸潟用貆。”
郑玄注：“潟，卤也。”
广潟
广潟同“广斥”。
15.  同“潲”。雨点因风而斜落。
●《中国谚语资料·农谚》：“养猪冒巧，栏干潲饱。”
温姐把一大桶临时凑成的潲提进圈，用
一见炮就往后潲
●《集韵·去效》：“潲，水激也。”
摇，雨来潲。”如：雨往屋里
潲。
潲水
的米汤菜蔬称为潲水外，大部分
在吃潲，槽口
●明王世贞《左逸》：“﹝晋﹞卤剽我人民，潴夷我城隍。”
●唐元稹《唐故越州刺史薛公神道碑文》：“荻塘河水潴淤逼塞
潴畜见“潴蓄”。
潴蓄亦作“潴畜”。
潦，规偃潴，町原防，牧皋隰
：“其最患人者，荻塘河水潴淤逼塞，不能负舟，公浚之
●北魏郦道元《水经注·济水一》引作“荥波既潴”。
〔《广韵》下赧切，上潸，匣。〕
：“岭外天书一夜颁，河干令子泣潸潸。”
潸然。”一本作“锸”
〔《集韵》下赧切，上潸，匣。〕
〔《广韵》雏鲩切，上潸，崇。〕
〔《广韵》布绾切，上潸，帮。〕
●唐韩琮《露》诗：“几处花枝抱离恨，晓风残月正潸然。”
，潸潸泪似麻。”
●唐孙樵《潼关甲铭》：“潼之甲可以烛日，潼之旗可以绛天。”
6.  陕西临潼风俗。重阳节登骊山，饮茱萸酒，亲友互赠枣糕
●唐吕温《及第后答潼关主人》诗：“一沾太常第，十过潼关门。”
拾遗》：“属之乳姐，傅以潼母。”潼
●唐许敬宗《奉和入潼关》诗：“济潼纡万乘，临河耀六师。”
液体沸腾溢出。如：稀饭潽了。
7.  潽，溢出。
●唐韩愈孟郊《纳凉联句》：“青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。”
淡澉
淡澉洗涤。
参见“澹澉”。
澉（）?
见“澉浦”。
澉（）
见“澉澹”。
澉浦古水名。在今浙江省杭州湾北岸，已湮塞。参阅北
澉澹
澉澹犹洗涤。
澹澉
澹澉洗涤。
●清陈确《与吴裒仲书》：“东瞻澉岭，
书去浙江，还顺道到澉浦访旧。”
●柯灵《向拓荒者致敬》：“三年后他因访书去浙江，还顺道到澉浦
带着《盐湖》摄影队到浙江澉浦盐场拍外景，现在回想，什么都成
》摄影队到浙江澉浦盐场拍外景，现在
●清吴锡麒《春霁图》曲：“响冰澌急溜放前沽，洒斜
清酤如济，浊醪如河，冻醴流澌，
鞯小队，冰河夜渡流澌。”
●瞿秋白《饿乡纪程》十六：“僵绝的冰流澌澌的溅裂，飞舞
鸟皫色而沙鸣’注：‘沙，澌也。’澌即嘶字
●明邵璨《香囊记·治吏》：“如今且喜奸党消澌，朝纲正道。”
，众声澌澌，人踏石过，水珠渐衣。”
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“冻体流澌，温酎跃波。”
汤之罪己，高宋景之守正，澍雨应时，年谷斯稔。”
●清昭梿《啸亭续录·亲祷》：“次夕，澍雨普被，岁仍大稔。”
●唐柳宗元《晋问》：“俄然决源酾流，交灌互澍，若枝若股，委屈
陶澍集注：“‘无贳患
武纷纭，湛恩汪濊，群生澍濡，洋溢乎方外。”
听政，澍雨优渥，赐执事诸臣纱疋有
灌澍灌注，流泻。澍，通“注”。
●宋刘子翚《新凉》诗：“喜兹甘澍足，普润无遗墟。”
甘澍，岁时丰稔，人无疵疫。”
●晋左思《魏都赋》：“水澍粳稌，陆莳稷黍。”
陶澍集注：“湘水发源会潇水，谓之潇湘；及
民先，澍雨丰洽，所宜敦励。”
丰澍
丰澍形容雨水丰沛。
有隐泉之名矣。雨泽丰澍，则通入文水。”
●《说文·水部》：“澥，一说澥即澥谷也。”
乎之罘，浮勃澥，游孟
宋澥》：“﹝宋澥﹞姿度高
澥，更守寿春。已而涓守襄阳，澥复按本道刑狱，
弥澥纷纭杂沓貌。
●清魏源《默觚下·治篇五》：“济汳莫辨源流，碣石沦于渤澥。”
如：浆糊太稠，加上点水澥一澥。
●唐贾至《巴陵早秋》诗：“旷如临渤澥，窅疑造瀛洲。”
江南》：“上虞亲渤澥，东楚隔潇湘。
●唐李邕《斗鸭赋》：“征羽毛之好鸟，得渤澥之仙凫。”
●金李澥《漫书》诗：“胸怀平日窗八达，伎俩只今龟六藏。”
●明夏完淳《代人赠镇府》诗：“六鳌还镇澥，八柱独承天。”
●清曹寅《鹿墟贻瓶中海棠》诗：“吴公台下花如澥，懒趁兰
勃澥
●唐常衮《授崔瓘自澧州刺史除湖南观察使制》：“﹝崔瓘﹞识略沈
●南朝梁简文帝《赠张缵》诗：“洞庭枝袅娜，澧浦叶参差。”
沙、澧州原有弁田，转售纷纭，令除弁田名，准
●《楚辞·刘向＜九叹·离世＞》：“波澧澧之扬浇兮
鼎澧群盗如钟相、杨么；战舡有车
●南朝梁沈约《湘夫人》诗：“捐玦置澧浦，解佩寄中洲。”
沅芷澧兰
●宋范仲淹《书澴州马岭镇夫子庙碑
●北魏郦道元《水经注·河水四》：“激石云洄，澴波怒溢。”
澴抹则自以为李商隐。”
湾澴
湾澴水流回旋汇集处。
●唐杜甫《万丈潭》诗：“黑如湾澴底，清见光炯碎。”
●唐杜甫《万丈潭》诗：“黑知湾澴底，清见光炯碎。”
●澴水，也称澴河。源出河南
●《明史·地理志五》：“应山……西有鸡头山，澴水出焉。”
》：“澴河，县(孝感县)北五十里，自河南
澴波
澴波犹澴流。
石云洄，澴波怒
澴流
澴流回旋涌起的波流。
当澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不
雾水流澴潆
●宋孔平仲《孔氏谈苑·澶渊之幸》：“澶渊之幸，陈尧
●《宋史·河渠志一》：“近者澶濮等数州，霖雨荐降，
澶漫掍殽，使政令逡
豫，澶漫九州，阃奥中夏，水陆都
》：“澶濮间皆有烽火
●宋王安石《澶州》诗：“戈甲久已销，澶人益憔悴。”
在澶渊，每夕与杨亿痛饮，讴歌谐谑，喧哗常
戎辂亲行，宜且驻跸澶
●宋乐史《太平寰宇记·河北道六·澶州》：“鲋鰅山在县
●唐皇甫湜《石佛谷》诗：“澶漫太行北，千里一块石。”
●宋真宗于澶渊与寇准谋退契丹之计，问
“自澶渊讲和以来，百姓自相团结，为弓
犯澶，百姓骚然。天子为戎衣济河，而虏之谋臣射死，兵
又东至梁郡蒙县，为濉水，余波南入
●唐李涉《濉阳行》：“昨日太阳回照烛，转见天心重含育。”
濉河边战退英雄辈，四海声名贯知。”
伯故濠州刺史先臣元孙等，并襁褓苴麻，孩提未识，养于舅
贞、亡伯故濠州刺史先臣元孙等并褓襁苴麻，孩提未识
豪濮古代濠水和濮水的并称。
庄子曾游于濠，钓于濮，因以借指隐者的居处。豪，通“濠”。
●明沈贞《乐神曲·城隍》：“女墙坚兮有郛有郭，绕洄湾兮濠
朱故城，在县（濮州鄄城县）西北十五里。”
●《左传·文公十六年》：“夫麇与百濮，谓我饥不能师
●《新唐书·南蛮传下·南平獠》：“赤口濮，裸
濮人邑。”’”详“濮”。
●《荀子·非相》引《诗》：“雨雪瀌瀌，宴然聿消。”
●《荀子·非相》：“《诗》曰：‘雨雪瀌瀌，宴然聿消，莫肯
‘雨雪瀌瀌
●今本《诗·小雅·角弓》作“雨雪瀌瀌，见晛曰消。”
●南朝梁刘勰《文心雕龙·物色》：“杲杲为出日之容，瀌瀌
升淮海见，瀌瀌雨雪
1.  见“瀌瀌”。
瀌瀌雨雪盛貌。
●《诗·小雅·角弓》：“雨雪瀌瀌，见晛曰消。”
出日之容，瀌瀌拟雨雪之状。”
直瀌出来。
斯瀌；我有金
瀍邙瀍水和邙山的并称。
，侵穴伊瀍，猃狁孔炽，巢栖咸洛
，宏规轶瀍邙。”
宏规轶瀍邙。”
●唐韩愈《送石处士序》：“先生居嵩邙瀍
滑魏，南控淮浙，北辅荥瀍，殷如长城，不震不耸。”
伊瀍伊水与瀍水。位于河南，均入洛水。也指该两流域地区。
●《史记·夏本纪》：“荆河惟豫州：伊、雒、瀍、涧既
●唐韩愈《送石处士序》：“先生居嵩、邙、瀍、谷之间，
瀍洛瀍水和洛水的并称。
瀍涧瀍水和涧水的并称。
左右瀍涧水，门庭缑氏山。”
瀍邙
●唐白居易《崔元备张惟素郑覃陆瀍韦
●唐韩愈《送石处士序》：“先生居嵩、邙、瀍
居嵩邙、瀍谷之间，冬一裘，夏一
●《书·禹贡》：“伊、洛、瀍、涧既入于河。”
●汉张衡《东京赋》：“溯洛背河，左伊右瀍。”
●《明史·刘铉传》：“﹝铉﹞仲子瀚以进士使南方。”
●五代李瀚《蒙求》：“王阳囊衣，马援薏苡。”
●晋袁宏《后汉纪·灵帝纪中》：“周有猃狁之役，汉有瀚海之事
少卿李瀚从子有所讼，齐运于瀚为
●清沈钧德《＜元诗别裁集＞序》：“金盘餐沆瀣，花界食醍醐。”
泄；醍醐沆瀣，沃诸心胸
盘餐沆瀣，花界食醍醐’者耶！”
日没以后赤黄气也；冬饮沆瀣，沆瀣者，北方夜
●《楚辞·远游》：“飧六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞。”
……冬饮沆瀣。沆瀣
●宋史达祖《齐天乐·赋橙》词：“沆瀣含酸，金罂裹玉。”
玉瀣 1.  玉薤。美酒名。
》：“飧霞漱沆瀣，毛
也。冬饮沆瀣。沆瀣者，北方夜半气
出于底下者名瀵；瀵，犹洒散也。”
●唐刘禹锡《机汲记》：“虽瀵涌于庭，莫尚其霈洽也。”
，瀵水入焉……
一瀵水，皆潜相
同流为瀵水。”
穴。有水涌出，名曰神瀵，臭
●北魏郦道元《水经注·河水四》：“﹝瀵
呼之为瀵魁。”
●《尔雅·释水》“瀵，大出尾下”
涌，其深无限，名之为瀵。”
古水名。一名瀵水，现称金水河。源出陕西省合阳县北部
喜县有瀵水
瀵。”
大，渍沸涌出，其深无底，名曰瀵。”
》：“河水又南，瀵水入焉。水
●《尔雅·释水》：“瀵，大出尾下。”
●晋郭璞《江赋》：“翘茎瀵蕊，濯颖散裹。”
张湛注：“山顶之泉曰瀵。”
“瀵泉扬沸渭，泰华耸崔嵬。”
瀵发
●明张居正《祭朱公文》：“瀹江兮荐璆，缬芷兮燔薰。”
●《仪礼·既夕礼》：“菅筲三，其实皆瀹。”
香出釜，木鱼瀹菹
茗在瀹，馆饭菰登豆。”
菹。惟瀹而羹
●宋苏轼《鳆鱼行》：“磨沙瀹沈成大胾，剖蚌作脯分余波。”
郭璞注：“似苏。有毛。今江东呼为隐荵，藏以为菹，亦可瀹食。”
●清朱载震《建兰》诗：“轻飔昼回芳，清泉晚宜瀹。”
瀹茶，鲜以鼎镬，用
●《说文·水部》：“灈水，出汝南吴房入瀙。”
●北魏郦道元《水经注·灈水》：“灈水出汝南吴房县西北兴山。”
●《陈书·周炅传》：“炅留羸弱辎重，设疑兵以当之。”
记》，萧炅读之曰：‘蒸尝伏猎。’炅早
●《新唐书·鲁炅传》：“炅揪散兵保南阳。”
●唐李白《明堂赋》：“熠乎光碧之堂，炅乎琼华之室。”
炅炅
炅炅明亮貌。
王琦注：“碧玉炅炅，言其眼色碧而有光。”
炅炅以矫首，若感奋于皇造。”
并治炅，不为末摋，右相李林甫善炅，
●唐李白《上云乐》诗：“碧玉炅炅双目瞳，黄
●《新唐书·鲁炅传》：“时襄汉数百里，乡聚荡然，举无樵烟。”
炅生于己亥年(939)
伏猎唐户部侍郎萧炅曾将“伏腊”误读为“伏猎”。
伏猎侍郎指唐户部侍郎萧炅
之。挺之戏问，炅对如初。挺之白九龄曰
●唐元稹《王炅兼侍御史制》：“尔等初丧元戎，能以众整，送
●清丁澎《风霾行》：“宿舂未给县官税，更烦征调徙炖煌。钩考
●明朱有炖《蟠桃会》诗：“九天阊阖黄开道，千岁金盘献寿桃。”
●《周书·异域传下·高昌》：“自炖煌向其国，多沙碛，道里不
在茶炉上用清汤炖炖，也很好
清炖（无）清炖（2）一种烹调法。汤中不
炖（无）炖（）
拌作料。如炝蛤蜊。
再加作料和水煮。如炝锅肉丝面。
空撞，闻不得鼻口内干烟炝。”
猛一阵煤扑人生烟炝人，风卷泄荡
灼炟
灼炟焦虑貌。
之。大兵一奋，导以为灼炟
光辉照耀。参见“炟爚”。
炟爚
炟爚光耀貌。
：“祥辉炟
●北周卫元嵩《元包经·仲阳》：“电炟炟，其光睒也。”
●《文选·傅毅＜舞赋＞》：“舒恢炱之广度兮，阔细体之苛缛。”
李善注：“恢炱，广大貌，炱与台古字通。”
●《吕氏春秋·任数》：“向者煤炱入甑中，弃食不祥，回(
者煤炱入甑中，弃食不祥。”
●《吕氏春秋·任数》：“向者煤炱入甑中，弃食不祥。”
●《文选·傅毅〈舞赋〉》：“舒恢炱之广度兮，阔细体之苛缛。”
●汉傅毅《舞赋》：“舒恢炱之广度兮，阔细体之苛缛。”
数》：“向者煤炱
恢台亦作“恢炱”。亦作“恢胎”。
恢炱
恢炱见“恢台”。
高诱注：“煤炱，烟尘也。”
炱朽
炱朽因长期被烟尘熏而腐烂。
炱煤
一炷香，愿化去死人，早生天界。此一炷香
●宋欧阳修《洛阳春》词：“红纱未晓黄鹂语，蕙炉销兰炷。”
注灸谓艾炷。注，通“炷”。
灸眉用艾炷烧灼眉头以治狂疾。后多以言己之狂放为人所攻讦。
小炷金猊窄袖偏，手约篆丝风不定。”
艾炷揉艾制成锥形的颗粒，谓之“艾炷”。中医用以灸疗疾病。
●宋张元干《好事近》词：“斗帐炷炉熏，花露裛成芗泽。”
房打烊以后，王
打烊 1.  商店晚上关门停止营业。
，没想到油绳未卖之前商店就要打烊。”
呢？打烊吗？”
慈爱，谗谤毁辱，恶口离乱，死即当堕拔舌、烊铜、犁耕地狱
9.  用同“烊”。熔化；溶化。
洋金熔化的金属。洋，通“烊”。
烊（）
●《法苑珠林》卷九十：“﹝狱卒﹞以铁钳开口，灌以烊铜。”
墨盒里冒白气，下半边已烊了。”
见“打烊”。
●《云笈七签》卷一一七：“巨殿森沉，飞甍烜赫。”
官·司烜氏》“司烜氏掌以夫燧取明火于日，以
●《周礼·秋官·司烜氏》：“司烜氏掌以夫遂取明火于日。”
之，日以烜之。”烜，陆德
烜赫，文武威千里动蛮貊。”
●清陆烜《梅谷偶笔》：“岭南枫木之老者或生瘿瘤，遇
●唐李白《大猎赋》：“棱威耀乎雷霆，烜赫震于蛮貊。”
●清王夫之《九昭》：“华镫烜于永夜兮，羽盖飘而阴昼。”
烜燿亦作“烜耀”。
●《周礼·秋官·司烜氏》“司烜氏掌以夫遂取明火于日”清
●《周礼·秋官·司烜氏》“司烜氏掌以夫遂取明火于日，以鉴”
●唐杜甫《莫相疑行》：“忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声烜赫。”
烜赫为名卿。”
风赫烜。”
炳炳烨烨见“炳炳烺烺”。
●晋夏侯湛《禊赋》：“灿烂虺韡，焜烨发越。”
，煌煌烨烨，就如电掣红绡；灼灼辉辉，却
●明何镗《重刻诚意伯刘公文集序》：“天语焜烨，龙章具在。”
●唐卢纶《割飞二刀子歌》：“刀乎刀乎何烨烨，魑魅须藏
●明何镗《重刻＜诚意伯刘公文集＞序》：“天语焜烨龙章，
●《诗·小雅·十月之交》：“烨烨震电，不宁不令。”
●宋罗烨《醉翁谈录·红绡密约张生负李氏娘》：“张
，字楼船，在台湾以功封伯。后因保举施烺，烺叛，遭
炳炳烺烺
炳炳烺烺文采鲜明貌。
其发之为炳炳烺烺之辞，诵之有铿铿锵锵
参见“烺烺”。
烺烺
烺烺 1.  明朗，明亮。
三》：“闻隔户夜起者，言明星烺烺
●明张居正《熊襄愍公传跋》：“烺烺近百言，多非疏中所有也。”
施烺，烺叛，遭杖削职。”
烺赠云：‘但见三吴书板盛，不知十载选楼忙
●清吴烺《绮罗香·集橙里书斋观
●清吴烺《摸鱼子》词：“想提起芳名，也应值得，一斛夜珠换。”
●清易本烺《云杜故事
●清吴烺《霜叶飞·姜》词：“区田一带近山腰，瓜架枣林斜引。”
●《云笈七签》卷一一二：“樵者烧一铁箸，以焌紫
腰系青花布手巾，绾危髻，为酒客换汤斟酒，俗谓之‘焌糟
，焌黑的楷书
焌（）
遂吹其焌契，以授卜师。
郑玄注：“焌……谓以契柱燋火而吹之也。”
按，《说文·火部》：“焌，然火也。”
●《广韵·入术》：“焌，亦火灭也。”
入热油锅内迅速炒熟。如：焌豆芽
4.  很黑。参见“焌黑”。
焌律
焌律犹闪烁。
●唐皮日休《太湖诗·投龙潭》：“兼以金蜿蜒，投之光焌律。”
焌油
焌油一种烹调方法。把热油浇在菜肴上。
焌灯
焌灯黑灯，未点燃的灯。
如焌灯在火上点的一般，也没
4.  方言。焐。
1.  用同“焐”。用热的东西接触凉的使变暖。
渥汗焐汗。受风寒的病人，服药后盖上棉被，使出汗。
渥，用同“焐”。
期：“心里焐着一桩事，活着烧
●元无名氏《朱砂担》第三摺：“湿是湿的，热身子焐干了。”
她温暖的胸怀，焐过你浮肿冻僵的双脚。”
焐脚
焐脚 1.  偎暖脚部。
脚冷，谁与你焐
引茶，来与大姐焐脚。”
方言。一种烹饪方法。在密闭的容器中焖煮。
米，他爹还高兴呢，谁知是捂了的坏米，焖干饭吃，臭的
米和羊肉、羊油、胡萝卜、葡萄干等焖熟，净手抓食，故称。
碟黄焖肉，一碟榛
2.  焖菜或煮东西所用的比较弱的火。
一个碟子，是到八仙楼买来的红焖肉。”
●周而复《上海的早晨》第一部七：“锅里的饭已经焖熟了。”
把饭菜焖在锅里
2.  用文火焖煮。
较大的肉圆，油煎、焖
焖玉兰片。’”
片刻进行高温炼炭，然后用湿沙等焖熄制成
是到八仙楼买来的红焖肉。”
、鱼之类，加酱油等作料，焖熟使成
子，用焖钢
焖出，一工
●刘孝标注引张璠《汉纪》：“淑有八子：俭、鲲、靖、焘、汪、
●清郭嵩焘《致黎莼
●《宋书·索虏传》：“嗣死，谥曰明元皇帝，子焘字佛狸代立。”
●《后汉书·荀淑传》：“有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽
●《南史·臧焘传》：“厥下车宣化，凶党皆襁负而
●《宋史·李焘传》：“焘性刚大，特立独行。”
圜焘天穹。焘，覆盖。
●郭庆藩集释引郭嵩焘曰：“觳者，薄也。《史记·始
·荀淑传》：“有子八人：俭，绲，靖，焘，汪，爽
，弗及永图，厌内阃之觏闲，乐外朝之焜照。”
●《文选·傅毅〈舞赋〉》：“黼帐袪而结组兮，铺首炳以焜煌。”
趋，丰豹焜煌，华绶苒蒻
荐绅动色，焜焜燿燿，若天授
●明沐璘《临安荔枝》诗：“翠葆霞焜煌，锦幄风掀揭。”
李善注：“昆或为焜。《字书》曰：‘焜煌，火貌。’”
●《后汉书·马融传》：“怪石浮磬，燿焜于其陂。”
焜上一同上升。焜，通“昆”。
焜焜
焜焜明艳貌。
●三国魏曹植《芙蓉赋》：“焜焜韡韡，烂若龙烛。”
出，业孔子、孟轲而侈其文，焯焯烈烈，为唐之章
焯传》：“﹝焯﹞与著
●郑文焯《与人论词书》：“﹝余﹞迨二十五岁南游客
●明江瓘《名医类案》、清吕留良《东庄医案》、今人袁焯《丛
●清何焯《＜菰中随笔＞序》：“如此细书
可胜数；膏粱纨绮子焯焯者
●清陈廷焯《白雨斋词话》卷六：“东坡《浣溪沙·游蕲水清泉寺
●清梅曾亮《陆母林孺人像赞》：“乃录其德行焯焯者数十事
●清杨焯《登碧岩》诗：“只待懒残煨芋熟，柴门应见白云封。”
●清杨焯《同石苓登天宁塔》诗：“倾耳奔雷霆，天海相战斗。”
●清陈廷焯《白雨斋词话》卷六：“朱以隽逸胜，可药拙滞之病。”
●元元明善《檥槎亭记》：“盲风焱作，水兴风争，舻舳崩
●清陈梦雷《抒哀赋》：“贞邪纠糅以任剥复兮，丛悴焱忽其
●北齐刘昼《新论·知人》：“公输之刻凤也……绮翮焱发，翙
●《汉书·司马相如传上》：“倏胂倩浰，雷动焱至。”
●汉班固《东都赋》：“焱焱炎炎，扬光飞
旌扫霓，旌旗拂天，焱焱炎
舍兮，阳焱焱而复顾。”
●汉张衡《思玄赋》：“出阊阖兮降天途，乘焱忽兮驰虚无。”
焱攸犹焱悠。
焱焱
焱焱光采闪耀貌。
焱焱炎炎，扬光
坠，焱焱的玉兔东生。”
颜师古注：“焱，疾风也。若雷之动，如焱之至，言其威且疾也。”
讳煜，改鸲鹆为八哥。”
●詹安泰《＜李璟李煜词＞前言》：“朱令赟既然
，又一个茶缸，默默地伸向篝火，煨在篝火上。”
●唐鲁孙《饕餮专栏·冰糖煨猪头》：“
●宋王明清《挥麈后录》卷七：“煨烬之余，所存不多，诸侄
与煨有隙，遂诬煨欲反，乃攻其
也。闻战顿足徒裼，犯白刃蹈煨炭断死于前者，比是也。”
烧砚 1.  以火烤煨石砚或烧制陶砚。亦指煨过
者，为木兰之柜，回煸桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以
3.  指正月十五日觅煸米、麦粉抟制的面茧。
，干煸牛肉丝、白切羊肉片……
3.  指明世宗朱厚熜。
亦作“熜”。
室，朝则熜无烟，
●《诗·豳风·东山》：“町畽鹿场，熠燿宵行。”
●三国魏阮籍《清思赋》：“色熠熠以流烂兮，纷杂错以葳蕤。”
●明徐熥《送李太守擢宪滇
●明徐熥《
●明徐熥《寄弟》诗：“春风送客翻愁客，客路逢春不当春。”
●明徐熥《送李
●明徐熥《武夷溪口送惟起弟》诗：“青山游侣散纷纷
●明徐熥《金陵故宫》诗：“先朝遗殿闭尘埃，零落空劳过客哀。”
●明徐熥《送李太守擢宪滇南》诗：“开府定能宽汉法
●唐杜甫《彭衙行》：“众雏烂熳睡，唤起沾盘飧。”
烂漫亦作“烂熳”。亦作“烂缦”。
》：“主人情烂熳，持答翠琅玕。”
人情烂熳，持答翠琅玕。”
●唐陈子昂《庆云章》诗：“丛芳烂熳，郁郁纷纷。”
●清沈德潜《说诗晬语》卷下：“改漫为熳，不知起于何
●唐杜甫《春日江村》诗之三：“种竹交加翠，栽桃烂熳红。”
●宋王安石《移桃花》诗：“枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋。”
化作茧，烂熳不成丝。徒
●徐迟《哥德巴赫猜想》：“新起的一代俊彦……如朝霞烂熳。”
光空烂熳，瑶
2.  烂熳。
●北周庾信《杏花诗》：“依稀映村坞，烂熳开山城。”
郊才烂熳，
天真烂漫亦作“天真烂熳”。
，马方三齿儿未冠。天真烂熳好容仪
格创变，而笔力纵横，天真烂熳。”
商来表示，这个商叫做熵。
李善注：“毛苌《诗传》曰：‘燠，暖也。’郁与燠，古字通也。”
●南朝齐谢朓《雩祭歌·黄帝歌》：“凉燠资成化，群方载厚德。”
情感往，瞻睇慈云。分燠嘘寒，如依膝下。”
兵燹，创痍呻吟，元
●《明史·忠义传六·陈美》：“兵燹之余，民生凋瘵。”
●清蒋良骐《东华录》卷六：“又江右甫经兵燹，无贡生应
：“君尤茧足面目黧，室毁册燹田蒿
，祖茔去家五里，洪武初，遭兵燹，被挖暴露。”
团圆·惊燹》
●续范亭《南泥湾概况》诗：“同治以来遭兵燹，七八
●鲁迅《书信集·致许寿裳》：“商务馆被燹后，与一切人员，俱
兵燹因战乱而造成的焚烧破坏等灾害。
●《宋史·神宗纪二》：“丁酉，诏：岷州界经鬼章兵燹者赐钱。”
“闻兵燹选俊豪，文华特命仗旌旄。
故乡连年兵燹，
；兵荒燹毁之余，人怀晏息。”
燹患难之余，握手相劳问。”
元初遭兵燹，殿宇焚毁，大德年间重建。
爝火奚裨于阳
琮启》：“捧爝火以干日御，
，祓之于庙，爝以爟火，衅以牺猳。
●宋岳珂《桯史·徐铉入聘》：“其视骑省之辩，正犹萤爝之拟羲舒
●《吕氏春秋·本味》：“汤得伊尹，祓之于庙，爝以爟火，衅
吟秋蛩，如万牛毛一萤爝。”
祓之于庙，爝以爟火，衅以牺猳。明日
●巴金《爝火集·忆个旧》：“其实李鑫
●《庄子·逍遥游》：“日月出矣而爝火不息。”
升，爝火不息。狂
●巴金《爝
●巴金《＜爝火集＞序
可跻，而《干》爻在四；帝阍云叫，而阊阖
九二《易》卦爻位名。九，谓阳爻；二，第二爻
第五爻。六五指卦象自下而上的第五爻为阴爻。
六爻《易》卦之画曰爻。六十四卦中，每卦六画，故称。爻分
●按《周易》每卦六爻。第一爻为阳爻者，称为“初九”(“九”，
十八变(1) 占筮时，三变成一爻，一卦六爻，故十八变成一卦。
官鬼卜筮术语。卜筮者依纳甲之法，把干支分配于六爻，
半爿。”如：花瓶摔到地上，碎成几爿。
·十二月爿》：“正月爿，瓜
“小侄这爿书局所出的书，有
有他现在南京一爿字号里做挡手的一个人，其
因为上海后马路一爿茶栈，是他本
柴爿 1.  经
：柴爿费工比较多
爿小店，讨个老
只背兜，又避过了油光晶亮的一爿赤裸的背脊，踏着苏苏
爿（）
剖木为二，左半为爿。
理山林的入社问题》：“纠正柴爿
●茅盾《秋收》二：“阿四随手拾起一块碎瓦爿来赶走那乌鸦。”
●茅盾《秋收》三：“当那洋水车灌好了第二爿田的时候，老通宝
成爿树木剩
●蔡东藩《清史通俗演义》第二八回：“见有一爿
：“靡莫牂牁有幻师，爨弄善舞能弹。”
见“牂牁”。
牂柯亦作“牂牁”。
城南录》：“水有牂牁系
牂牁见“牂柯”。
、牂牁、越嶲，州之疆壤益广，故称益云
0－－公元69年)，于其地置犍为、牂牁、越嶲
之转任牂牁，又
西汉时为犍为郡治所，东汉时属牂牁郡。其地有
沫若，徼牂牁，镂灵山，梁孙原。”
“牚”的被通假字。
枝撑 1.  亦作“枝牚”。指建筑物中起支撑作用的梁柱。
枝牚
枝牚见“枝撑”。
牚（）
支撑；抵拒。参见“牚距”。
牚拒
牚拒见“牚距”。
牚距
牚距亦作“牚拒”。
当复尊我！’遵与相牚
颜师古注：“牚……音丈庚反，又丑庚反。”
可异也；牚距劫
●《后汉书·列女传·董祀妻》：“斩截无孑遗，尸骸相牚拒。”
若禽兽牡牝然……按《汉书·五行志》每云牝飞及牝亡，谓失
騋牝 1.  语出《诗·鄘风·定之方中》：“騋牝三千。”
牝麇。雌獐子。
●《清史稿·兵志十二》：“凡马牡曰儿，牝曰骒。”
为儿马，牝为骒马。”
卷角牸角蜷曲的牝牛。
牦牛（2）野牛。形状毛尾全同牦牛，但比牦牛大。一说即牦牛。
●《汉书·刘屈牦传》：“屈牦挺身逃，亡其印绶。”
●《说文·牦部》：“牦，牦牛尾也。”
，状及毛尾俱同牦牛。牦小而牦大，有
●《后汉书·舆服志下》：“翦牦蔮，簪珥。珥，耳珰垂珠也。”
丝牦犹毫厘。形容微细。牦，通“厘”。
左纛古代皇帝乘舆上的饰物，以牦牛尾或雉尾制成，设在车
●《汉书·扬雄传上》：“拖苍豨，跋犀牦，蹶浮麋。”
●汉班固《西都赋》：“挟师豹，拖熊螭。曳犀牦，顿象罴。”
旄纛古代帝王乘舆上用牦牛尾制成的用以翳蔽之物。
毫牦，毫牦积累，以成分
曶，以成毫牦，毫牦积累，以成分寸。”
●明焦竑《俗书刊误·俗用杂字》：“撑屋使不欹邪曰牮。”
郡主谋牮直之，计费不赀。”
●《字汇·牛部》：“以土石遮水亦曰牮。”
●清林则徐《资江所有梁牮罾
所有梁、牮等项，业经一律拆
●清林则徐《资江所有梁牮罾坝一律拆除以利航行片
》：“向有不法渔户，拦河排钉桩木，设立梁牮罾坝
●清曹寅《岸上水牯》诗：“平滩无蚱蜢，烟火足黄昏。”
牯牛岭简称牯岭。在江西省庐山。因有岩
●罗旋《红线记》：“猪牯狂怒地紧追不放，两颗獠牙
名……或取物类，如不花者牯
牯岭西北，为悬崖绝壁
牯牛也，不忽者，鹿也。亦作伯忽。”
呼伴侣，并驱水牯过溪
●沈从文《阿金》：“他预备的是用值得六只牯牛的银钱，换一
一大块地，将鼻绳一带，拉着水牯走过去道：‘
牯]光吃青草，把嘴吃刁
●明李时珍《本草纲目·兽一·牛》：“牯牛卵囊，
●罗旋《红线记》三：“猪牯痛
最大，一株有重七八筋者。云是牯犀，额上有
赶条大水牯，正
●叶蔚林《在没有航标的河流上》：“那个青年排工，名叫石牯。”
那条大水牯
●蒋光慈《牯岭遗恨》诗：“往日的欣欢只能向梦里去追求。”
水牯
水牯公水牛。
犄牾抵牾。矛盾，抵触。
讦牾犹讦忤。
足以为抵牾龃龉而不
乖杂纷纭而互有抵牾。
乖牾同“乖迕”。
●《文选·宋玉＜高唐赋＞》：“陬互横牾，背穴偃跖。”
性尤奇绝，不能受人牾，有牾之者，
犄牾
讦牾
崔群曰：‘愈言讦牾，罪之诚宜。
●元虞集《鹤山书院记》：“于是传注之所存者，其舛讹抵牾之相承
其大者已抵牾
乖牾
刻意抑损，且乖牾
乖牾。”
故谓此牢闲之牛马为牿牛马，而知牿即
●王夫之稗疏：“牿亡之牿，从牛从告，牛马牢也……《
集注》训牿为械，以牿为梏之夫也。”
好莠自口之辈。豮豕牿
凌牿
凌牿欺负，压制。
欺其民之驯弱而凌牿之
●《孟子·告子上》：“牿之反覆，则其夜气不足以
●《书·费誓》：“杜乃护，敜乃阱，无敢伤牿。”
●《书·费誓》：“今惟淫舍牿牛马。”
●孔传：“今军人惟大放舍牿牢之牛马。言军所在必放牧也。”
●孔颖达疏：“此言大舍牿牛马，则是
●《史记·鲁周公世家》：“无敢伤牿，马牛其风。”
●张守节正义：“牿，牛马牢也。令臣无伤其牢，恐牛马逸。”
●《易·大畜》：“童牛之牿，元吉。”
●朱熹本义：“牿，施
牿可三叹，卷图风雨来长松。”
能匡世治民，然暴白藏墨，使民形牿情散。”
参见“牿亡”。
牿亡
●清曹寅《书院述事三十韵》：“时豪侈狂谵，犄角自枝柱。”
眼犄角儿方言。眼角。如：他早上起来没洗脸，眼犄
犄角凶俦，战攻并庸，水涌陆骧，或筹略冠时，
、声援之犄角无闻
，赵难领卢氏乐从少年，与季明为犄角。”
时机，互相犄角。”
没有很费心思在艺术上，作风老老实实，并不向牛犄角里寻找新奇
插车插犋，不用找别
不跟老乐干》：“双牛并犋好种田，拉大竿
他插车插犋，不用找别家，别家嘎咕，赵大嫂子好说话。
搭犋
搭犋方言。合作使用畜力。
，拴娃也和他家搭犋，他家的
犁犋
犁犋牵引犁的畜力单位。能拉动一张犁的畜力叫一犁犋。
●王汶石《风雪之夜·土屋里的生活一》：“一队队犁犋，人畜相
一张犁或耙的畜力都称一犋。
“假如一犋牛，总营得小亩三顷
挑选好七犋牲口，编了两个组，决定第二天去突
●柳青《创业史》第一部第二一章：“他两家在一块搭犋。”
乐干》：“双牛并犋好耕田，拉大竿子好起反。”
●唐慧皎《高僧传·犍陀勒》：“勒令执袈裟
闼缚”、“犍闼婆”。佛经中经常提到的“
●清吴锡麒《积雨三十六韵》：“负涂无白蹢，卧龙有乌犍。”
：“青箬买来冲雨钓，乌犍
渠牧犍》：“帝以牧犍虽称
八犍见“八犍度”。
八犍度谓佛教分诸法为八类(犍度，梵语法
智犍度，说二智、四智等。四、行犍度，说
●北周王褒《周经藏愿文》：“鹿苑四谛之法，尼园八犍之文。”
胡三省注：“犍，犗牛也。言千斤之犍，人间不可多
●晋常璩《华阳国志·后贤志·犍为太守杜轸》：“良字幼
犒劳，犒赏。参见“槁禬”、“槁饫”。
犒饫犒赐。
，乃遣还，凡饔饩祖犒皆废。”
旁迕，赙补有辞，赒委有辞，犒
，何年来此结茆堂。”　[/]饮犒[]宴饮犒劳
丰犒优厚的犒赏。
夫椎牛酾酒，丰犒而休养
敦洽犨麋，椎颡广额，色如漆赭，陈侯悦之。”
李贤注：“三郤，谓郤锜、郤犨、郤至，皆晋卿也。”
韦昭注：“三卿，郤锜、郤犨、郤至，又有五人为大夫也。”
●《新五代史·赵犨传》：“然犨阴识太祖必成
●《东周列国志》第五九回：“怪得前日鄢陵之战，郤犨与婴
●《左传·僖公二十八年》：“魏犨、颠颉怒曰：‘劳之不图
韵》皆作‘犨’，云‘犨’同。”
犨，《文选》作“犨”、今本
●《国语·周语下》：“晋却锜见，其语犯；却犨见，其
●《左传·昭公元年》：“楚公子围使公子黑肱、伯州犁城犨、栎
、却犨、却至的合称
南家之墙犨于前而不直，西家之潦径其宫而不止，士尹池问其故
●《左传·昭公十三年》：“王问犨栎，﹝
犊与窦犨之见杀也，回舆而旋，
焉，亦独犨麋之与子都，培塿之与方壶也。”
●汉徐干《中论·法象》：“却犨以傲享征亡，冀缺以敬妻受服。”
●《新唐书·赵犨传》：“缮甲兵，募悍勇，悉补子弟领兵。”
●《旧五代史·梁书·赵犨传》：“又请
●《新唐书·赵犨传》：“自号令指顾，群儿无敢乱。”
●《左传·僖公二十八年》：“魏犨束胸见使者，曰：‘
见“犰狳”。
犰狳 1.  古代传说中的兽名。
兽名。参见“犰狳”。
曰犰狳。”
牢犴监狱。犴，狴犴，传说中的兽名，古代常画其形于狱门。
牢狴监狱。狴，狴犴，传说中兽名，古代常画其形于狱门。
●明杨珽《龙膏记·罗织》：“奸谋，叹邹阳难免犴狴穷愁。”
日罹狴犴有感而赋》诗之五：“亦知
缧绁于圄犴
动止，周曰稽留，三代之异名也。又狴犴者，亦狱别名。”
●《明珠缘》第四九回：“含沙射影阴谋惨，忠良骈首囚狴犴。”
●明陈汝元《金莲记·重贬》：“有谁怜犴狴伤秋，还喜却
●宋文天祥《己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有感而赋
中故事》：“时平少犴狱，地禁绝蛙黾
越五日罹狴犴有
狴犴有感而赋》之四
●宋文天祥《己卯十月一日至燕越五日罹狴犴有
●《新唐书·马捴传》：“蔡人习伪恶，相掉讦，犷戾有夷貊风。”
●《后汉书·祭肜传论》：“﹝肜﹞临守偏海，政移犷俗。”
●《后汉书·祭肜传论》：“﹝祭肜﹞且临守偏海，政移犷俗，
骁彉见“骁犷”。
猃狁我国古代北方少数民族名。也写作“玁狁”。
传》：“昔猃狁獯粥
玁狁即猃狁。我国古代北方少数民族。
熏；允，同狁。取熏鬻、猃狁并称之。《史记》作‘荤粥’。”
●晋陆机《饮马长城窟行》：“猃狁亮未夷，征人岂徒旋。”
之獯鬻、玁狁已有战祸，而汉之匈奴，兵争为烈。”
，扫是搀枪，驱其猃狁。”
●《诗·小雅·采芑》：“显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。”
●《陈书·何之元传》：“若夫猃狁孔炽，鲠我中原，始自
2.  见“猃狁”。
以上有山戎、猃狁
李贤注：“周曰猃狁，尧曰熏粥，秦曰匈奴。”
●元马致远《汉宫秋》楔子：“獯鬻玁狁
缧绁之中，大约也是狃于素来的威势吧，态度很能镇静。”
●《东观汉记·杜林传》：“玉食狃猱之意，徼幸之望，曼延
狃忕亦作“狃泰”。
●唐刘禹锡《谒柱山会禅师》诗：“勉修贵及早，狃捷不知退。锱
狃泰见“狃忕”。
》：“彼桀骜者遂欲以招抚狃
职，则上狃习而知其事，下服驯而安其教。”
习狃
习狃熟稔，有经验。
命官惟贤材，职事又习狃。”
夺，狃于私意
，则狃而寖广；
是狃于闻见之狭，蔽于沿习之非，而依拟仿象于影响形
●清龚自珍《辨仙行》：“一双仙犬无狉獉，人间儒派方狺狺。”
獉獉狉狉见“獉狉”。
，鹿豕狉狉
●清魏源《圣武记》卷八：“榛榛狉狉，厥始农炎。”
2.  见“狉狉”。
狉榛见“狉獉”。
狉狉群兽奔走貌。
狉獉亦作“狉榛”。
猩狒猩猩与狒狒。猩猩之声如小儿啼哭，狒狒善食人，得之先笑，
山都兽名。又称豚尾狒狒，是狒狒类中最大的一种。
狒狒》：“按《方舆志》云：狒
山魈动物名。猴属。狒狒之类。体长
8.  三种山都。山都，动物名，狒狒类中最大的一种。旧时传
2.  狒狒的别名。
●《尔雅·释兽》“狒狒”
狒狒，其形人身，反踵，自笑
嘄阳即狒狒。
李善注：“嘄阳，即狒狒也。”
山大人狒狒的别名。
●明李时珍《本草纲目·兽二·狒狒》：“闽中沙县幼山有之
·狒狒》：“《新论》：‘人
畋猎如周代的春搜、夏苗、秋狝、冬狩，在《卜辞》中虽无明文，
君》诗：“月树狝猴睡，山池菡萏
狝猴梨即狝猴桃。详“狝猴桃”。
猢狲狝猴的一种，
曰畋，夏曰獀，秋曰狝，冬曰狩。”
蠼猱即狝猴。
李善注：“蠼猱，狝猴也。”
郭璞注：“今鲵鱼似鲶，四脚，前似狝猴，后似狗，声如小儿啼。”
●三国魏阮籍《狝猴赋》：“夫狝猴直其微者也，犹系累于下陈。”
五精舍：一给孤园，二灵鹫山，三狝猴江
●《左传·隐公五年》：“故春搜、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙
苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也。
狝最畏狨；遥见之
李贤注：“四节，谓春搜、夏苗、秋狝、冬狩也。”
夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事
其害谷，秋狝冬狩，所害诚多。”
●《百喻经·狝猴喻》：“昔有一狝猴，为大人所打，不能
郑玄注：“獶，狝猴也。言舞者如狝猴戏也，乱男女之尊卑。”
狨鞍有狨鞯的马鞍。以指重臣。
狨鞯用狨皮制成的马鞍垫。
金狨 1.  狨皮制成的鞍垫。狨毛长而金黄，故称。
任渊注：“金狨谓狨毛金色，国朝禁从皆跨狨鞍。”
，故当时谓横金无狨鞯，与合门舍
●宋王诜《踏青游》词：“金勒狨鞍，西城嫩寒春晓。”
●宋苏轼《答杨礼先书》之一：“厚贶狨皮、石砚、蜡烛
的狨腔一定是个火头军。那有这等个狨食杭杭做得中军之理
狨坐见“狨座”。
狨座亦作“狨坐”。
猝，二府犹张盖搭狨坐而出，军民有怀砖狙击黄相者。”
狨鞯
●宋陆游《老学庵笔记》卷八：“故当时谓横金无狨鞯，
》词：“麟脯杯行，狨鞯坐稳，内家宣劝
装，狨鞯小队
乌石峰高穴貙虎，赤狐跳踉黄狨舞。
西池都人盛观翰林公出遨》：“金狨系
：“麟脯杯行，狨鞯坐
，二府犹张盖搭狨坐
●唐杜甫《冬狩行》：“春搜冬狩侯得同，使君五马一马骢。”
狯，狡狯也。’狯狯，诈也。”
●清顾嘉諅《雪狮歌》：“蛮奴心孔偏狡狯，装出狻猊露奇怪。”
狯，眈眈得官，呈身应募，以备推刃上变
●唐韩愈《嘲鼾睡》诗：“盗贼虽狡狯，亡魂敢窥阃。”
●林纾《译＜孝女耐儿传＞序》：“奸狯驵酷，至
●林纾《译＜孝女耐儿传＞序》：“奸狯驵酷，至于人意未
驵狯见“驵侩”。
》诗：“割肉偷桃狡狯才，九阊
茶，什五为奸商驵狯私通贸易，而所得之
局，专为下等社会写照：奸狯驵酷
狂狯狂妄狡狯。
氏女》：“北地傅尚书小女，尝拆荻作鼠，以狡狯。
猞猁即猞猁狲。参见“猞猁狲”。
猞猁狲又称猞猁。兽
猢狲，猢狲
猢狲大王见“猢狲王”。
亩，这番不做猢狲王’。”亦作“猢狲大
如猢狲、同时又不缺少如猢
扯里狲猞猁的别名。毛可做皮衣等，极贵重。
油炸猾狲见“油炸猢狲”。
见“猞猁狲”。
猞猁狲
，猞猁狲皮十
、猞猁狲。”
，至有身御魑魅，魂沉狴狱。”
赦同狴之罪。”
狷。”参见“狷急”、“狷狭”、“狷隘”。
●明汤显祖《答岳石帆书》：“独狷者踽凉，假道学亦踽踽凉凉。”
一枝鹪鹩巢，高蹈许由狷。”
刚狷刚正狷介。
五鼎》：“耳臣性狷介，薇蕨寻孤
●宋孔平仲《续世说·忿狷》：“唐萧瑀尝
清狷清白狷洁。
狂狷乎。狂者进取，狷者有所不为也。”
处成就他，狷者便从狷处成就他。”
，欲正一国之淫昏，死而无益，可谓狷矣。”参见“狷
狷志谓狷介之志。
李贤注：“狷，狂狷也。”
门户齮龁，狺狺嗷嗷。”
狺狺。”
狺狺；角利貌也。言地有土伯执卫门户，其身九屈，有
●宋陆游《旅舍》诗：“勿为无年忧寇窃，狺狺小犬护篱门。”
受婆婆狺狺然
狺狺兮，不知
磬，其一端有雕刻狻猊之首，亦如磬，
王琦注：“狻有二义……音俊，又音逡，又音诠，乃狡兔之名。”
狻猊亦作“狻麑”。
狻麑见“狻猊”。
猛虎、毒龙、狻猊、狮子、蝮蝎万计；哮吼
●《穆天子传》卷一：“狻猊□野马走五百里，邛邛距虚走百里。”
金猊香炉的一种。炉盖作狻猊形，空腹。焚香时，烟从口出。
●宋赵雄《韩蕲王碑》：“狻猊之鍪，连锁之甲。”
铜猊铜制的狻猊形的香炉。
香猊狻猊形的香炉。
千古卓绝，王元长颇加增定，乃有虞舜獬廌、周穆狻猊
陀寺，一对狻猊相枕眠。”
光寺侧，庆云现，若金仙乘狻猊，领其徒千
●《新唐书·马燧传》：“﹝燧﹞为战车，冒以狻猊象，列
●《新唐书·马燧传》：“为战车，冒以狻猊象，列戟于后，行以
对狻猊相枕眠。”
绒道袍，外罩猞猁斗篷
土豹 1.  兽类。猞猁孙的别名。
大毛指长毛的皮裘，如白狐皮或其他狐、貂、猞猁等贵重皮毛中
天鼠 1.  兽名，即猞猁孙。
参见“猞猁”。
见“猞猁”。
、猞猁狲、豹、天马皮等。”
次猞猁狲。
期：“李贵手持猞猁尾蝇甩，笑眯
●《诗·秦风·驷驖》：“輶车銮镳，载猃歇骄。”
●《诗·秦风·驷驖》：“輶车鸾镳，载猃歇骄。”
獯猃即獯鬻。
●南朝梁任昉《奏弹曹景宗》：“窃寻獯猃侵轶，蹔扰疆
●《诗·秦风·驷驖》：“輶车鸾镳，载猃载骄。”
晋晋灼曰：“猇音
御林军直至猇亭，大会诸将，分军八路，水陆俱进
在猇亭战败后，驻军白帝城(即今奉节城)
●《玉篇·犬部》：“猇，虎欲啮人声。”
●《广韵·平肴》：“猇，同‘虓’。”
参见“猇声狺语”。
猇亭
猇亭古地名。在今湖北枝城市境长江东岸。
于猇亭。”
》本不涉孙夫人，毛本则云：‘夫人在吴闻猇亭兵
猇声狺语
猇声狺语形容恶言叫骂。
衰迈。兼之猇
●清潘果《蟂矶孙夫人庙》诗：“蜀帝复雠猇亭败，永安遗诏
主东征，败绩猇亭
猓猡猓猓。
猡猓猡猡。
“猓猓奉土主之神甚谨。其像三
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“狖鼯猓然。”
谢事归，忽逢猓人担上悬葳蕤。”
参见“猓猓”。
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“狖鼯猓然，腾趠飞超。”
猓猓
猓猓我国西南少数民族彝族的旧称。
期……打开看时，里面是《猓猓人的创世纪
猓猡
猡者，与四川建昌诸猓同类，纯服
猡猓
选以猡猓兵五万
猡猓兵数万，故能以十
●晋左思《吴都赋》：“狖鼯猓然，腾趠飞超。”
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“狖鼯猓然，腾趠飞超。”
：“夫异乡丐妇，踽踽独行，猝遇三健男
之，皆硝。猡猡饮此水以下饭。”
见“猡猡”。
参见“猡猡”。
猡猡
猡猡旧时对彝族的称呼。
猡猡。”
“滇南猡猡俗无
朵像猪猡一样。
●《水浒传》第二四回：“郓哥道：‘我是小猢
面孔不似猢狲，猢
，髭须共颏颐别住，文树面孔不似猢
之脩书，可谓猢狲入布袋矣！’刁氏对曰：‘君
赋＞》：“蛭蜩蠼猱，獑胡
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“蛭蜩蠼猱，獑胡豰蛫。”
●汉司马相如《上林赋》：“蛭蜩蠼猱，獑胡豰蛫。”
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“蛭蜩蠼猱，獑胡豰蛫，栖
调猱酿旦谓玩弄女性。猱，猱儿，妓女的别名。
●章炳麟《代议然否论》：“猱屯麇聚，分曹辩论，謦欬之声，
鼯猱鼯鼠与猿猴。旧时对南方少数民族的蔑称。
●清吴伟业《石公山》诗：“忽而遇严城，猿猱不能缒。”
●唐韩愈《祭张员外文》：“我落阳山，以尹鼯猱。”
教猱升木《诗·小雅·角弓》：“毋教猱升木，如涂涂附”。
●北周庾信《哀江南赋》：“大则有鲸有鲵，小则为枭为獍。”
倪璠注：“獍，恶兽，即破镜。”
獍枭传说枭鸟食母，獍兽食父，或曰亦食母。常喻不
一战而蜂虿尽歼，不时而枭獍就戮。”
闽越，聿树风声，远临海峤，志清枭獍。
传》：“凶逆枭獍，反
经》：“躬为枭獍，则
僧辩书》：“枭獍豺狼，肆逞凶
，剥极为灾，枭獍豺狼，肆逞
獍。夸言曾向良朋逞
●《宋书·明帝纪》：“比遂图犯玄宫，志窥题凑，将肆枭獍
故使虎狼枭獍
●清李渔《意中缘·借兵》：“专望你提精劲，救娉婷，锄枭獍。”
獍豺狼，肆逞凶逆。”
谢廉使道：‘此人枭獍为心，
然处处都有枭獍。”
，辄枭獍以逆。
●唐刘知几《史通·惑经》：“躬为枭獍，
枭獍
麇鼯獐子与鼯鼠。这两种动物活动于荒芜之地，故用以形容荒芜。
麂》：“麂居大山中，似獐而小
●明李时珍《本草纲目·兽二·麂》：“麂居大山中，似獐而小
麇獐即獐子。
●五代马缟《中华古今注·獐》：“獐，有牙而不噬，
3.  道教谓獐、鹿、麂为玉署三牲。
及其判署，不谙文义，弄獐、伏猎，不得已始取汉人、南人以
若獐麂号叫，及晓问
阳人﹞乃设一铜瓯酒，数脔獐肉，婿恨其单
，状如獐耳，根如细辛，故又名獐耳细辛。喜生山
能手格猛虎，恒擘獐鹿啖之，悬崖绝壁，腾上如鸟隼，虽其家人亲
汉郑玄注：“章，读为‘獐’。獐，山物也。”
：“为什么獐獐狂狂，便待
乎巫山，逐麋麇獐鹿，彉溪
●《书·旅獒》：“西旅献獒，太保作《旅獒》。”
●清赵文哲《牟珠洞》诗：“晋獒搏而躇，郈鸡斗已铩。”
功亏一篑《书·旅獒》
山亏一蒉《书·旅獒》“为山九仞，功亏一
●《书·旅獒》：“西旅厎贡厥獒。”
●《书·旅獒》：“西旅献獒。”
，股肱良，贡獒献雉，航海
书·旅獒》：“不矜细行，终
●《书·旅獒》：“不矜细行，终累大德。”
●《书·旅獒》：“玩人丧德。”
●《书·旅獒》：“遂通道于九夷八蛮。”
●《书·旅獒》：“﹝王﹞分宝玉于伯叔之国，时庸展亲。”
●陈登科《赤龙与丹凤》第一部二：“潘大獒原姓包，是
●《书·旅獒》：“呜呼！明王慎德，四夷咸宾。”
●《公羊传·宣公六年》：“灵公有周狗，谓之獒。”
●《书·旅獒》：“无有远迩，毕献方物，惟服食器用。”
跃踉跳踉。猖獗貌。
狠獗獗
狠獗獗生硬勉强貌。
猖獗之状……但他们既然是五猖，便也
参见“倡狂”、“倡獗”。
倡獗
倡獗横行无忌。倡，通“猖”。
诗话》：“昔予守宾川，夷贼倡獗，诸郡
●《北史·獠传》：“又立隆城镇，所绾獠二十万户。”
●《陈书·高祖纪上》：“三山獠洞，八角蛮陬，逖
闻·獠妇》：“南方有獠妇，生子便
裴骃集解引晋郭璞曰：“巴西阆中有俞水，獠人居其
●《南史·陈武帝纪》：“三山獠洞，八角蛮陬。”
●清厉荃《事物异名录·兽畜·獬豸》：“《格物论》：‘獬豸，性
冠豸 1.  戴豸冠。豸冠，即獬豸冠，古代御史所戴的帽子。
触豸即獬豸。相传獬豸为古代神羊，能辨触奸佞，故称。
豸角 1.  獬豸的角。獬豸
尉正监平也。或谓之獬豸冠。獬豸，神羊，能别曲直
2.  獬豸的别称。相传獬豸能触不正，辨奸佞，故称。
触邪冠即獬豸冠。神兽獬豸，能触奸邪。古代为法冠之饰。
5.  獬豸冠。獬豸
灵豸即獬豸。传说中的神兽，相传能辨曲直。
獬冠即獬豸冠。
獬廌 1.  即獬豸。
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“椎蜚廉，弄獬豸。”
“墓待龙骧诏，台迎獬豸威。”
生前不惧獬豸冠，死来图画麒麟像
瑞马，京牧以隼，御史大夫以獬豸，兵部尚书以虎。”
獯粥见“獯鬻”。
獯鬻亦作“獯粥”。
●《梁书·武陵王纪传》：“自獯丑凭陵，羯胡叛换
●《旧唐书·太宗纪上》：“若轩辕善用五兵，即能北逐獯鬻。”
●南朝梁沈约《封申希祖诏》：“逮獯猃侵斥，武节飙腾。”
关洛动南望之怀，獯夷遽北归之念。”
●汉王粲《从军诗》之一：“一举灭獯虏，再举服羌夷。”
来隽味在翘肖，何用猩唇獾炙熊蹯
●《吕氏春秋·本味》：“肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，隽觾
猩之唇，獾獾之炙，隽觾之翠。”
；獾，狗獾也，二种相似而略殊。狗獾似小狗而肥，
●明李时珍《本草纲目·兽二·獾》：“貒，猪獾也；獾，
，獾獾之炙，隽
。又名猪獾或狗獾。
●《吕氏春秋·本味》：“肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙。”
果杂饴蜜，獾脯豕腊加炰煎。”
见“玎玎”、“玎玲”。
●元刘庭信《一枝花·秋景怨别》套曲：“画檐间玎玎珰珰追
玎当见“玎珰”。
玎玎
玎玎象声词。
●王汶石《卖菜者》：“遍地水车玎玎，
玎珰 1.  亦作“玎当”。象声词。
乞留玎琅
乞留玎琅象声词。
当，铁马儿乞留玎琅闹。”
马玎珰不住敲，几般儿厮斗炒。”
拾，换了朝服，系了玎珰
玎当，怨塞鸿凄
玎当
玎玲象声词。常状玉声。
崖雾杳冥，石根寒溜玉玎玲。云来朔
玎玲碧玉钩。”
玎玲珰琅
●唐韩愈《龊龊》诗：“排云叫阊阖，披腹呈琅玕。”
无闾之珣玕琪焉。’”陆德明释文：“于，于其切。”
●《管子·轻重甲》：“簪珥而辟千金者，璆琳琅玕也。”
●唐元稹《江边四十韵》：“金琯排黄荻，琅玕褭翠梢。”
琅玕不得但谓之玕。《正
●太平天国洪仁玕《资政新篇》：“禁演戏修斋建醮。”
●太平天国洪仁玕《资政新篇》：“其邦之跛盲聋哑鳏寡
山……其中多蠃母，其上多青雄黄，多藏琅玕、黄金、
●清方履篯《周箌云墓表》：“粹质轶乎璠玙，慧心发乎髫辫。”
与璠即玙璠。
●唐刘禹锡《武陵书怀五十韵》：“鸢飞入鹰隼；鱼目丽玙璠。”
子握玙璠而铩羽。”
●《老残游记》第十回：“铃起之时，玙姑已将箜篌举起，苍苍凉
●晋张协《杂诗》：“瓴甋夸璠玙，鱼目笑明月。”
●唐刘知几《史通·品藻》：“或珍瓴甋而贱璠玙，或策驽骀而
●《新唐书·王玙传》：“营罔天听，负抱粢糈。”
●汉应玚《文质论》：“火龙黼黻，暐靴于
●《汉书·司马相如传上》：“玟玉旁唐，玢豳文磷。”
●《晋书·庾玟传》：“初，洛阳之未陷也，玟为侍中，直于省内，
佩瓀玟而青组绶。”后因称士子为“佩衿”。
吐蕙，含琼含玟，摧骖雕辇
●《晋书·王玟传》：“﹝王玟﹞代王
●《晋书·王玟传》：“王玟字季琰
颜师古注：“旁唐，文石也。‘唐’字本作‘砀’。言玟玉及
●唐贾岛《寄李辀侍郎》诗：“亦冀铿玟佩，终当直石渠。”
●元周德清《斗鹌鹑·赠小玉带》套曲：“不辨玟玒，纷纷贯耳。”
称二难，玟珣世交
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“珊瑚琳碧，瓀玟璘彬。”
●唐元稹《代曲江老人百韵》：“羽翼皆随凤，瑜琏肯称玟？”
●汉张衡《西京赋》：“珊瑚琳碧，瓀玟璘彬。”
●《晋书·庾玟传》： “玟为侍中， 直于省内。”
氏昆弟司徒珣、司空玟所施之别业，生公讲台处
●《晋书·卫玠传》：“骠骑将军王济，玠之舅也，每见玠辄叹
南朝梁刘孝标注引《玠别传》：“﹝玠﹞龆龀时，乘白羊车于洛阳市
宗玠本命词》：“三关腠理，无壅阏
玠别传》：“玠少有名
注引《玠别传》：“﹝玠﹞娶乐广女，裴叔道曰：‘妻
刘孝标注引《卫玠别传》：“玠颖识通达，天韵标令，陈
●《三国志·魏志·毛玠传》：“文帝为五官将，亲自诣玠，属所亲
●《三国志·魏志·毛玠传》：“臣垂龆执简，累勤取官。”
刘孝标注引《卫玠别传》：“玠颖识通达，天韵标令。”
●唐元稹《赠童子郎》诗：“卫瓘诸孙卫玠珍，可怜雏凤好青春。”
●《晋书·王玠传》：“玠妻
是卫玠之舅，俊爽有风姿，见玠辄叹曰：‘珠玉在侧，
●前蜀杜光庭《王宗玠宅弘农郡夫人降圣曰修大醮词》：“正身心于
●《宋史·余玠传》：“舟中皆战掉失色，而玠自若也。”
子玠节，家富于资，守藏吏姚溶窃其银，惧事觉，诬玠节
●《三国志·魏志·毛玠传》“玠遂免黜，卒于家
漆凝脂，事逾卫玠；浑金璞玉，才疋山涛。”
●明吾丘瑞《运甓记·琅玡就镇》：“玉叶金枝瓜瓞永，封青社海岱
史溉登琅玡城》诗：“脩篁
友琅玡邴曼
●唐韦应物《游琅玡山寺》诗：“填壑跻花界，叠石构云房。”
●明宋濂《琅玡山游记》：“世间奇山川如琅玡者何限，第处
●明张鼎思《琅玡代醉编·卜钱》：“筮，《易》以蓍
●明吾丘瑞《运甓记·琅玡就镇》：“[小生
●明吾丘瑞《运甓记·琅玡
●唐司空图《太尉琅玡王公中生祠碑》：“心膂连营
●唐孟郊《和皇甫判官游琅玡溪》：“唯当清宵梦，髣佛愿攀跻。”
少路、琅玡邴丹曼容，着清名。”
琅邪亦作“琅玡”。亦作“琅玡”。
罘》、《琅玡》、《会稽》；词赋之《连珠》
●《琅玡代醉编·秦姬曲》：“《燕丹传》：王谓轲曰：‘今日
●唐韦应物《游琅玡山寺》诗：“青冥台砌寒，绿缛草木香。”
●唐韦处厚《盘石磴》诗：“缭绕缘云上，璘玢甃玉联。”
●颜师古注引郭璞曰：“玢豳，文理貌。”坋豳，《史
●唐元稹《代曲江老人》诗：“酎金光照耀，奠璧彩璘玢。”
色徒璘玢。”
：“玢敝衣粝食，不交
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“玢豳文鳞，赤瑕驳荦。”
吕延济注：“玢豳、文鳞，玉文理也。”
石并玢豳也。”一说磅礴，广大。
2.  玉的纹理。参见“玢豳”。
见“赛璐玢”。
玢璘
玢璘文采貌。
章樵注：“玢璘，音彬邻，文采貌。”
，韶光入队影玢璘。
●清薛福成《祭莫侣亭先生文》：“精心研覈，万卷玢璘。”
●陈去病《有怀刘三钝剑匣子》诗：“长才擅三绝，写作何玢璘。”
●穆湘玥《中国棉织业发展史》：“大规模之纺织工业，厂
●穆湘玥《藕初五十自述》：“
●穆湘玥《藕初五十自述》：“余适患赤目，医治数月未愈。”
玦佩，妇人舍珠珥，夫妇巷哭，三月不闻竽瑟之声。
晋杜预注：“玦，玉玦……玦，示以当决断。”
●宋苏轼《孙莘老寄墨》诗之三：“近者唐夫子，远致乌玉玦。”
●明郑若庸《玉玦记·对策》：“袍赐椒宫，胪
佩韘 1.  佩戴牙玦或玉玦。韘，射箭时戴在右手拇指上
2.  佩戴的牙玦或玉玦。
●明郑若庸《玉玦记·送行》：“鸿迹等浮萍，银瓶怯修绠。”
，然而森蔚璀玮，繁密错缛
世龃龉，其负抱瑰玮，不获自试，远迹江湖，放情鱼鸟。
●《宋史·曹玮传》：“玮下令曰：‘羌自相犯
玮传》：“玮
●《晋书·楚王玮传》：“汝南王亮、太保卫瓘以
统的郑州大觉禅寺里住持的玮长老、祥提点、福监寺、璨
●《晋书·楚王玮传》：“玮少年果锐，多立威刑，朝廷忌之。”
●《鬼谷子·飞箝》：“财货琦玮，珠玉白璧。”
璀玮
璀玮犹华丽。
●宋苏舜钦王玮《荐福塔联句》：“韵铎翻天籁，危觚驻夕红。”
●金张玮等《大金集礼·追加谥号上·天会三
●金张玮等《大金集礼·追加谥号上·
●宋米芾《书史》：“晋贤十四帖，检校太师李玮
端，已踔绝玮丽，使人踊
折跗，或曰是玳瑁之属也，作《玳瑁赋》。”
唐又增神玺、受命玺，为八玺；武则天时改诸玺曰宝。
●张玺《牡蛎·引言》：“牡蛎在广东称蚝，福
，幸百六之会；绾玺扬纛，窥九五之尊。
即横簪，笄上加玉饰叫珈。珈数多寡不一，“六珈”为侯伯夫人之
●《诗·鄘风·君子偕老》：“君子偕老，副笄六珈。”
笄也。珈，笄饰之最盛者，所以别尊卑。”
簪，笄上加玉饰叫珈。珈数多寡不
●毛传：“副者，后夫人之首饰编发为之。笄，衡笄也。珈，
珈”毛传：“珈，笄饰之最盛者，所以
●《诗·鄘风·君子偕老》“副笄六珈”毛传“副者，后
珞珈山一带
、南山丰大特六兽，《诗》所谓‘副笄六珈’者。”亦
●郑玄笺：“珈之言加也。副既笄
●郑玄笺：“珈之言加也。副既笄而加饰，如今步摇上饰。”古时
所谓‘副笄六珈’者。
●隋江总《南越木槿赋》：“赵女垂金珥，燕姬插宝珈。”
个整天躲在珞珈山的寓所里，没有上厅去办公。”
校址学校的所在地。如：武汉大学的校址在武汉市珞珈山下东湖畔。
●毛传：“珈，笄饰之最盛者，所以别尊卑。”
●郑玄笺：“珈之言加也，副既笄而加饰，如今步摇上饰。”
●《说文·珏部》：“珏，二玉相合为一珏。”
●唐李珏《唐文宗谥册文》：“祯符秘瑞，王者之所宝。”
珏(甘珏)四五岁，问：‘
●《新唐书·李珏传》：“﹝珏﹞性寡欲，早丧妻，不置妾侍。”
●《新唐书·李珏传》：“三人者居中秉权，乃与郑覃
●《新唐书·李珏传》：“﹝珏
●唐崔珏《哭李商隐》诗：“应游物外攀琪树，便着霓衣上玉坛。”
●《旧唐书·良吏传下·薛珏》：“珏刚严明察，练达法理。”
●《旧唐书·李珏传》：“陛下自缵嗣以来，发号施令，
使山南赵赞以珏硖州
七：“珏真可怜
●元郭珏《送友人
●清李斗《扬州画舫录·蜀冈录》：“孙大成妻裔氏，居珏
●宋唐珏《摸鱼儿》词：“悠然世味浑如水，千里旧怀谁省？”
●唐崔珏《和人听歌》：“气吐幽兰出洞房，乐人先问调宫商。”
●唐崔珏《哭李商隐》诗：“九泉莫叹三光隔，又送文星入夜台。”
●《新五代史·杂传·郑珏》：“帝（梁末帝
●宋王谠《唐语林·识鉴》：“﹝李珏﹞
●巴金《家》十三：“瑞珏被推举为令官
●《新唐书·李珏传》：“早丧妻，不置妾侍……淮南人德之。”
●《新唐书·李珙传》：“又有李珙者，世儒家，珙独尚材武。”
●宋赵珙《蒙鞑备录·征伐》：“鞑人在本国时，金虏
●宋孟珙《蒙鞑备录·征伐》：“﹝金﹞虏大败，又再刷山东、
●《宋史·孟珙传》：“珙与射猎，割鲜而饮。”
●唐薛用弱《集异记·裴珙》：“﹝裴珙﹞但见其亲顾谓卑小曰
州陈珙宜备边，珙
参阅宋赵珙《蒙鞑备录》、明陶宗仪《南村辍耕录》。
●宋孟珙《蒙鞑备录·奉使》：“彼奉使曰宣差。自皇
●《明史·方伎传·袁珙》：“珙生有异禀，好学能诗。”
烈者检革其弊……以珙代瑀。居
柳庄相法指流传于我国民间的明袁珙的相法。因珙号柳庄居士，故称
。因珙居鄞城西，绕
珙》：“珙即大呼弟妹之
●宋孟珙《蒙鞑备录·官制》：
●宋赵珙《蒙鞑备录》：“盖北方之国，或方
●徐迟《直薄峨眉金顶记》：“金身，披红袈裟，胸前佩红璎珞。”
璎珞藤植物名。其子粒形似璎珞，故名。
珠珞珍珠串成的璎珞。
珠璎 1.  珍珠璎珞，多用为项饰。
珠窟嵌，树身驼璎珞褴襂。”
缬缨珞环钏。”
香璎即璎珞。贯串珠玉而成的装饰品。俗称佛珠或念珠。
2.  乒乓球运动使用的球。用赛璐珞制成，直径约四厘米。
段玉裁注：“珣玗琪合三字为玉名……盖医无闾、珣玗琪皆
李珣曰：“醮星辰，烧此香为第一，度箓功力极验，
●《尔雅·释地》：“九府：东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉；
●前蜀李珣《临江仙》词之一：“芰荷经雨半凋疏。
●《新唐书·杨行密传》：“镠将危全讽列四壁，皆万人，珣谓诸
，哀册谥议，皆珣
即珣玗琪。”
如椽笔典出《晋书·王珣传》：“珣
哀册谥议，皆珣所草。”后遂以“如
王逸注：“玉珥，剑镡也……《博雅》曰：剑珥谓镡。镡，剑鼻。”
清段玉裁注引《通艺录》：“剑鼻谓之镡，镡谓之珥。”
●《韩非子·八说》：“古者寡事而备简，朴陋而不尽，故有珧铫而
江殊江珧的别称。见清厉荃《事物异名录·水族》注。
江珧亦作“江鳐”。亦作“江瑶”。
江珧的肉柱。即江珧的闭壳肌。是一种名贵的海味。
江鳐见“江珧”。
珧铫
珧铫古代除草具。
华，琚瑀珩璜，冲牙叶杂佩之响，物固宜然，
●毛传：“杂佩者，珩、璜、琚、瑀、冲牙之类。”一说指佩玉的
珩、璜、琚、瑀、冲
珩、璜、琚、瑀、冲牙之类。”
自注：“都下新作药玉，风响如古玉佩，珩璜琚瑀悉备。”
●陆德明释文：“珩音衡，佩上玉也；璜音黄，半璧曰璜。”
●《诗·小雅·采芑》：“朱芾斯皇，有玱葱珩。”
衡璜珩与璜。亦泛指佩玉。
●清钱谦益《妻施氏加封恭人制》：“珩璜之训，
●汉张衡《东京赋》：“珩紞纮綖，玉笄綦会。”
●《北齐书·广宁王孝珩传》：“孝珩自陈国难，辞
●《国语·晋语二》：“黄金四十镒，白玉之珩六双。”
●清吴伟业《思陵长公主挽诗》：“司舆停卤簿，掌瑞彻珩璜。”
●明夏完淳《陆士衡羁臣》诗：“君王德孔懋，珩黻荣贱躯。”
●清高珩《使君怒》诗：“巡鹾使者来何许，平干太守颜如土。”
冕带，珩紞纮綖，玉笄綦会。”
者，佩玉也，上有双珩，下有双璜
：“珲春前造炮台，因安炮拘紧，运用不灵，经吉林将军
二十一日》：“珲春前造炮台，因安炮拘紧，
●《清史稿·德宗纪一》：“丙子，赈珲春、宁古塔潦灾。”
珲（）
●《集韵·平魂》：“珲，美玉。”
●珲春，县名，在吉林省。
瑷珲，旧县名，在黑龙江。后作爱辉。今改黑河市。
瑷珲，1956年改
●清魏源《圣武记》卷一：“居近珲春之库尔喀
郑玄注：“此亦笏也。谓之珽，珽之言珽然无所屈也。”
●明杨珽《龙膏记·藏春》：“鹦鹉卧，蟪蛄鸣，
●元白珽《湛渊静语》卷一：“蹒跚石罅，得一穴，颇深暗。”
●《北史·祖珽传》：“神武口授珽三十
●《左传·桓公二年》：“衮、冕、黻、珽。”
●明杨珽《龙膏记·邂逅》
●明杨珽《龙膏记·邂逅》：
●明杨珽《龙膏记·脱难》：“那怕你丈八蛇矛，凌霜宝锷。”
●《北齐书·祖珽传》：“珽又委体附参军事摄典签陆子先，并为画
●《北史·祖珽传》：“珽自知有犯，惊窜是常。”
●《梁书·刘琎传》：“文惠太子召琎入侍东宫，每上事辄削草。”
●《明史·王琎传》：“﹝王琎﹞自奉俭约，
●明朱国祯《涌幢小品·埋羹逐客》：“﹝王琎﹞
●《南史·刘琎传》：“瓛弟琎字子璥，方轨正直，儒雅不及瓛而文
●南朝齐有刘琎，唐有窦琎。
●《南齐书·刘琎传》：“琎与友人孔澈同舟入
追盗牛贼李琎，琎皇怖而至。”
呼琎，琎不答，方
●唐南卓《羯鼓录》：“琎常戴砑绢帽打曲，上自摘红槿
●《明史·侯琎传》：“况边地硗瘠，霜早收薄
●《明史·罗亨信侯琎等传赞》：“罗亨信、侯琎诸人
●南朝梁刘孝标《辨命论》：“琎（刘琎）
●唐杜甫《赠太子太师汝阳郡王琎》诗：
。补阙杜琎再上书言政事，斥为
王李琎、崔宗之、苏晋、张旭
琎、李邕、苏源明、郑虔、张九龄等八人所作五言古诗八首。
子，与笙琎会于九口，各以生生二肆
：“纪文卿、公向琎皆为列棘
●唐杜甫《八哀诗·赠太子太师汝阳郡王琎》：“匪
》：“琎急吐
●唐韩愈《答张彻》诗：“冏冏抱明琏，飞飞联鹡鸰。”
去罢。’贾琏道：‘实在可恶！’赖大、贾琏作好作
●《明史·邹维琏传》：“维琏素清
，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋
其所以，知道郭氏已经跟人逃走，与了小琏哥些饭吃，合小琏哥
●清孔尚任《桃花扇·哄丁》：“司笾执豆，鲁诸生尽是瑚琏选。”
，粢以琏。”
●明陈琏《骢马赋》：“柏府深严，兰台清閟。”
琏璐
琏璐谓玉相连属。以喻逶迤的雪峰。
琏璐。”
●孙希旦集解：“敦、琏、瑚、簋，四代之名虽异，而
●《诗·郑风·有女同车》“佩玉琼琚”毛传：“佩有琚瑀，所以
●元刘诜《贺张尚德宪郎》诗：“铦铓干莫锋，温涧琚瑀佩。”
游韦杜间，必过琚家。琚所谘议合
●晋干宝《搜神记》卷十五：“会稽贺瑀，字彦琚，曾
●《新唐书·王琚传》：“﹝王琚﹞过谢东宫，至廷
●《旧唐书·王琚传》：“琚在帷幄之侧，常参闻大政，时人
●宋吴琚《酹江月》词：“忽觉天风吹海立，好似春霆初发。”
●宋吴琚《酹江月》
●《新唐书·王琚传》：“右相李林甫恨琚恃功使气，欲除之，
●宋吴琚《酹江月》词：“好似吴儿飞彩帜，蹴起一江秋雪。”
●《新唐书·王琚传》：“右相李林甫恨琚恃功使气，欲除之。”
●《新唐书·王琚传》：“帝于琚眷委特异
西赆南琛北周庾信《哀江南赋》：“西赆浮玉，南琛没羽。
●《清史稿·宣宗纪》：“山西巡抚王兆琛以受赇褫职逮问。”
●南朝梁江淹《伤友人赋》：“罄古今之宝赆，殚竹素之琛奇。”
2.  见“琮琮”、“琮琤”。
琤淙犹琤琤。杰出貌。
●明刘基《遣兴》诗：“艳艳霜林张绮缬，琤琤风叶落鸣球。”
●宋王明清《挥麈后录》卷二：“继神光之烛坛，响环佩之琮琤。”
●元刘诜《雨晴门外独坐》诗：“琤琤石水鸣，忽洗人世听。”
玉淙琤。”元袁桷《赋文子方筼筜亭竹影》诗之二
●唐潘存实《赋得玉声如乐》诗：“后夔如为听，从此振琮琤。”
写琤琮。”
声声的哀弄：丁东，琤琮，玲珑，一声声是梦，一声声是空空。”
琤琤 1.  象声词。
●晋孙绰《游天台山赋》：“建木灭景于千寻，琪树璀璨而垂珠。”
瑶草琪花亦作“瑶草琪葩”。
瑶草琪葩见“瑶草琪花”。
“璗”。参见“玚琫”、“璗琫”。
刀，诸侯璗琫而璆珌。’案《诗》毛传亦云：‘诸
侯璗琫而镠珌。’与《说文》同。《尔雅·释器》
●章炳麟《訄书·原变》：“阖胡观于鞞琫礧具
●章炳麟《訄书·原变》：“阖胡观于鞞琫瓃具之用？以知璋
6.  见“仔琫”。
仔琫
仔琫清代西藏地方官名。管
代本藏语译名。旧译“戴琫”、“戴绷”或“代奔”。原
●《汉书·王莽传上》：“莽稽首再拜，受绿韍衮冕衣裳，玚琫
●《诗·大雅·公刘》：“维玉及瑶，鞞琫容刀。”
玉琫
玉琫刀鞘上部近口处的玉饰。
黄金。参见“玚琫”。
玚琫
，玚琫玚珌。”
●《诗·小雅·瞻彼洛矣》：“鞞琫有珌。”
●毛传：“鞞，容刀鞞也。琫，上饰；珌，下饰。”
●清叶廷琯《鸥波渔话·＜劫灰录＞李定国事》：“芾翁（高芾
●清无名氏《帝城花样·琯霞传》：“冠卿年亦有凫胫鹤膝之诮。”
●唐唐彦谦《送樊琯司业归朝》诗：“黉室青衿尽，渠门火旆扬。”
●清叶廷琯《吹网录·龙城柳石刻》：“谱梅言其地颇重此碣
●清叶廷琯《吹网录·柳边纪略》：“迨后先子即世，归葬中原。”
●《旧唐书·房琯传》：“琯昨于南朝为圣皇制置天下，乃以
●清叶廷琯《吹网录·＜石林诗话＞》：“于是荟萃诸本，互资校
●《新唐书·房琯传》：“琯方日引刘
瑀瑀犹踽踽。独行貌。
●南朝宋谢灵运《拟魏太子“邺中集”诗·阮瑀》：“倾酤系芳醑
臧否？’因为瑀晓解。瑀以
》正作瑄。 瑄俗字也。”
●《旧唐书·朱瑄传》：“及徐泗平，全忠乃移兵攻郓
瑄》：“朱清、张瑄以隶卒之
祼鬯周茅屋，瑄玉亲郊
府少卿张瑄于会昌驿，系而推之，瑄不肯答
●《明史·杨瑄传》：“瑄鹏行半道，适承天门灾，肆赦放还。”
●明陶宗仪《辍耕录·朱张》：“清(朱清)瑄(张瑄
●《旧唐书·朱瑄传》：“瑄令朱瑾出师援之，击败
●明薛瑄《道论》
●《唐大诏令集·中和三年赐陈敬瑄铁券文》：“卿五
●明郑瑄《昨非庵日纂》卷九：“尝闻尚衣缝人云：上近
日观停瑄。”详“三脊茅”
●明薛瑄《从政录》：“养民生、
●明薛瑄《从政
●明方孝孺《赠瑄
●明唐顺之《故礼部左侍郎薛瑄从祀议
●《明史·宋礼陈瑄
●明方孝孺《赠瑄薀中序》
●明薛瑄《游龙门记》：“龛下石纵横罗
蘧瑗知非 1.  春秋时卫国大夫蘧瑗年五十而知四十九年
●《新唐书·长孙诠传》：“诠女兄为韩瑗妻。”
●清张尚瑗《仙霞关》诗：“兹岂小巫怯百二，偏隅冷落箐篁中。”
●清张尚瑗《谒韩文公祠》诗：“谤伤与夸炫，两者均蠓蠛。”
，沮溺耦耕，颜歜抱璞，蘧瑗保生，齐人归乐，孔子斯征，雍渠
而颜回、蘧瑗独不见书。盖以二子
●《旧唐书·庐江王瑗传》：“朝廷以瑗儒懦，
●《旧唐书·庐江王瑗传》：“朝廷以瑗儒懦
●《后汉书·崔瑗传》：“瑗因
李贤注：“蘧瑗字伯玉，宁子名俞，并卫大夫。”
●《后汉书·崔瑗传》：“瑗爱士，好宾客
●汉崔瑗《草书势》：“书契之兴，始自颉皇，写彼
●北齐刘昼《新论·慎独》：“故蘧瑗不
●宋范仲淹《奏为荐胡瑗李觏充学官
珀、砗磲、玛瑙为七宝；《
瑙，织罽四角银麒麟。”
即红玛瑙，色红，隐晶质，产靺鞨，
现在他玩着玛瑙扳指，瞟着马三婆鬓角
●晋法显《佛国记》作罽饶夷城。今名卡瑙季，
●清厉荃《事物异名录·珍宝·玛瑙》
“魏武帝以玛瑙石为马勒，砗
壶，乃玳瑁玛瑙。一面有背面钟馗，神致勃勃，一面有
●明沈德符《野获编·玩具·玛瑙》：“西洋玛瑙遍
●巴金《春天里的秋天》八：“‘瑢，我爱你，我永远爱你，
瑢吧。’我急转直下地说到
●清孟瑢樾《丰暇笔谈·扫雪鼠》：“扫雪，似貂而小，长不及五六
判卢瑢，悉以所作隶字，换郡下扁榜……郡人以为字多燥
见“瑽瑢”。
见“瑽瑢”、“瑽瑽”。
瑽瑢
瑽瑢 1.  象声词。佩玉碰撞声。
怀弁服士，酬献鸣瑽瑢。”
●清赵翼《祭南海庙》诗：“星河垂角络，剑佩集瑽瑢。”
●《龙龛手鉴·玉部》：“瑽瑢，佩玉行貌。”
●巴金《春天里的秋天》十：“瑢，我们去吃西餐，好吗？”
●五代有史建瑭、石敬瑭。见《旧五代史·唐书》本
●明何景明《六子诗·何编修瑭》：“古辙多蓁芜，非君谁予起。”
，被敬瑭挥起手内铁鞭一打，将当
●后晋石敬瑭为
●明何景明《六子诗·何编修瑭》：“洞悟超先几，微言析玄理。”
瑭以轻骑尝寇，获刍牧者二百人，问其兵数，精
后唐河东节度使石敬瑭引契丹兵灭后唐，自称帝，国
封，使石敬瑭为先
●《辽史·兵卫志下》：“太宗定晋，晋主石敬瑭来献十六城，
﹞又遗敬瑭书，言：‘重
留守；徙石敬瑭为成德节度使。 
射狼旧传五代晋石敬瑭起兵灭唐的先兆。
●宋陶岳《五代史补·高祖先兆》：“高祖（石敬瑭）尚
以攻石敬瑭。”
●《辽史·太宗纪上》：“召敬瑭至行在所，赐坐。上从容
●明何景明《六子诗·何编修瑭》：“至朴敛华蔚，徽文陋雕绮。”
●后唐时石敬瑭曾为蕃汉马步军都总管，是最高军事统帅。
东节度使石敬瑭灭唐称帝，
亥，周德威史建瑭
●《玉篇·玉部》：“瑷，美玉也。”
●唐薛存诚《祯石赋》：“莹煌无点，璀璨有光。”
●唐杜牧《少年行》：“春风细雨走马去，珠络璀璀白罽袍。”
璀烂犹璀璨。
璀璨亦作“璀粲”。
璀粲见“璀璨”。
●宋陈师道《次韵答秦少章》：“珪璧虽具美，砻错加璀璨。”
●明顾大典《青衫记·承璀授阃》：“一朝权在手
●《二刻拍案惊奇》卷十九：“灯烛辉煌，仪文璀璨，好不富贵！”
有持禄保位之诮；璁萼不去，亦冒蹊田夺牛之嫌
●前蜀毛文锡《接贤宾》词：“少年公子能乘驭，金镳玉辔珑璁。”
罪，而璁萼等欺君党恶，蔑法淫刑，其罪何可胜诛。”
大学士萼还朝，与璁共辅政。”
》：“时张璁、桂萼
献四·张璁》：“璁以庶僚
●《明史·张璁传》：“璁见帝忽暴其短，颇愧沮。”
朝，璁、萼、言、嵩相继用事，
●元周孚先《蝶恋花》词：“舟舣津亭何处？晓起珑璁，回
●唐白居易《夜归》诗：“半醉闲行湖岸东，马鞭敲镫辔珑璁。”
●宋陆游《忆秦娥》词：“玉花骢，晚街金辔声璁珑。”
世宗朝，璁、萼、言、嵩相继
厚于璁而阳附于萼者也。
●《明史·张璁传》：“元恶寒心，群奸侧目。”
●《国语·晋语四》：“官师之所材也，戚施直镈，蘧蒢蒙璆。”
●《国语·晋语四》：“戚施直镈，蘧蒢蒙璆。”
●《后汉书·徐璆传》：“术死军破，璆得其盗国玺。”
●晋刘琨《重赠卢谌》诗：“握中有悬璧，本自荆山璆。”
●《后汉书·徐璆传》：“张忠怨璆，与诸阉官构
●《国语·晋语四》：“官师之所材也，戚施直镈，遽蒢蒙璆
●《后汉书·徐璆传》：“张忠怨璆，与诸阉官构造无端
奠轩，酎珍充庭。璆县凝会，琄朱伫声。”
●《旧唐书·音乐志三》：“堂献瑶篚，庭敷璆县。礼备其容，
●《书·禹贡》：“厥贡璆铁银镂砮磬。”
王乐章》：“堂献瑶篚，庭敷璆县。”
直镈蒙璆
直镈蒙璆语本《国语·晋语四》：“官师之
待士之为贫；直镈蒙璆，所以处人之有疾。”
璇萼亦作“琁萼”。
●清和邦额《夜谭随录·王侃》：“璇曰：‘蜂虿有毒，矧妖魅
跚璇玑。”跚，一本作
●《尚书璇玑钤》：“汤受金符帝箓，白狼衔钩入殷朝。”
书璇玑钤》曰：
●唐李颀《题璇公山池》诗：“此外俗尘都不染
黼座，握凤历于璇宫。”
《尚书璇玑钤》称：孔子得黄帝
覆金函，回玉诏；呈宝箓，奏云璈；
●清黄景仁《满庭芳》词：“云璈才奏罢，砑光舞歇，无限新愁。”
●清张云璈《杨酆都殉难》诗：“狂蛟退入冯夷
璈《四寸学》‘酒经’条
云璈
云璈即云锣。打击乐器。
云璈钧乐，
璈，制以铜，为小锣十三，同一木架，下有
云锣打击乐器。一名云璈。
占云璈。”
●唐顾云《华清词》诗：“隔烟遥望见云水，弹璈吹凤清珑珑。”
●宋施枢《檐玉鸣》诗：“晓窗风细响檐铃，一曲云璈枕上闻。”
》词：“击鼓挝金，拥琼璈玉
●《汉武帝内传》：“王母乃命诸侍女王子登弹八琅之璈。”
琅璈
琅璈古玉制乐器。
琅之璈，又命侍女董双成
曲，琅璈初奏。”
●明高启《蔡经宅》诗：“冷风吹动天乐鸣，璚箫琅璈和鸾笙。”
袆，却号菩萨佩璎络
●《玉篇·玉部》：“璎，璎琅，石似玉也。”
、十八只手，执定璎珞、伞盖……幡幢等物，来战通天教主。”
●明屠隆《昙花记·菩萨降凡》：“晃晃庄严，花冠璎珞明明现
●北魏杨炫之《洛阳伽蓝记·璎
肉；六，不着花鬘璎珞、香油涂
●清张廷璐《南归》诗之三：“烹茶泉比中泠水，荷锸秧分下潠田
瞑。”集注引张璐曰：“服
●宋沈遘《送僧象微归山》诗：“岩足多丹石，光华灿宝璐。”
●明倪元璐《江西丁卯乡试策问》：“黩以取酬，朒而不任。”
兰芷芳洁，宝璐照耀，而楚之文词
●清马曰璐《晚菘》诗：“此中有真味，掩卷试尝看。”
●唐宋璟《奉和御制赐诗应制》：“郭隗惭无骏，冯谖愧有鱼。”
●宋文莹《玉壶清话》卷十：“璟（宋璟）曰：‘建康与敌境隔
侍中璟（宋璟）之叔父，冀得优假。”
●《旧唐书·宋璟传》：“璟谓
●《新唐书·宋璟传》：“璟风度凝远，人莫涯其量。”
●《新唐书·唐休璟传》：“后诮杨再思、李峤
●明何镗《合门使刘仲璟长史传》：“公平
●明史槃《宋璟鹣钗记·家麻》：“这个老师就该回头他了。”
●《新唐书·柳璟传》：“璟为人宽信，好
●《新唐书·许景先传》：“宋璟、苏颋择殿中侍御史，久
●明沈璟《义侠记·遘难》：“玄墓洞庭，虎阜天池，泽薮具区
●宋王谠《唐语林·方正》：“璟（宋璟）谓左右：‘恨不先打
●南唐李璟《望远行》词：“辽阳月，秣陵砧，不传消息但传情。”
●《新唐书·柳璟传》：“﹝柳璟﹞复为十篇，户部供笔札禀料。”
●《明史·刘璟传》：“璟论说英侃，喜谈兵。”
●《新唐书·宋璟传》：“广人以竹茅茨屋，多火，璟教之陶瓦
●《晋书·毛璩传》：“时大旱，璩因放火，菰葑尽然。”
璩因放火，菰葑尽然，亡户窘迫，悉出诣
裱褙铺里，请璩大夫来说话
●《太平御览》卷八三四引三国魏应璩《新诗》：“洛水禁罾罟
祎副贰”裴松之注引晋常璩《华阳国志》：“时蜀人以诸葛亮、蒋琬
●《新唐书·高璩传》：“璩，宰相，交游丑杂，取多蹊径。”
璩《谭宾录·李正己》：“回纥
●三国魏应璩《杂诗》：“箪瓢恒自在，无用相呵喝。”
阎若璩》：“若璩……冬
●《梁书·处士传·诸葛璩》：“璩安贫守道，悦《礼》
●《《三国志·魏志·应璩传》“璩官至侍中”
璩》：“璩案律文有四因缘得现神足
事江祀荐璩于明帝，言璩安贫守道，悦《礼》敦《诗》，
●《宋史·张璪传》：“苏轼下台狱，璪与李定杂治，谋傅致轼
》：“许（许璪）上床便咍台大鼾
●《梁书·昭明太子传》：“金华玉璪，玄驷班轮。”
“金华玉璪，玄驷班轮；隆家
若龙璪齐辉，上下异昭，笙镛节律，
●宋苏轼《抚问知河南府张璪知永兴军韩缜口宣》：“卿辍自庙
璪常画古松于斋
●宋苏辙《西掖告词·张璪光禄大夫资
日得唐张璪山水一轴，凝玩久之。”
法，其传为张璪、荆关、郭忠恕、董、巨、米家
行。语本宋郭若虚《图画见闻志·故事拾遗》：“唐张璪员外画山水
有尚书郎张璪
●《新唐书·陆璪传》：“摧勒奸豪，人不敢犯。”
●唐杜牧《崔璪除刑部尚书
●明杨慎《玉名诂》：“璪，玉加瑑饰也。”
璪?
璪十有二旒，则天数也。”
●孙希旦集解：“璪者，用五采丝为绳，垂之以为冕之旒也。”
●《说文·玉部》：“璪，玉饰如水藻文。”
打破沙锅璺到底亦作“打破砂锅璺到底”。
打破砂锅璺到底见“打破沙锅璺到底”。
郑玄注：“坼，兆璺也。”
间及胸，有璺如指，映膜
打破沙锅璺到底
●璺，坼裂。谐声为“问”，今径改用“问”。比
正旦唱]打破砂锅璺到
璺到底’，问明白了，我
打破沙锅问到底同“打破砂锅璺到底”。
参见“打破沙锅璺到底”。
打破砂锅璺到底
婆禅，打破沙锅璺到底。”
5.  裂璺、罅隙。
瑕璺
●《新唐书·张文瓘传》：“﹝张文瓘﹞四子：潜，为魏州刺史；沛
王亮、太保卫瓘，诏使模将中驺二百人救之。
●《南史·荀伯子传》：“瓘（卫瓘
●清成瓘《箬园日札·官府中琐语琐事之
●《旧唐书·郭虔瓘传》：“郭虔瓘，齐州历城人。开
参阅清成瓘《箬园日札》卷五。
●唐张怀瓘所分为：古文、大篆、籀
·钱镠》：“元瓘幼聪敏
“传瓘既袭位，更名元瓘，兄弟名‘传
卫瓘善草书，时人谓瓘得伯英之
之瓞。瓞是瓝之别名。
绵瓞见“绵绵瓜瓞”。
绵绵瓜瓞《诗·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生。”
●晋潘岳《为贾谧作赠陆机》诗：“绵绵瓜瓞，
●《诗·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。”
信陵尚或不泯，况瓜瓞所兴
累叶子孙千，朱果祥占瓜瓞绵。”
瓜瓞
瓜瓞 1.  喻子孙蕃衍，相继不绝。
，小曰瓞。
●《北史·魏临淮王彧传》：“汉高不因瓜瓞之绪，光武又无世
朕方庆瓜瓞之茂，而欲观麟趾之应。”
●南朝陈徐陵《在北齐与宗室书》：“瓜瓞虽遥，芳枝无远。”
瓜瓞，慨然安置，则不肖辈之担已卸矣。”
瓜绵《诗·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。”
●朱熹集传：“大曰瓜，小曰瓞。瓜之近本初生者常小
●《诗·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞。”
令甓祴汉代称阶前的砖道。令，通“瓴”；祴，通“陔”。
，砻柱础，陶瓴甓
6.  通“瓴”。参见“令辟”、“令甓祴”。
令辟（）砖，砖块。令，通“瓴”；辟，通“甓”。
●裴骃集解引如淳曰：“瓴，盛水瓶也。居高屋之上而幡瓴水
瓴水也。”建瓴
建瓴高屋同“高屋建瓴”。
揭瓴倾倒瓶水。喻势不可阻。瓴，水瓶。
瓴甓于蒿榛之内，
●颜师古注引如淳曰：“瓴，盛水瓶也。居高屋之上而幡瓴水，言
●元陈孚《安南即事》诗：“鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。”
瓴甓
瓴甓砖块。
一瓻
一瓻指酒一瓶。古人借书，还时以酒一瓶为酬。瓻，酒器。
，聊以新诗当一瓻。”后“瓻
一鸱一瓻。鸱，盛酒器。
●清曹寅《避热》诗之四：“他日一瓻重命酒，愿回三舍倒戈鋋。”
以一瓻。《礼部韵
略》云：‘瓻，盛
●宋邵博《闻见后录》卷二七：“古语‘借书一瓻，还书一瓻’。”
人作借书一瓻。孙勉《唐韵》瓻字注云：瓻，酒
7.  用同“瓻”。酒器。
借书一瓻，还书一
瓻，欲以酒二尊往
瓻，抽迟反，亦音
●宋何薳《春渚纪闻·瓻酒借书》：
酒瓻
酒瓻古代陶制盛酒器。
疑焉，入视酒瓻，则封固宛然，而空无物矣
一瓻，及其还书亦如之。”
●《战国策·东周策》：“夫鼎者，非效壶醯酱瓿耳，
：“支言俚说不足供酱瓿，而翼飞胫走
《易》，又如《玄》何？吾恐后人用覆酱瓿也。’”“酱瓿”原指
覆酱瓿而已
：“一卷文章尘覆瓿，两都踪迹
●清陈周《宿张汉瓿斋中》诗：“痴名未稳状
之愚，难免覆瓿之
态，可以超迈当世者，则于《覆瓿集》见之。”
书成杨子瓿，调绝
＜覆瓿集＞
●明罗敬汝《＜覆瓿集＞序》：“﹝刘先生伯温﹞卒拜诚意伯，盖
覆瓿集＞序》
复瓿
复瓿覆盖酱罐。形容著作无价值。复，通“覆”。典
出《汉书·扬雄传赞》：“吾恐后人用覆酱瓿也。”
伤，终于复瓿。”
也就要被看成等于复瓿的东西了。
●唐卢纶《萧常侍瘿柏亭歌》：“攒甍斗栱无斤迹，根瘿联悬
●唐卢纶《萧常侍瘿柏亭歌》：“攒甍斗栱无斤迹，根瘿联悬同素壁
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“云雀踶甍而矫首，壮翼摛镂于青
禅；兰房葺蕙，峤甍架烟。”
●晋左思《魏都赋》：“云雀踶甍而矫首，壮翼摛镂于青霄。”
●明唐顺之《结客少年场行》：“别有侯王势绝伦，甍甍
●《文选·江淹＜杂体诗·苦雨＞》：“水鹳巢层甍，山云润
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“长干延属，飞甍舛互。”
●清洪升《长生殿·疑谶》：“可知他朱甍碧瓦总是血膏涂。”
●《花月痕》第五十回：“遥见那灌莽栖于甍栋，平沙抗乎睥睨。”
汉郑玄注：“故书萌作‘甍’。杜子春云：‘甍当为萌，
甍甍
甍甍 1.  屋宇相连貌。
曹公”一甏，汤燖“右军”两只，聊备一
打甏
打甏古代两广一带少数民族的一种祝寿饮酒法。
●宋周去非《岭外代答·蛮俗·打甏》
饮寿酒也，实多饮水耳。名曰打甏，南
人谓瓮为甏。”
甏，汤燖右军两只。”
气死风甏灯
甏子
甏子即甏。
上狼藉着吃空了的甏子、饭碗。”
瓷制花坛、大缸或酒甏轮番用头顶、手扔、脚
一甏油》：“西方路上一
甏油，姊妹两个赌梳头。
书云：‘醋浸曹公一甏，汤燖右军两只，聊备一馔。’”
高诱注：“瓾、甑带；搏，取。‘瓾’，读‘蛙黾’之‘黾’也。”
自注：“煮菽为豉，以面封釜，熟而食之，名曰甑腰。”
●宋陆游《暮秋》诗：“甑香新菽粟，篝暖故衣裘。”
坠甑堕甑。谓错谬已铸，后悔无益；或事已过去，不值得置意。
茶肆或为油镟饼，或为甑儿糕，或为松毛包子，茆
甑堕《后汉书·郭太传》：“﹝孟敏﹞客居太原，荷甑堕地，不顾而
甪直，在江苏省；甪堰，在浙江省。
即甪里也。以甪音禄，故亦作禄。
一个乡镇－－甪直－－
●明高启《甪里村》诗：“世罗焉能羁？舒卷聊自肆。”
保圣寺在江苏吴县甪直镇。寺创建于梁天监二年，唐至清均
、甪里先生、郑子真、严君平
商山四皓秦末东园公、绮里季、夏黄公、甪
夏黄公、甪里先生，
夏黄公、甪
隐居商山的东园公、甪
里先生(甪，一作角)
夏黄公；甪里先生，河
也；甪里既称泰伯之后
园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。”
山，为我少踌躇，多谢绮与甪，精爽今
大隐不忘世，葆璞天地间。美哉绮与甪
甪招饮见山楼
甪舍人赋》：
●清贝青乔《哀甬东》诗：“耕男馌妇猛一省，髑髅饮冤死犹警。”
修甬长长的甬道。甬道，指庭院里正中的通路。
，甬字象之，故凡甬声之字，其物多具狭长之状……同与甬古音相近
是点的通明，仿佛看见甬道上，黑魆魆的站了不少人。”
汉甬道，汉王食乏，请和，割荥阳以西为
●杨树达《积微居小学述林·释甬》：“甬为钟之初文，钟形狭而长
了最下层，在长的甬道上，蓦然暴乱的响着庞杂的皮鞋
三间，浚隍池，缭甬道，备凡扞御
：“汉军荥阳，筑甬道
陈奇猷校释：“《月令》‘角斗甬’，‘桶’与‘甬’通用。”
斗甬斗和斛。两种古量器。亦用为量器的统称。甬，通“桶”。
●《释名·释州国》：“郑，町也；其地多平，町町然也。”
●汉王充《论衡·语增》：“传语曰：‘町町若荆轲之闾
已，复夷轲之一里。一里皆灭，故曰町町。”
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“篠簜敷衍，编町成篁。”
●《文选·张衡〈西京赋〉》：“篠簜敷衍，编町成篁。”
●孔颖达疏引贾逵曰：“原防之地，九夫为町，三町而当一井也。”
八丈作十五町；町间分为十四道，以通
町町
町町 1.  平坦貌。
传：“墠，除地町町者。”
●《庄子·人间世》：“彼且为无町畦，亦与之为无町畦。”
更名长安东西市令及洛阳、邯郸、临甾、宛、成
临甾、宛、成都市长皆为五均
●《汉书·地理志》：“甾川国……县三：剧、东安平、楼乡。”
郸、临甾、宛、成都市长皆为五均司市师。”
●《汉书·地理志上》：“惟甾其道。”
颜师古注：“惟甾二水名……惟字今作潍。”
〔《广韵》俟甾切，平之，崇。〕
甾（）
●《汉书·地理志上》：“嵎夷既略，惟甾其道。”
甾，二水名……
甾水出泰山莱芜
，甾字或作淄，
国﹞县八……甾，故戴国。莽曰
王先谦补注：“汉于戴国立甾县。”
●《史记·秦始皇本纪》：“阐并天下，甾害绝息，永偃戎兵。”
●清毛奇龄《浙东招抚使徐公墓表》：“今兵耗于边，饟亡于甾。”
醇、性激素都属于甾类化合物。在医
安东西市令及洛阳、邯郸、临甾、
〔《集韵》甾尤切，平尤，庄。〕
轺，公议浩然而归重，畀之颛阃，天心昭若以
●清陈康祺《燕下乡脞录》卷二：“东南再造，悉畀元臣。”
●清陈裴之《香畹楼忆语》：“畀太原举家读之，莫不凄感万状。”
颜师古注：“服虔曰：‘音畀予之畀也。’
后畀夷人，仍馈以洋蚨六百万，和约乃成。”
寠人抱疢求治，府君既授药，兼畀以烹药之
●《诗·小雅·巷伯》：“取彼谮人，投畀豺虎。”
“取彼谮人，投畀豺虎。
●唐刘禹锡《观博》：“非予术之不工，是朽骼者不予畀也。”
厂畈
厂畈指沿河无堤防的田地。
见南岸之堤，北岸则仍厂畈也。”
田畈
田畈田野；田地。
●宋文天祥《高沙道中》诗序：“一夕，行田畈中，不知东西。”
密的高大树木簇拥着，耸立在田畈边。”
响》：“满畈麦，金黄黄，宽
2.  量词。用于大片的田地。如：一畈田。
五云乡汤家畈之
张家畈。
畈眼子
畋游（无）畋游（2）畋猎游乐。
●唐郑畋《题缑山王子晋庙》：“六宫攀不住，三岛互相招。”
●《新唐书·郑畋传》：“璠内轻畋儒柔，纵步骑鼓而前。”
●《旧唐书·黄巢传》：“畋（郑畋）乃驰檄告喻天下藩镇。”
●《旧唐书·郑畋传》：“畋还镇，搜
●《新唐书·郑畋传》：“畋为人仁恕，姿采如峙玉。”
●唐郑畋《麦穗两歧》诗：“讴谣连上苑，化日遍平陂。”
●《旧唐书·郑畋传》：“畋文学优深，
传》：‘孟秋之月，令民畋醵。’字
畚锸亦作“畚臿”。亦作“畚插”。
率其徒，短衣徒跣，持畚锸以出
畚插见“畚锸”。
畚臿见“畚锸”。
畚锸之类……亲自动手，瘗埋停当。”
禊日诗》：“畚锸
●唐李绅《禹庙》诗：“削平水土穷沧海，畚锸东南尽会稽。”
畚为业，尝货畚于洛阳，
阃奥而不见畛域……惟吾崔君一人。”
始有常，为是而有畛也，请言其畛：有左，有
●清周亮工《书影》卷五：“崖岸立而分畦畛，畦畛分
未始有常，为是而有畛也，请言其畛：‘…
畛畛乎有截也。指民物
，窥之阃奥而不见畛域，明白淳粹，辉光日新
●汉王逸《九思·悯上》：“逡巡兮圃薮，率彼兮畛陌。”
阃奥，而不见畛域
●明何景明《忧旱赋》：“田畯至而靡喜兮，农望畛而太息。”
●明屠本畯《闽中海错疏·鳞下》：“鲭鳀，背青，身长。一名青
今。田畯相过，剧谈稼穑。斯亦足矣，乐不可
●《诗·豳风·七月》：“同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。”
章樵注：“啬夫，田畯之神也。祈年则乐，田畯忍，旱不救。”
章，武荐畯功，苏枯弱彊，龈其奸
按，今本《唐摭言》作“寒畯”。参见“寒畯”。
●《诗·小雅·甫田》：“馌彼南亩，田畯至喜。”
4.  通“俊”。才智出众。参见“畯民”、“畯臣”。
5.  通“峻”。高；崇高。参见“畯德”、“畯望”。
畯德有崇高才德的人；有美德的人。畯，通“峻”。
●唐孙逖《伯乐川记》：“国之宗盟，朝之畯德。”
畯明贤明。畯，通“俊”。
畯望指德高望重的人。畯，通“峻”。
畯民贤明的人。畯，通“俊”。
畯臣贤臣。畯，通“俊”。
畯良优秀人才。畯，通“俊”。
畲民畲族古称。因从事畲耕(即刀耕火种)，故名。
●唐刘禹锡《畲田作》诗：“何处好畲田？团团缦山腹。”
●唐刘禹锡《畲田行》：“何处好畲田，团团缦山腹。”
●宋范成大《劳畲耕》诗：“麦穗黄剪剪，豆苗绿芊芊。”
●明何景明《江畲行》：“富贵苟非道，千驷秖一唾。”
●宋范成大《劳畲耕》诗：“两钟致一斛，未免催租瘢。”
●唐元稹《告畲竹山神文》：“至于蒙翳荟罗，恶木穴
●唐温畲《续定命录·李行脩》：“忽到一处，城阚壮丽。”
●唐元稹《告畲三阳神文》：“豺虎号噪，麇鹿幽噎。”
●明姜南《墨畲钱镈·相风竿》：“江河闲大小官民舟，
●清陈裴之《香畹楼忆语》：“又香霏阁寄余雕龙蝈蝈一枚，
●清钮琇《觚剩·汤素畹》：“汤氏素畹，字雅卿，大都
九畹《楚辞·离骚》：“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。”
王逸注：“十二亩曰畹。”一说，田三十亩曰畹。见《说文》。后即
●唐姚合《送任畹及第归蜀觐亲》诗：“东川横剑
●清沈秉钰《＜香畹楼忆语＞跋》：“﹝王仲瞿﹞旷
●清沈秉钰《＜香畹楼忆语＞跋》：“四
亩为一畹，或以三十步为一畹，说法不一。
●清陈裴之《香畹楼忆语》：“公子必义，不忘我皈。”
●清洪升《长生殿·幸恩》：“吹透春风，戚畹花开别样秾。”
知《兰畹》、《金荃》，
●清陈裴之《香畹楼忆语》：“醉司命之夕，风雪遄归。”
金珰大畹借指权宦、贵族。大畹，指皇亲国戚居住的地方。
●明高启《天闲青骢赤骠二马歌》：“一疋前牵一疋骑，驰道每
●《说文·疋部》：“疋，足也。上象腓肠，下从止。《
●《说文·疋部》：“疋……古文以为《诗·大疋》字。”
称大白箓；后以箓不疋，更名白鹿。”
●汉班固《白虎通·文质》：“疋谓鹜也。”均训“匹”为鸭。
三疋，每疋御龙官四
二十九疋，亦徒三年；强盗二疋，
总一百疋，仍倍为五十疋，合流二
段玉裁注：“息当作瘜。《疒部》曰：‘瘜，寄肉也。’”
●《说文·疒部》：“疥，搔也。”
●《说文·疒部》：“痤，小肿也。从疒，坐声，一曰族絫。”
●《正字通·疒部》引作“疙秃”。
●《字汇·疒部》：“疯，头疯病。”
●《说文·疒部》：“疻，疻痏，殴伤也。”
●《说文·疒部》：“痂，疥也。”
●《说文·疒部》：“痵，气不定也。”
●《说文·疒部》：“瘀，积血也。”
●《玉篇·疒部》：“瘐，病也。”
●《说文·疒部》：“瘛，小儿瘛瘲病也。”
●《说文·疒部》：“瘣，病也……《诗》曰：‘譬彼瘣木。’”
●《说文·疒部》“瘨，病也”南唐徐锴系传：“杨
●《正字通·疒部》：“癜，癜风，斑片也，有紫白二种。”
今之‘癞’字从‘疒’，
●《正字通·疒部》：“瘫，风瘫，筋脉拘急，麻痹不仁。”
●《医宗金鉴·外科心法要诀·疔疮》“凡治疔证”
●《医宗金鉴·外科心法要诀·疔疮》“五脏皆可发疔疮”
也是疔疮、丹毒、热疖等
红丝疔疔疮之一种。
打用缩头聚击一处，血瘀成疔
●《医宗金鉴·外科心法要诀·疔疮》注：“有名为白刃疔者
●《医宗金鉴·唇部·反唇疔锁口疔》：“迟则毒气攻
鼻疔中医学病名。指发于鼻孔内的恶性疖肿。初起干痒、胀痛，继而
17.  通“疔”。
疔疮。”
、疔疮等症，
半边莲多年生草本植物。全草入药，可以治毒蛇咬伤和疔疮等。
“此方治痈疽疔
清吴谦注：“凡疔毒俱由火
肿、疔疮、关节痛、梅毒等症。
护场四周红肿不散漫的疔。
●注：“一疔之外别生一小疮
2.  中医外科病名。即火疔。
痤痱指痱子和疮疖。
3.  麦粒肿的通称。生长在眼睑边缘或眼睑内的小疖。
疮疖 1.  瘿瘤。
痤疮小疖，粉刺。多生在青年人的
痤赘小疖。比喻小祸害。
刺唬疖
刺唬疖一种毒疮。
●元无名氏《神奴儿》第四摺：“院公生一个大刺唬疖死了也。”
如人身上生了疮疖，要割治，受不住割
治的痛，疮疖不会消失且将发展。”
疮疖或引起某些病变的
●《医宗金鉴·外科心法要诀·肘痈》“势小为疖势大痈”
●注：“形势小者为疖毒，形势大者为痈。”
疖毒。恶候侵
●注：“水疝小便不通，胞痹即膀胱气，皆癃疝也。”
主心馄饨疝气，俗名小肠气。
叫做‘主心馄饨’，一名‘小肠疝
心馄饨’，一名‘小肠疝气’，每常一发一个小死
趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒，疝瘕
成痞胀，或成痿痹，或成疝瘕
》：“水疝胞痹皆癃疝
膈疝病名。由于横膈膜先天性的缺损或外
●《急就篇》卷四“疝瘕癫疾狂失声”
内结七疝，女子带下瘕聚。”
七疝，女子带下瘕聚。”
厥证、疝等病症。参阅《金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证治》。
●《史记·扁鹊仓公列传》：“臣意诊其脉曰：‘病气疝，客于膀胱
2.  中医指疝气的一种。症见阴囊肿硬而冷，睾丸
小肠气病名。狐疝的俗称。因小腹坠痛，延及阴囊，致睾丸偏大的
、膀胱之热，因引心包相火下行，故心腹痛及疝气为
牡疝疝气病的一种。
上，曰洗濯祓除去宿垢疢为大
北；或以老癃疾疢引归田里；或抵法遇
●明薛蕙《杂诗》：“宴安损性灵，美疢生膏肓。”
疢疾之人；疢疾之
去疾疢之膏肓也
：‘疢，苦也。’疢与疹同耳。
未成计。疢如切中心，没齿安蔬粝。”
疢！西瓦厂墙底下的淫妇才碜哩。”
疢毒 1.  疾疢之毒害。
之爱我，美疢也。疢毒滋厚，石
疢不如恶石。夫石犹生我，疢
●晋刘琨《答卢谌书》：“譬由疾疢弥年，而欲一丸销之，其可得乎
我到疢！西瓦厂墙底下的淫妇才碜哩！”
洁于东流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢为大洁。”
游叹，东睇起凄歌，积愤成疢痗
痣疣痣和疣。都是赘生在皮肤上的不疼不痒的小疙瘩。比
龁疣螳螂的异名。
瘢疣疤痕和赘疣。比喻过失，缺点。
瘿疣赘疣。喻附着之物。
、疣赘、瘘痔，虫生之。”
悬疣见“悬疣附赘”。
疣也，万物犹蜩翼也。若然者，岂肯诘屈
1.  《庄子·大宗师》：“彼以生为附赘县疣，以死为决疣溃痈
●《庄子·大宗师》：“彼以生为附赘县疣，以死为决疣溃痈。”
疣子疣。皮肤上长的肉瘤。
疣疮疣子。
疣痏犹言疮痍。
疣赘 1.  疣。泛指痈疽疮毒。
者凡三十七人，疲瘵风靡，疣
疽疣毒疮和赘疣。
痣疣
尸疰（2）同“尸疰”。
●宋文同《蒲生钟馗》诗：“下有三鬼相啸聚，初行谁家作疰忤。”
●明吾丘瑞《运甓记·姑病求医》：“阳脱与阴虚，白浊加疳疰。”
●唐孙思邈《千金翼方·蛇黄》：“蛇黄主心痛、疰忤
大毒。主治尸疰症坚，及头中风痹……弘景曰：‘猎人以傅箭
尸注见“尸疰”。
尸疰
尸疰亦作“尸注”。
●《梁书·孝行传·韩怀明》：“年十岁，母患尸疰，每发辄危殆
杀虫疰……即波律膏也。
●《广雅·释诂一》：“疰，病也。”
‘注’与‘疰’通。”
●《素问·五常政大论》：“其动暴拆疡疰。”
张隐痷集注：“疡疰，皮肤之疾也。”
疰夏
疰夏中医学名词。通常指夏季身倦、体热、食少等症状。
疰忤
疰忤中医病名。犹中恶。
倒靥天花患者疮毒外发时身上脸上长的疱疹。
●《淮南子·说林训》：“溃小疱而发痤疽。”
：“内热外虚，风湿所乘，初生如疱，随瘥随发。”
疱疹 1.  皮肤表面出现的黄白色或半透明的小水疱
●《淮南子·说林训》：“治鼠穴而坏里闾，溃小疱而发痤疽。”
皴疱
皴疱粗糙而有疙瘩。
●唐韩愈《答柳柳州食虾蟆》诗：“虽然两股长，其奈脊皴疱。”
蟾蜍，而色紫多疱。声类犬
面疱病名。因受风热而生的面部疮疱。
鼻子上的红疱。亦指使鼻子有红疱。
时遍身发小疱，作青黑
辄病惊痫及疳疾，谓之无辜疳也。”
●注：“狐惑，牙疳、下疳等疮之古名也，近时惟以疳呼之。”
口疳中医学病名。指小儿疳积日久，阴液亏耗，虚火
外溃烂，严重时发生昏迷。也叫走马牙疳或牙疳。
儿饮之吐泻，成疳魃之
辄病惊痫及疳
●宋钱乙《小儿药证直诀·诸疳》：“疳皆脾胃病，
；二十岁以上，其病为痨。疳与
疳疮即下疳。指性病。
●《医宗金鉴·外科心法要诀·疳疮》：“疳疮统名有三原，
谷疸、酒疸、女劳疸
吉丁疙疸亦作“吉丢疙疸”。
，这路途吉丁疙疸的，蚤蹅破我这脚也呵。”
吉丢疙疸见“吉丁疙疸”。
想早播种。但虑起发太盛，或有二疸之虞。”参见“黑疸”、“黑
脘，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄疸，
5.  通“疸”。黄疸病。
胃疸病名。中医称胃部虚热为胃疸。
、症瘕积聚、黄疸
●汉张仲景《金匮要略·黄疸病脉证并治》：“酒黄疸者，或无热，
●《医宗金鉴·杂病心法要诀·疸证总括》“酒疸”
黄瘅见“黄疸”。
疸。”
，就宣布道：‘咱们这会，开到这疙疸，明儿开公审大会。大伙
疙疸﹞偷眼瞅瞅郭全海的脸色，就透出点口
吉丁疙疸
疮痂 1.  疮口表面所结的痂。
●《宋书·刘穆之传》：“邕所至嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。”
●宋苏轼《鳆鱼行》：“食每对之先太息，不因噎呕缘疮痂。”
●清采蘅子《虫鸣漫录》卷二：“三数日后，解纸缚，疮痂已落。”
痂查痂皮。
●章炳麟《新方言·释形体》：“创破结瘢如甲，直隶谓之痂
坐，痂面虮
痂之士；鼻欲綦香也，而海上有逐臭之夫。天下之事如此
令赤(若强硬痂
炸腮方言。即痄腮。患者腮腺肿大发炎。
参见“痄腮”。
还有哪家的孩子长痄腮，我都知道。”
痄腮旧称流行性腮腺炎。
科心法要诀·痄腮
》：“﹝痄腮﹞生
个犯着痄腮病的小伙子，今年十六岁
外敷治疮疡、痄腮。
，衣生虱虮，疮痍溃烂，体无完肤。”
●《史记·季布栾布列传》：“于今创痍未瘳，
，疲瘵之民，疮痍之卒，尚未循拊，而首访妇人
于今创痍未瘳，
●陆德明释文：“槃夷，并如字，谓创伤也。依字应作‘瘢痍’。”
痍煦寒，以瘳以熙，兹其为符也。”
棺槥，送还本乡，并复其家。疮痍未瘳者，给其医药。
痍，摩抚疮痍正此时。”
日月相旧时迷信以为肩胛上有红痣为极贵之相，称“日月相”。
朱砂痣人皮肤上生的红色小痣。
痦子皮肤上微微突起的黑痣。
●巴金《利娜·第十四封信》：“左乳上面还有一颗黑痣。”
16.  通“痣”。
●师陀《寒食节》一：“痣脸老叔同那关七有点小怨隙。”
黶，黑痣。
朱砂痣
两颗朱砂痣不是？”
加上鬓角边那两点朱砂痣，合腮颊上那两点酒窝
上黑痣》曲：
有疤，臂上列红痣，信为己出，遂得珠还合浦。”
●《梁书·皇后传·高祖丁贵嫔》：“初，贵嫔生而有赤痣
痣。”
再加上鬓角边那两点朱砂痣……
因为他左边的太阳穴上有一个三角形的金色的痣印。”
生于肌体的痣疣。”
痱痤》：“痤疮因汗出
痤雎痤疽。
●《史记·魏世家》：“痤（范痤）因上屋骑危。”危，屋脊。
：‘与其以死痤市，不如以生痤市。’”
弹痤割治痤疮。
●《韩非子·解老》：“夫内无痤疽瘅痔之害，而外无刑
不是，甚于痤疽。痤疽则砭石可
痤痱
●《素问·生气通天论》：“汗出见湿，乃生痤痱。”
痤瘕
痤瘕痈疮和肿瘤。
见“痦子”。
●王鸣录《不正之风》：“就是因为这儿有个痦子。”
泥鳅痧、蛤蟆痧
搅肠痧中医学病名。即绞肠痧，又
、羊毛痧、青痧
中暑病名。古称中暍，俗称发痧。由
刮痧我国民间
发痧患中暑或霍乱等急性病。
●茅盾《子夜》一：“冰袋！冰袋！老太爷发痧了！”
为中了暑，或是发痧，走着走着，一头栽
痧，很难得长寿的。”
受暑即中暑。患中暑病。有的方言叫发痧。
喉痧
喉痧中医学病名。即猩红热。主要症状为高
红色痧点。是一种由溶血性链球菌引起的急
子午痧
子午痧即霍乱。因起病凶猛，有子时发病午时死亡的危险，故名。
疾，绞肠痧痛锁喉
●《医宗金鉴·杂病心法要诀·痨瘵总括》：“痨瘵阴虚虫干血。”
●《医宗金鉴·杂病心法要诀·痨瘵总括》：“痨瘵阴虚
痨瘵 1.  肺结核病。俗称肺痨。
●注：“久病痨疾而名曰瘵。瘵者，败也，气血两败之意也。”
罢瘵疲困。亦指疲困的人。瘵，肺痨。
产母痨病症名。产妇坐月子时因风寒所致的痨病。
渐的变成痨瘵，就叫
痫疾即癫痫。俗称羊痫风或羊角风。
发痫癫痫发作。
痱（2）（无）痱（）
痱疮即痱子。
痱癗亦作“痱磊”。
●唐韩愈《嘲鼾睡》诗：“木枕卜字裂，镜面生痱癗。”
痱磊见“痱癗”。
●明李时珍《本草纲目·果五·慈姑》：“调蚌粉，涂瘙痱。”
●唐韩愈《嘲鼾睡》诗之一：“木枕十字裂，镜面生痱癗。”
●《汉书·贾谊传》：“夫辟者一面病，痱者一方痛。”
晒干，擦小儿热痱
高世栻注：“喑痱者，口无言而四肢不收。”
中风》：“四肢不收无痛痱，偏
●《新唐书·杨绾传》：“绾素痼疾，居旬日寝剧，有诏就中
魏博杰骜之习，已成痼疾
根痼痼疾。久治不愈的疾病。
患，有膏肓沉痼之疾。”
：‘臣泉石膏肓，烟霞痼疾，既逢圣代，
●注：“痿痹之证，今人多为一病，以其相类也。然痿病两足痿软
痿瘘痿痹和颈肿。
治消瘅仆击，偏枯痿厥，气满发
消耗钝眊，痿蹶而不复振。”
●《素问·痿论》：“黄帝问曰：‘五藏使人痿何也？’”
王冰注：“痿谓痿弱无力以运动。”
3.  用同“萎”。枯萎，萎缩。参见“痿阳”、“痿损”。
毒，祛瘀止血。旧时多用尿具内的灰
瘀伤；惟其纷糅而将落兮
祛瘀生新、活血通经之功效。原产欧洲，由西藏传入内地
●《医宗金鉴·妇科心法要诀·症瘕积聚痞瘀血血蛊总括
●《急就篇》卷四：“疟瘚瘀痛瘼温病。”
瘀伤《楚辞·九辩》：“萷櫹椮之可哀兮；形销铄而瘀伤。”
●注：“此证生于目两眦，瘀肉弩出，时觉疼痛，总属心火所成。”
瘀血体内某部位血液瘀滞；凝滞不流通的血。
积瘕指腹中结块的病。多由血瘀、气滞、痰积等所致。
血祛瘀的功效。又称落得
味辛。有祛瘀生新、通经活血及止痛等作用。
奈皴瘃纤手，蹙踅娇步，也知是没
冬月，往来太行间，冻肤皲瘃，衔哀雨血……
浴足，能治灶瘃。灶瘃，足跟冻疮也。”
●《汉书·赵充国传》：“将军士寒，手足皲瘃。”
●《陈书·司马皓传》：“冒履冰霜，手足皆皲瘃。”
●北魏贾思勰《齐民要术·脯腊》：“﹝作鳢鱼脯法﹞经冬令瘃。”
瘃坠瘃堕。
皲瘃
皲瘃手足受冻坼裂，生冻疮。
军士寒，手足皲瘃，宁有利哉
●宋司马光《投梅圣俞》诗：“饥童袖拥口，手足尽皲瘃。”
皴瘃
皴瘃皮肤开裂，生冻疮。
，手皴瘃，足趾皆穿。”
冻瘃 1.  冻疮。
，举体冻瘃，皮肉堕
●章炳麟《新方言·释形体》：“浙江谓中寒肿覈为冻瘃。”
原注：“热则不凝，无作饼。寒则冻瘃，令胶不黏。”
●《云笈七签》卷三二：“及手足瘅蹶，面目黧皱，必损年寿也。”
彰瘅见“彰善瘅恶”。
》：“大妇体瘅，忽遘异疾。”
●《史记·扁鹊仓公列传》：“风瘅客脬，难于大小溲，溺赤。”
●前蜀杜光庭《莫令南斗醮词》：“诛奸瘅恶，或举刑章，
其实大如瓜，赤跗而黑理，食之已瘅，可以御火。”
●《诗·大雅·板》：“上帝板板，下民卒瘅。出话不然，为
6.  通“瘅”。疲惫；病。
既一，偃武修文，彰善瘅恶，崇教化，移风俗，数年之
头许不锻，隐然如瘊子，欲以验未锻时厚薄，如浚河留土笋
也，谓之‘瘊子甲’。”
多于甲札之背隐起伪为瘊子，虽置瘊子
瘊子皮肤上长的小瘤子。
留箸头许不锻，隐然如瘊子……今人多于甲札
之背隐起，伪为瘊子，虽置瘊子，但原非精钢
瘊子甲
瘊子甲古代青堂羌用冷锻法制造的一种坚甲。
末留箸头许不锻，隐然如瘊子，欲以验未锻时厚薄，如浚河留
土笋也，谓之瘊子甲。”
瘊赘
瘊赘疣赘。赘肉。
水，洗瘊赘，其方之一也，良效。”
俗称瘊子。
说，一面瞟扫着疤瘌四那神情的变化。”
万泉的身分，疤瘌四
从疤瘌四的嘴里，才
强瘌痢，别麻子’，村上人
云，紫瘌痢弦
五章：“疤瘌四一面向
杨瘌子
杨瘌子雀瓮蛾的幼虫。体黄绿，表面有硬
●郭澄清《大刀记》第十七章：“疤瘌四一面察言观色地
●郭澄清《大刀记》第五章：“疤瘌
疤瘌
疤瘌疤痕。
疤瘌流星
疤瘌流星方言。形容物体表面疤痕累累。
待会谳，淹引时月，囚多瘐死。”
参见“瘐瘐”。
●《集韵·上噳》：“瘐，汉律：囚以饥寒而死曰瘐。”
瘐毙犹瘐死。
瘐瘐
瘐瘐忧郁之病。
●《尔雅·释训》：“痯痯、瘐瘐，病也。”
愈、鳏，病也。’此作瘐、痯，俱
杨倞注：“窳，器病也，音瘐。楛，滥恶，谓不坚固也。”
时，下狱瘐死。”
和瘐毙的人，右
8.  用同“瘐”。旧谓囚犯得病而死。
，下寿六十，除病瘦(瘐
时坤起为北祭酒，上命捕至诏狱拷治，瘐死狱中。”
●郭沫若《集外（一）·瘐死的春兰》诗：“
囚牢般居室的庭前，瘐死了两盆春兰；春风吹
令郡国岁上系囚以掠笞若瘐
若饥寒瘐死狱中，何用心逆人道也！”
马莳注：“瘕者，假也。块似有形，而隐见不常，故曰瘕。”
●北齐刘昼《新论·利害》：“瘕疾填胸而不敢铍，虿尾螫
毛蚶的介壳。主治症瘕痞块、胃
诊其脉，曰：‘蛲瘕。’”张守节正义：“人腹中短虫。”
参见“蛲瘕”。
蛲瘕
蛲瘕由人体寄生虫引起的腹中结块的病。
列传》：“蛲瘕为病
●张守节正义：“蛲瘕，人腹中短虫。”
鬣、明粢、香萁，嘉荐、醴齐，备兹禋瘗，用伸报本。”
瘗。’翳酿犹言禳瘗也。盖古
凿泮池，得一石函，启之，有女骼钗钏，为徙瘗
●傅尃《瘗鹤铭》诗：“墨痕斑驳藓花湿，云根割取如人立。”
高诱注：“古者伐不敬，取其鲸鲵，收其骸尸，聚土而瘗
，以王车轹之。瘗，谓埋祭也。”
君坟瘗卑局，更增广，为起茔域门阙碑表。”
痀瘘承蜩，皆
瘘病诸候》：“瘘病之生…
●宋黄庭坚《颐轩》诗序：“庖丁不以肯綮婴其解牛之刀，痀瘘
踠、瘘、疠，去死肌，
挛踠、瘘、疠，
而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘疠，去死肌，
风、挛踠、瘘、疠，去死肌，
：“昔岁蚁坏，瘘食樊汉
●《淮南子·说山训》：“狸头愈鼠，鸡头已瘘。”
瘙也；中国之困，胸背之瘭疽也。”
●《广韵·去号》：“瘙，疥瘙。”
瘙痒（无）瘙痒（2） 1.  (皮肤)发痒。
瘙痒病仅有瘙痒感觉而无原发性病
3.  中医病症名。皮肤长小疙瘩并有瘙痒的病症。
疥瘙
疥瘙即疥搔。
●戴望校正：“丁云：‘疥骚，即疥瘙也；古字假用。’”
●注：“疹非一类，有瘙疹、瘾疹、温疹，盖痘疹皆
●《广雅·释诂一》：“瘙，创也。”
2.  (皮肤)发痒。参见“瘙痒”。
3.  用指甲挠。参见“瘙痒”。
瘙樝
瘙樝榠樝的别名。
、瘙樝、木李、木梨。”
”参见“瞀病”、“瞀瘛”。
瞀瘛
篇》：“诸热瞀瘛，诸禁鼓栗，
瘛，惊惑谵
，反折，瘛瘲
许瘛﹞以汉三年用赵右林将初击定诸侯。”
●《素问·大奇论》：“心脉满大，痫瘛筋挛。”
吴昆注：“火盛则风生，故令痫而仆，瘛而引筋挛而踡。”
痫瘈见“痫瘛”。
痫瘛
●《素问·大奇论》：“心脉满大，痫瘛筋挛。
肝脉小急，痫瘛筋挛。”
2.  同“瘛”。痫病。
成无己注：“痸，同‘瘛’，抽筋。”一本作“瘈”。
，一斧截断，快锛更妙，糁土封其树瘢。”
瘢胝疤痕和趼子。
杨伯峻注：“虿音瘥，毒虫也。长尾为虿，短尾为蝎。”
衣皆若缕，伤痛不可转侧。孙命舁诸房中护养之，将待其瘥
瘥瘼
瘥瘼谓疫病疾苦。
谣俗，伤风损化，各以条闻，无使瘥瘼之苦，载兴比屋。”
。虿音瘥，毒虫
不侵，沴瘥无作，稼穑蕃稔，风雨以时。”
，患下部病，医言当须倒灌乃可瘥耳
，屏荐瘥之故气；土
可瘥耳。”
十四五，鼻孔各垂息肉，触之痛入心髓，治之不瘥。一日有
，近又大府滑，百药不瘥。取倒黏子嫩叶蒸之，
漂疽即瘭疽。脓疮之类。漂，通“瘭”。
●陆德明释文：“漂，本亦作瘭，瘭疽，谓病疮脓出也。”
瘭疮瘭疽。
●隋巢元方《诸病源候论·瘭疮》：“夫小儿瘭疮者，为
风热毒气所乘，搏于皮肤乃生瘭，浆溃而成疮，故名曰瘭
●唐刘禹锡《刘君遗爱碑》：“视人之瘼，如瘭疽在身。”一本
●《医宗金鉴·外科心法要诀·瘭疽》：“瘭疽本由烟瘴起。”
，而瘭疽痈疥眩
通“瘭”。
●唐玄应《一切经音义》卷十八：“瘭疾，痈成也。”
●明李时珍《本草纲目·人·发髲》：“瘭癌恶疮：
●宋王安石《广西转运使孙君墓碑》：“践艰乘危，条变画奇。瘭毒
瘭疮
瘭疽局部皮肤炎肿化脓的疮毒。常生于手指头或脚趾头。中医
瘭疽，决之不可
，手足之疥搔也；中国之困，胸背之瘭
困，胸背之瘭疽。”
蛇瘴即瘭疮。
瘯瘰
瘯瘰即瘯蠡。
》作瘰，云：‘瘯瘰，皮肥也。’”
瘰?
瘰串
瘰串王西彦《古屋》第
病痛的，瘰串症，风痛
●宋欧阳修《汝瘿答仲仪》诗：“君官虽谪居，政可瘳民瘼。”
瞑眩药语出《书·说命上》：“若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。”后以
与不也；至，谓至不也；雨，谓雨不也；瘳，谓疾瘳不也。’”
●《孟子·滕文公上》：“书曰：‘若药不瞑眩，厥疾不瘳。’”
吞蛭，厥疾用瘳……皆志在安人
●《诗·大雅·瞻卬》：“罪罟不收，靡有夷瘳。”
●宋王安石《送石赓归宁》诗：“开编喜有得，一读瘳沉痾。”
●清高士奇《天禄识余·六瘼》：“六瘼，即六事也。
●宋王安石《送郓州知府宋谏议》诗：“文明谁得主？政瘼尚烦砭。
：“帝念东南民瘼，一发牵之头动，亲问六州鹾。
卉具腓，乱离瘼矣，爰其适归。”
离瘼忧且病。语出《诗·小雅·四月》：“乱离瘼矣，爰其适归。”
●《梁书·刘孝绰传》：“方且褰帷自厉，求瘼不休。”
●唐崔璞《蒙恩除替将还京洛》诗：“两载求人瘼，三春受代归。”
乖叛，乱离斯瘼。”
●《诗·小雅·四月》：“乱离瘼矣，爰其适归。”
●晋潘岳《关中诗》：“乱离斯瘼，日月其稔。”
●唐章孝标《题朱秀城南亭子》诗：“瘿挂眼开欺鸲鹆，花缘
负瘿，形甚丑拙，众呼瘿柳。”
●羊翚《瘿》：“雨淅淅沥沥地越下越大了－－这唤起乡思的巴
●清陈梦雷《木瘿瓢赋》：“繄元化之纷纶兮，阴阳运而参差。”
●唐卢肇《汉堤》诗：“疲癃鳏独，奋有筋膂；呀吁来助，提筐负筥
犹膏肓之不治，譬癃痹之老也。”
子教歌，觉鳏寡孤独之流，疲癃残疾之辈，弄蛇牵犬
●宋张载《西铭》：“凡天下疲癃残疾，惸独鳏
●《旧唐书·文宗纪下》：“京城内鳏寡癃残无告不能自存者，委京
苟有为，犹膏肓之不治，譬癃痹
●《金史·仆散端传》：“端虽癃老，凡朝廷使至必远迓。”
“膀胱受湿热，癃闭约缩，小便不通，宜此治之。”
●唐卢肇《汉堤诗》：“疲癃鳏独，奋有
●明刘基《题群龙图》诗：“痴龙攀石身已癃，蚴蚪偃蹇欻腾冲。”
畿内鳏寡孤独贫癃者，皆有差
不禁总括》：“膀胱热结为癃闭，寒虚遗尿与
天下疲癃残疾，惸独鳏寡
“盖兹疲癃之民，已出旱灾之后，
今江左无疲癃。”
癜风。
参见“癜风”。
癜风
癜风皮肤病的一种。皮肤上出现紫色或白色的斑片。
：“治癜风，用茄蒂
四》：“钱面有癜
白点风即白癜风。
参见“白癜风”。
白癜风皮肤病。因皮肤色素消
●《灵枢经·癫狂》：“骨癫疾者，顑齿诸腧分肉皆满。”
11.  癫狂，疯癫。后作“癫”。
2.  指原发性癫痫。巅，通“癫”。
，疯疯癫癫，挥霍谈
撒酒风酒醉后现出疯疯癫癫的样子。
2.  亦作“三皈”。佛教语。指皈依佛、
依皈皈依。佛教谓身心归向佛门。
……皈付经今有一十余年，随路官司不曾纠工修葺，即目多有
受着五戒三皈，说什么琛缡金翠。”
皈命 1.  犹皈心。
以心灵永久的皈依和寄托。”
已，即于邺都，随宜设法，一音演畅，四众皈依。”
少不得皈依三宝，以了
●明高濂《玉簪记·投庵》：“但愿你受着五戒三皈，
三皈
三皈见“三归”。
已予我以心灵永久的皈依和寄托。”
●《四游记·华光皈依佛道》：“布施轮回簿上，曾注汝父母生
当受苦果，今日得汝皈依佛菩萨，该同往西方，不落轮回之路。
●宋杨万里《送李待制季允擢第皈蜀》诗：“高文大册传书种
未识其所以然，辄皈依于众志。”
辟，皙皙乎
李善注：“皙，昭皙，谓有光明美色。”
●《诗·小雅·庭燎》：“夜如何其？夜未艾，庭燎皙皙。”
●晋左思《魏都赋》：“庭燎皙皙，有客祁祁。”
●晋王恂《孝武帝哀策》：“违华宇之皙皙，即永夜之悠悠。”
●《诗·鄘风·君子偕老》：“扬且之皙也。”
●毛传：“皙，白皙。”
皙皙
皙皙形容清秀白净。
●《隋唐演义》第三二回：“皙皙清眉秀目，纤纤齿白唇红。”
道辅仁，司化莫皙；象物方臻，视祲告沴。”
●明赵南星《明孝廉曹仲子墓志铭》：“仲子丰干皙颜，谈笑芬芳。
●唐柳宗元《天对》：“曶黑皙眇，往来屯屯，厖
道辅仁，司化莫皙。”
谓老为皤，取皤皤黄发义。”
●晋陆机《汉高祖功臣颂》：“皤皤董叟，谋我平阴，三军缟素
其耄皤。稽首归里，帝锡繁祉。”
●晋左思《魏都赋》：“丰肴衍衍，行庖皤皤。”
赵充国，封营平侯）皤皤，立功
，皤皤力役在青
●《后汉书·樊准传》：“故朝多皤皤之良，华首之老。”
：“皤皤之腹高颊权，咄嗟白眼横青天。”
●唐刘禹锡《问大钧赋》：“松竹之皲皴索箨兮，不若榯笋之可怜
皲坼皲裂。
皲手茧足手皲裂，足生茧。形容竭尽努力。
皲皴
皲皴粗糙开裂。
皵皲皮肤皴裂。
鳞皴像鳞片般的皲皮或裂痕。
手，使不皲裂，谓
，手足皲裂，亦
人有炙肤皲足之烦
、雨点皴、卷云皴、解索皴、牛毛皴
●王国维《说盉》：“盉乃和水于酒之器，所以节酒之厚薄者也。”
●王国维《观堂集林·说盉》：“古之设尊也，必
凤盉
凤盉古代酒器。因铸有凤形饰物，故名。
总录·凤盉》：
鼎之于凤盉。’
（凤盉）器名。
按，《重修宣和博古图》卷十九有“汉凤盉”图。
15.  古代特指盉、爵等容器的吐水口。
金文‘盉’从禾者，乃像意兼谐声。故如《季良
父盉》，字像以手持麦秆以吸酒。”一说，调五
曰：“香当为盉
盉，调味也，从
周器皆有盉，盖
因其可以盉羹而
而盉字遂废。”
1.  古代一种长颈瓶。短足，似盉。
…今以此器按之，器不甚大，仅如今之中等茶壶，类盉而
非盉，颈确长。则《说文》解为‘备火长颈瓶’者，乃油
调盉
龃龉，漕舟不能入黄，则盍仿建仓
●宋周辉《清波别志》卷中：“圣君缵绪，盍罄公忠。”
〔《广韵》吐盍切，入盍，透。〕
〔《广韵》五盍切，入盍，疑。〕
：‘盍反州绰、邢蒯，勇士也。’”
〔《集韵》悉盍切，入盍，心。〕
〔《广韵》古盍切，入盍，见。〕
〔《集韵》托盍切，入盍，透。〕
〔《集韵》敌盍切，入盍，定。〕
士也……是必能知风俗之良窳，采寮之善否，盍尝问焉？足为
〔《广韵》安盍切，入盍，影。〕
●雷昭信《名说》：“盖在疏仡、循蜚之上世，盱盱其
●朱熹本义：“盱，上视也。”参见“盱目”、“盱衡”。
●汉扬雄《剧秦美新》：“权舆天地未袪，睢睢盱盱。”
有蛇床、蛇粟诸名。其叶似蘼芜，故曰墙蘼。《尔雅》云：盱，虺床
睢盱一二谇诼之
意盱眙相遇，实慕君子，何至驺卒
众。均用专狠益甚，挟子兴攻盱眙、泗州，将害之。
●战国楚地。在今江苏省盱眙县境。
·盱眙道人》：“妇
“求盱江僚属之荐举则有书，求盱
●宋岳珂《桯史·二将失律》：“初，取泗无攻具，夜发盱眙染
缀遗中》：“后会盱眙长勘发冢盗
●晋陆机《汉高祖功臣颂》：“烈烈黥布，眈眈其眄。”
●唐李颀《寄綦毋三》诗：“顾眄一过丞相府，风流三接令公香。”
登伫睿情，乐阕延皇眄。”
●《魏书·萧衍传》：“运神器于顾眄，定宝命于踟蹰。”
：“出其儿以示臣，熟眄褓中曰：此儿岂不消三品官？”
眄睐之利，射
●南朝齐周颙《重答张长史书》：“傥赡余虑，惟足下其眄之。”
当此之时，卧倨倨，兴眄眄
王逸注：“睇，微眄貌也。言山鬼之状，体含妙容，美目盼然。”
●三国魏曹植《七启》：“红颜宜笑，睇眄流光。”
无双，给钱四十万，宠眄弥深。”眄，一本作“盼”。
褚眄睐良久，
皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。”
逐逐眈眈觊觎貌。语本《易·颐》：“虎视眈眈，其欲逐逐。”
虎视；雄视。参见“眈眈”、“眈盼”。
颜师古注：“眊，古耄字。八十曰耄。耄，老称也。”
颜师古注：“悖，惑也。眊与耄同。自言老耄，心志乱惑。”
眊眊眊不害你娘羞，你原来是个蜡枪头
眊瞆亦作“眊聩”。
眊聩见“眊瞆”。
为眊，眊，乱也……眊与秏古同声而
十曰耄。耄，老称也。一曰眊
聩眊耳聋眼花。引申为昏聩。
●唐柳宗元《与杨京兆凭书》：“眊眊然骚扰内生，霾雾填拥惨沮。
●唐韩愈《荐士》诗：“孟轲分邪正，眸子看了眊。”
眙却瞠目却退。
眙愕瞠目惊讶貌。
眙目瞠目惊视。
褫魄眙目，莫
眙眙
眙眙直视貌。
饱，飞复飞，四天下人眼眙眙。”
●清东轩主人《述异记·魍魉》：“黎明，见长人俯高松眙视。”
眙骇瞠目惊骇貌。
●《新唐书·奸臣传上·李义府》：“﹝李﹞冯高窥觇灾眚，众疑
徒薀包胥之念，终遘苌弘之眚。”
微眚 1.  目有小疾。眚，眼睛生翳。
●明沈德符《野获编·禨祥·赤眚黑眚》：“正德八年
●孔颖达疏：“‘有灾眚’者，闇于复道，必无福庆，唯有灾眚。”
赞》：“狞飙崩馗，妖眚蔽谷
论赞》：“狞飙崩馗，妖眚
中之妖，有玄鼋，有黑眚，彼实异物
锸，有白眚起地中，
省哉眚灾(灾)。过失，错误。省，通“眚”。
杜预注：“眚，犹灾也。月侵日为眚。”
●清李赓蕓《炳烛编·古字通假举例》：“眚为省。
眚愆减罪。眚，通“省”。
眚礼谓减省吉礼之数。眚，通“省”。
遭谮，张卿有请。龚纠便佞，以直为眚。
霾、晦冥……年饥、黄眚、黄祥皆属
龙入眢井，不瞑目以待鳅鳝
●清龚自珍《尊任》：“应龙入眢井，不瞑目以待鳅鳝之饱龙肉。”
3.  泛指干枯无水。详“眢谷”、“眢窟”。
井眢
井眢谓井水干涸。
●唐皮日休《上真观》诗：“罅处似天裂，朽中如井眢。”
●清陈维崧《洞仙歌·途次曹县》：“眢井畔，兔葵开。”
·归将》：“眢壑
舍格致之事，将仅得其皮毛，眢井瞽人，其无救于亡也审矣
●清和邦额《夜谭随录·柴四》：“落眢井，入洞天，柴之分合
眢井之节，而不忍称遗民。”
●清恽敬《祭张皋文文》：“四瀛茫茫，日月何遒？目眢
搊拐子，戴生身落眢
●唐刘禹锡《三阁词》诗之四：“三人出眢井，一身登槛车。”
井之汩涌，而欲汲其流以实我眢源也。”
》：“珠钿沉眢井，金铺委坏垣。”
●《左传·宣公十二年》：“目于眢井而拯之。”
目眢心忳
阵才蒙蒙眬眬的睡着，
红丹丹的面颊上，充满酣适的睡意，蒙蒙眬眬，好像
饧涩眼皮半开半合，眼色蒙眬黏滞的样子。
饧眼目光凝滞、蒙眬，半睁半闭的样子。
，前仰后合的，蒙眬两眼，
如何？醉态蒙眬，不知伊何，遂诬妄若此。’”
：“﹝黛玉﹞正要蒙眬
懵腾蒙眬；迷糊。
●王西彦《曙》：“在蒙眬中，我听到金小妹对四宝抱疚地说：
守者困怠并寐，生蒙眬
4.  指眼光昏花，蒙眬。
醉眼蒙眬，看见
，才蒙眬睡了。”
●周立波《第一夜》：“蒙眬里，许多的幻影在前面浮沉。”
兴者……其探赜索隐，穷神知化，虽眭孟
探赜索隐，穷神知化，虽眭孟、京房无以过也。”
●明宋濂《徐永舟墓铭》：“眭多诗人……世号为眭州诗
●《汉书·眭两夏侯京翼李传赞》：“察其所言，仿佛一端。”
参阅《汉书·眭弘传》。
●《汉书·眭弘传》：“﹝弘﹞少时好侠
●《汉书·眭弘传》：“泰山者，岱宗之岳，王者易姓告代之处。”
●《魏书·逸士传·眭夸》：“夸少有大度，不拘小节，耽志书
●《北史·隐逸传·眭夸》：“高尚不仕，寄情丘壑。”
出降。还讨眭固，薛洪、
末有季桢者，与其弟眭挟策以干诸侯
师眭孟等论，数困之。
●《汉书·眭弘传》：“上林苑中大柳树断枯卧地，亦自立生，有虫
●《魏书·逸士传·眭夸》：“或人谓夸曰：‘吾闻有大才者必居
●《汉书·眭两夏侯京翼李传赞》：“仲舒下吏，夏侯囚执
，眭孟诛戮，李寻流放，此学者之大戒也。”
眭（）
之所以眭然能视
，青镫一点昏两眵。”
眵昏目多眵而昏花。
兜眵
兜眵谓目光昏暗无神。
素发被领，两目兜眵，
●宋叶适《袁声史墓志铭》：“尊年迈目眵，小书童子
越惹你揉眵抹
一堆黄白的眵目糊，耳朵发聋
抹泪揉眵
抹泪揉眵揩拭眼泪。
摺：“哥也，你那般抹泪揉眵
泪揉眵。”
抹泪揉眼同“抹3泪揉眵”。
●宋范成大《不寐》诗：“丹田恍澒洞，银海眩眵黑。”
眦垢眼眵。俗称眼屎。
●唐沈亚之《柘枝舞赋》：“鹜游思之情香兮，注光波于秾睇。”
漆，雕墙遥睇空踟蹰。
●唐沈亚之《柘枝舞赋》：“骛游思之情香兮，注光波于秾睇。”
含睇含情而视。睇，微微地斜视貌。
●唐温庭筠《塞寒行》：“燕弓弦劲霜封瓦，朴蔌寒雕睇平野。”
，衔思至海滨，觌子杳未僝，款睇在何辰？
＞》：“觌子杳未僝，款睇在何辰。”
●清钮琇《觚剩·睐娘》：“睐大号恸，绝而后苏。”
●《文选·曹植＜洛神赋＞》：“明眸善睐，靥辅承权。”
●晋潘岳《射雉赋》：“奋劲骹以角槎，瞵悍目以旁睐。”
●《文选·潘岳＜射雉赋＞》：“奋劲骹以角槎，瞵悍目以旁睐。”
眸善睐，靥辅
唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅
明眸善睐，靥辅承权。”后因
盼睐亦作“盻睐”。
睑，夷语睑若州，曰…
…白崖睑，亦曰勃弄睑
●梁斌《播火记》十七：“她垂着眼睑，硌就
●《新唐书·南蛮传上·南诏上》：“有十睑，夷语睑若州。”
状是睑结膜充血，表面粗糙，状似沙粒，逐渐结疤，引起眼睑
6.  用同“睑”。眼睑。
下睑眨上，独此鸟两睑俱动，如人目。”
睑疼痛，眼睑的边缘
倒睫睫毛倒刺入眼睑。
上，双手合什，眼睑微闭，神情肃穆。”
3.  经穴名。属足阳明胃经。位于下眼睑下一寸，当眶下孔处。
●理由《中年颂》：“她变得更加消瘦了，眼睑渐渐松弛。”
加之脾胃素有积热，致眼睑脉胳壅滞，气血失和而发。
症见眼睑内面发生红色细小颗粒，状如花椒，故称。
●唐李贺《沙路曲》：“柳睑半眠丞相树，佩马钉铃踏沙路。”
●《史记·范雎蔡泽列传》：“一饭之德必偿，睚眦之怨必报。”
●《文选·张衡〈西京赋〉》：“睚眦趸芥，尸僵路隅。”
●汉张衡《西京赋》：“睚眦虿芥，尸僵路偶。”
睚眦之怒同“睚眦之怨”。
睚眦之隙同“睚眦之怨”。
睚睚
睚睚眼圈深陷貌。形容瘦甚。
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“睚眦虿芥，尸僵路隅。”
●汉张衡《西京赋》：“睚眦虿芥，尸僵路隅。”
丑虏成沙虫，睥睨公侯类蜾蠃。”
承平之世，睥睨宫阃，幸灾乐祸，首为逆乱
●清王夫之《南岳赋》：“固有神亥逡巡而戒步，烛阴睥睨而改颜者
五：“睥睨浮云三殿晓，罘罳落月九
盗，而其睥睨觇觑者已满
横踯踏，睥睨千古，绝无丝毫曹（曹植
介倪犹睥睨。侧目而视。
●陆德明释文引李颐云：“介倪，犹睥睨也。”
矜夫当世而睥睨一切者也。”
通“睥”。
俾倪 1.  睥睨。城上短墙。
2.  睥睨。斜目侧视。
睾睾广大貌。睾，通“皞”。
睾芷香草名。睾，通“泽”。
8.  同“骟”。割去马的睾丸。亦泛指去势的六畜，或指阉人。
夫治且富之国，车不发□，甲不出睾。”
5.  通“皞”。参见“睾睾”。
睾如高貌。睾，通“皋”。
睾然高远貌。睾，通“皋”。
睾牢牢笼；笼络。睾，通“皋”。
睾甲藏甲不用。睾，通“櫜”。
睾睾
●《荀子·解蔽》：“睾睾广广，孰知其德。”
睾芷
●《陈书·鄱阳王伯山传》：“发睿德于龆年，表歧姿于丱日。”
●《资治通鉴·晋怀帝永嘉元年》：“会睿(司马睿)出观禊。”
徐朔方杨笑梅注：“梦铳，睡梦。铳，瞌铳。”
饭碗，正在那里打瞌铳。”一本作“磕铳”。
打瞌铳
●清李渔《闲情偶寄·词曲下·科诨》：“瞌睡醒
聩到了那样的程度！每天只是打瞌睡，你给他说过的话，一转身
狗瞌睡鱼鲳鱼的别名。
瞌铳
●《诗·大雅·灵台》：“鼍鼓逢逢，蒙瞍奏公。”
，侏儒扶卢，蒙瞍修声，聋聩司火。”
蒙瞍修声，聋聩司火。”
●宋苏轼《石鼓歌》：“遂因鼓鼙思将帅，岂为考击烦蒙瞍。”
●《诗·大雅·灵台》：“鼍鼓蓬蓬，蒙瞍奏公。”
字曰瞍，瞍，
●章炳麟《辨诗》：“瞽师瞍蒙，皆掌声诗，即诗与箴一实也。”
●宋李如篪《东园丛说·瞽瞍底豫》：“夫夫妇妇，父父子子，兄兄
●唐罗隐《两同书·同异》：“瞽瞍愚而重华圣，盗跖贪而柳下廉，
，史献书，师箴，瞍赋
韦昭注：“﹝蒙瞍﹞无目，于音声审，故使修之。”
●《书·大禹谟》：“负罪引慝，祇载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽亦允
瞍底豫》：“夫人
辔西顿，则离朱与蒙瞍收察；悬景
章藻蔚，非蒙瞍所玩；英逸之才，
●《国语·晋语四》：“侏儒扶卢，蒙瞍修声，聋瞆司火。”
》：“鸺鹠夜撮蚤，察毫末；昼瞑
就会‘瞟’，以至于瞟以上的等等事，那时
●王西彦《夜宴》三：“他偷眼瞟了瞟坐在走廊边那两
●姚雪垠《长夜》二：“他转了一下头，向同伴们瞟了
们一瞟见他那用白线密丁过的
着它的主母，一眼瞟着空中的白胡子‘老头儿’。”
●张天翼《儿女们》二：“走过佛堂的时候他瞟了
儿瞟着我。”
：“刘三金举手把她肩头一拍，瞟
忽瞟眇以响像，若鬼
开奖了哩！’他说，偷着瞟了姐夫
槽儿的尽着拿眼瞟蒋玉函，大爷就
●张天翼《儿女们》：“走过佛堂的时候他瞟了那边一眼
●《初刻拍案惊奇》卷二九：“一眼瞟去，赵琮名字朗朗在
●张天翼《儿女们》：“他瞟了那边一眼，瞥见五姨太太
瞟着梁永生的面部表情，一面网花着他那两片薄薄的嘴唇
伤仅只淡淡地瞟
●郑玄注引郑司农曰：“瞢，日月瞢瞢无光也。”
●汉扬雄《太玄·瞢》：“瞢瞢之离，中薆薆也。”
吾行其既远。瞢瞢
●唐韩愈《赠别元十八协律》诗之一：“瞢瞢莫訾省，默默但
诗之一：“瞢瞢莫眦省，默默
●汉扬雄《太玄·瞢》：“瞢腹睒天，不睹其轸。”
●汉扬雄《太玄·瞢》：“瞢腹睒天。”
●唐柳宗元《唐铙歌鼓吹曲·战武牢》：“命之瞢，卑以斫。”
黄华而荚实，名曰箨，可以已瞢。”
颜师古注：“瞢，云瞢泽也。”
按，《广韵·去送》：“瞢，云瞢泽，在南郡。亦作梦。”
瞢暗见“瞢闇”。
瞢松犹瞢腾。
鹰瞵虎攫见“鹰瞵虎视”。
视鹰瞵，久垂涎吾中华五金之富，物产之多。”
瞵鹗睨者也。”
徐爰注：“瞵其刚戾之目以旁视其敌也。”
“俄罗斯政府以鹰瞵虎视之势，震
●新广东武生《黄萧养回头》：“滥捐抽，真好比，狼噬鹰瞵。”
班璘亦作“班瞵”。
●晋皇甫谧《释劝论》：“而忽金白之辉曜，忘青紫之班瞵。”
班瞵
班瞵见“班璘”。
●孙中山《兴中会宣言》：“方今强邻环列，虎视鹰瞵……蚕食
见“瞵盼”。
2.  见“矍矍”、“矍然”。
后奏《狸首》之章，宣矍相之令，声轩悬，建云钲，
当年矍相圃。”参见“矍相”、
矍矍
矍矍 1.  惊惧四顾貌。
●《易·震》：“震索索，视矍矍。”
，皆住河干，矍矍欲返。”
●唐柳宗元《故秘书郎姜君墓志》：“不矍矍
而两眼矍矍的大鹰
‘矍铄哉，是翁也！’”矍铄，形容老
高诱注：“蝉匷，车类。读如孔子射于矍相之矍
姜君墓志》：“不矍矍
●唐白居易《戒老》诗：“矍铄夸身健，周遮说话长。”
矍然曰：‘此真天才，垂
●《礼记·射义》：“孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙。”
●郭沫若《董老行》：“矍铄精神尚少年，昂藏气宇尤壮佼。”
●晋陆云《□□》：“矧余情之沉毒，资有生以速忧。”
●晋陆云《九愍·□□》：“矧余情之沉毒，资有生以速忧。”
引权兮，矧锒镗之在绊。”
●《旧五代史·食货志》：“会计之重，咸鹾为先，矧彼两池
●北齐颜之推《观我生赋》：“繄深宫之生贵，矧垂堂与倚衡。”
不祥；矧有吉事之家，动出魑魅
，咸鹾居先，矧彼两池，实有丰利。”
制》：“矧簉清
●清褚人获《坚瓠四集·嘲肥矬》：“吴明卿二子，皆肥而矬。”
●明顾起元《客座赘语·诠俗》：“貌寝而不扬曰矬。”
矬倒蜷伏倒地。
于宽大、但又显得可笑地短矬的夹袄冷瑟瑟地跫回号房里
矬而已，再甚则僵槁
●萧军《军中》二：“屋子矬小潮湿，挨近墙根有大小的
得了不得，矬了身了
●晋葛洪《抱朴子·塞难》：“或矬陋尪弱，或且黑且丑。”
●晋葛洪《抱朴子·行品》：“士有貌望朴悴，容观矬陋，
欹矬
欹矬犹欹垂。
欹矬。”
脚软，做了一堆矬倒。”
矬照水，发溢群之观。
●萧军《初秋的风》二：“他的个子矬得太不成样子了！”
●明梁辰鱼《浣纱记·捧心》：“髻儿矬，病在心窝，为你香消玉
杨倞注：“丹干，丹砂也。盖一名丹干，干读为矸。
论篇》云：‘加之以丹矸
，重之以曾青……’丹矸
丹矸
丹矸朱砂。
●《荀子·正论》：“加之以丹矸，重之以曾青。”
杨倞注：“丹矸，丹砂也。”
南山矸
南山矸亦作“南山粲”。
矸，白石烂
南山粲见“南山矸”。
山矸，白石烂，生不
辞曰：“南山矸，白石烂，生不遭尧与舜禅。短布
矸（）
●裴骃集解引宁戚《饭牛歌》：“南山矸，白石烂。”
●司马贞索隐：“矸者，白净貌。”
山矸。”一说同“岸”。
1.  见“丹矸”。
南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛
●《宋史·乐志八》：“西颢沆砀，夕景已肃。”
●《汉书·礼乐志》：“西颢沆砀，秋气肃杀。”
●宋王禹偁《寄砀山主簿朱九龄》诗：“利市襕衫抛白纻
7.  古地名。本战国楚邑，秦置县，隋改砀山。今安徽省砀山县
李善注：“毛苌《诗传》曰：‘……砀，过也。
●《水浒传》第五九回：“只见芒砀山上飞下一彪人马来。”
●《三国演义》第三八回：“高皇手提三尺雪，芒砀白蛇夜流血。”
信越，正自陈砀画之，北
山、砀山、萧县五县，七分极贫民，加恩结赈两个月。”
●唐李白《丁都护歌》：“君看石芒砀，掩泪悲千古。”
●《庄子·庚桑楚》：“吞舟之鱼，砀而失水，则蚁能苦之。”
●《汉书·扬雄传上》：“回猋肆其砀骇兮，翍桂椒，郁栘杨。”
●《后汉书·申屠蟠传》：“乃绝迹于梁砀之间，因树为屋，自
●三国魏何晏《景福殿赋》：“墉垣砀基，其光昭昭。”
●唐韩愈《苦寒》诗：“芒砀大包内，生类恐尽歼。”
砉划 1.  见“砉騞”。
之沿革及其推测》一本，入夜循览，砉然发蒙。”
啼，砉欻嚘嘤
●宋欧阳修《栾城遇风》诗：“电鞭时砉划，雷轴遂喧轰。”
，砉欻嚘嘤。”
小不曾叫王砉一声
心，居已砉然脱诸口。”
●清黄景仁《平定两金川》诗：“砉开武库兵自鸣，戛
批砉导窾
批砉导窾犹言批郤导窾。
要处研讯，再加两证吐供，则批砉导窾，自然迎刃而解矣。”
“他父亲王砉，是东京大户
●《水浒传》第一○一回：“他父亲王砉
●唐刘禹锡《飞鸢操》：“旗尾飘扬势渐高，箭头砉划声相似。”
砉然向然，奏刀騞然，莫不中音。合于《桑林
砉然顿开，只见有补
●五代薛昭薀《醉公子》词：“慢绾青丝发，光砑吴绫袜。”
●前蜀薛昭薀《醉公子》词：“慢绾青丝发，光砑吴绫袜。”
汾》词：“便砑损吴绫，啼
新句炼，小砑绫笺
句炼，小砑绫笺，偷寄西飞燕。”
先砑其缕，非织了后砑也。”
：“便砑损吴绫，啼沾蜀纸，有谁
坠，或被重物击压，或被车马踹砑。”
小妖头上砑了一砑，可
●唐张祜《少年乐》诗：“带盘红鼹鼠，袍砑紫犀牛。”
砑光帽见“砑绢帽”。
砑红绡即砑红笺。
、砗磲为七宝；《恒水经》
、砗磲、明月珠、摩尼珠为
是不一类，珊瑚砗磲
见“砗磲”。
砗磲 1.  次于玉的美石。
●宋周去非《岭外代答·砗磲》：“南海有蚌
属曰砗磲，形如大蚶，盈三尺许，亦有盈一尺
●清朱彝尊《赠许容》诗：“吾生好奇颇嗜此，砗磲犀象罗笥中。”
队官，戴着砗磲顶子，骑着马。”
●明屠隆《彩毫记·展武相逢》：“斩头颅报怨都城，把砗磲使
装着一颗砗磲顶
●清钮琇《觚剩·石言》：“岭表珍奇，是不一类，珊瑚砗磲，
，砗磲为酒碗。”
勒，砗磲为酒碗。”
分铜砝码。
天平 1.  衡器。杠杆两头悬以盘，一盘置所称物，一盘置砝
法码即砝码。
参见“砝码”。
法马天平上作为重量标准的物体。今多写作“砝码”。
3.  表示数目的用具。如：砝码；筹码。
3.  砝码。
砝?
见“砝马”。
砝码见“砝马”。
砝马
砝马亦作“砝码”。
第二副砝马。”
的砝码摸准了。”
等陀秤锤砝码之类的东西。
●《糊涂世界》卷四：“又当面写了一张欠票，是公砝平足银二百两
头，而弹体圆如砝码，故名
坚硬的小块物。如：道砟；焦砟；炉灰砟。
●明沈周《石田杂记》：“砟粪箕环于树上，砟下便熨弯，
2.  见“砟硌”。
砟硌
砟硌岩石错落不齐的样子。
焦砟烟煤或煤球等燃烧后凝结的块状物。
煤砟子
煤砟子小块的煤。
砟（）
●《尸子》卷下：“武王亲射恶来之口，亲砟殷纣之颈。”
砟一挑来，换些酒米也
…只留一个人在船上看守，众男女都下田砟稻。”
砟（）?
悬权悬挂秤砣。比喻衡量利害得失。
3.  用砣子打磨玉器。如：砣一副玉镯；砣一个玉印。
4.  量词。用来计量成团、成块或成堆的物体。如：一砣烂
泥；一砣和好的湿面。
砣子
砣子 1.  打磨玉器的砂轮。如：他正在用砣子打磨玉香炉。
坚硬的冰砣子。”
个老实砣子又生怕树叶打破头。”
硙碾 1.  石磨和碾砣。
秤不离铊秤和砣原为一整套衡具，喻事物之相联系者不可使其分离。
称县即秤。称，秤杆；县，指秤砣。测量重量的工具。
秤杆同秤砣，分不开的。”
2.  亦作“锤”。秤砣。
三百，追至马磴砦，焚
●清纳兰性德《扈跸霸州》诗：“八砦雄
十倍；树烟之劳，杀谷且十倍。民以砦窳，绌与而
箐砦
箐砦竹木丛中的山寨。
裳之，列箐砦而
●清纳兰性德《扈跸霸州》诗：“八砦雄图
事者守堡砦
置堡砦，以保聚流民，且守且耕。”
昶》：“凡克城砦，止籍
砦，在祖宗时，以其与交址邻壤
人的砦堡，
丝网，破开鹿砦。”
城砦
城砦即城柴。
人数寇城砦，
●《明史·项忠传》：“山上有城砦
●《广韵·去废》：“砩，以石遏水曰砩。”
江一·新昌县》：“孝行砩，县
砩长十余里，溉田千余顷。”
》：“再抬头朝岸上的石砬子上
见“砬子”。
砬子方言。岩石。多用于地名。如黑龙江省有七星砬子，吉林省有红
石砬子。
●抗日歌谣《红旗插在砬子上》：“单等鬼子来，送他回老家。”
●《清史稿·杨吉砮传》：“是时哈达万汗方强，杨吉砮弟兄
；外封硗确，与砮砺而攸同
明，蓄珪璋而自异；外封硗确，与砮
●《书·禹贡》：“砺砥砮丹。”
●宋苏轼《顺济王庙新获石砮记》：“逍遥江上，得古箭
文钺碧砮之琛
贯之，石砮，其长尺有咫。
●南朝齐王融《三月三日曲水诗序》：“文钺碧砮之琛
吉砮传》：“愿
●《清史稿·杨吉砮传》：“明
●《清史稿·万传》：“清佳砮子布寨、杨吉
砮子纳林布禄乘隙图报怨。”
楛矢之贡《国语·鲁语下》：“肃慎氏贡楛矢石砮，
楛砮
楛砮楛木箭镞。
，盖楛砮遗法。”
镞’，或曰‘枯砮’。”
……骤输碧砮之贡。”
钧之砮溃痈
●明宋濂《砻硿子碣》：“砻硿子，少有伟气，学书未成，舍
砻饭，芑苋
二竿长丈，以筼筜为之，砻节莹皮
水砻利用水力转动的砻。砻，磨谷去壳的工具。
砻糠稻谷经过砻磨脱下的壳。如：雀见砻糠空欢喜。
胫胫硁硁。固执貌。
●王先谦补注引周寿昌曰：“胫胫即硁硁，通借字。”
2.  见“硁硁”、“硁鄙”。
●明金铉《上高硁斋先生书
女。奈何殉硁硁
●《后汉书·逸民传序》：“彼虽硁硁有类
硁硁小人、小人樊须，从其小体为小人之
不必信，行不必果之大人，未可轻硁硁信果之
尝祸，虽有硁硁之称，而非大雅之致，此亦下官所不为
●《后汉书·逸民传序》：“彼虽硁硁有类沽名者，然而蝉蜕嚣
●《后汉书·逸民传序》：“彼虽硁硁有类沽名者，然而蝉蜕嚣埃
●清谈迁《北游录·纪文》：“硁硁
●清陈确《答张考夫书》：“硁硁略具前疏，率此附寄，殊不尽。”
●《新唐书·杨国忠传》：“国忠性疏侻捷给，硁硁处
3.  象声词。参见“硌吱”、“硌磴”。
听得硌磴一
郭璞注：“硌，磊硌，大石貌也。”
2.  见“硌硌”。
规矩是硌吱硌吱的。”
硌硌
硌硌坚硬。
禄若玉，硌硌若石。”
硌磴
硌磴象声词。形容撞开机括声。
劣免儒硎；莘莘胄子，翻从城阙。”
沈荩惨死事》：“今日杖杀一沈荩，不过小试其新硎之利器耳。血肉
硎二门。弯碕，宫东门；临硎，宫西门。碕，巨依切
●唐皎然《因游支硎寺寄邢端公》诗：“始驭屏星乘，旋阴蔽茀
临硎，阍闼名也。
新硎见“新发于硎”。
●南朝宋谢灵运《山居赋》：“掷飞枝于穷崖，踔空绝于深硎。”
●五代齐己《古剑歌》：“今人不要强硎磨，莲锷星文未曾没。”
，每辅衽而保裾。殊铅铦之效用，比硎刃而有余
●唐皎然《因游支硎寺寄邢端公》诗：“中扆怀殊政，南州
临硎
临硎三国吴宫门名。
碕，右号临硎。
。硎，口耕切。”
、硐主、硐分、
矿硐矿坑。硐，通“洞”。
厂数百硐，硐千百砂丁。
“有所谓火耗、马脚、硐主、硐分、水分，
挖矿硐之黄应
矿硐
不封闭矿硐，垂为厉禁，而矿政
硐（）
●唐陆龟蒙《寄茅山何道士》诗：“紫燕长巢硐，青龟忽上莲。”
所产之硐，皆须
参见“矿硐”。
硐产
硐产即矿产。
●清林则徐《查勘矿厂情形试行开采摺》：“倘实系硐产全枯，徒劳
硐砂
硐砂矿砂。
雄所出又异，彼硐砂铅气甚少，向诸郡购
硐长
硐长矿坑负责人。
设课长、客长、硐长。”
水又北迳山硖中，谓之硖石。”
：“御于水硖之冲，蒙轮超乘，缦胡突鬓，眈盼而横
●唐杜甫《铁堂硖》诗：“硖形藏堂隍，壁色立精铁。”一本
●《北史·李崇传》：“鹫硖之
●宋朱熹《泉硖》诗：“何必问真源，神衿一萧爽。”
监十四年》：“李平至硖
硖，皆归陶冶之中。”
●金元好问《榆社硖口村早发》诗：“瘦
东南海行……又五日行至海硖，蕃人谓之‘质
●唐刘长卿《硖石遇雨宴前主簿从兄子英宅》
●唐刘禹锡《松滋渡望硖中》诗：“
硖路津关，大
●唐元稹《哭女樊四十韵》：“四年巴养育，万里硖回萦。”
●唐杜甫《青阳峡》诗：“林迥硖角来，天窄壁面削。”
●唐韩愈《次硖石》诗：“试凭高处望，隐约见潼关。”
山硖
硗磝见“硗聱”。
硗聱亦作“硗磝”。
●唐李贺《唐儿歌》：“头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子！”
瘠硗贫瘠硗薄。谓土地坚硬不肥沃。
，硗硗峙头玉。”
年尚可后年硗。’后年硗者，天下大坏也。”
硗塉见“硗瘠”。
硗瘠亦作“硗塉”。
硗硗
硗硗 1.  隆起突出貌；高峻貌。
●唐李贺《唐儿歌》：“头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子。”
硚口，在湖北省武汉市。
打地基或桩子用的工具。即石夯。详“石硪”、“硪筑”。
硪筑用石硪夯筑。
“阳侯砐硪以岸起，洪澜涴演
●曹禺《日出》第二幕：“接着又远远传来工人们举着石硪打地基
夯硪
夯硪捣压。
基的桩歌，由近渐远，搀杂着多少人的步伐和石硪落地的
由近渐远，搀杂着多少人的步伐和石硪落地的沉重的声音。”
●晋郭璞《江赋》：“阳侯砐硪以岸起，洪澜涴演而云回。”
：“阳侯砐硪
石硪
石硪石或铁制的打夯工具。
的桩歌，由近渐远，搀杂着多少人的步伐和石硪落地的沉重
爆炸，现在像石硪夯打着地
见“砐硪”。
砐硪
砐硪高大貌。
硭（）
硭硝。可入药，是制玻璃等的原料。
、硭硝等在
发碇谓开船。碇，系船的石礅(现用铁锚)。
启碇谓开船。碇、椗，系船的石墩。
拔碇拔起船碇。比喻舍此他适。
●元宋旡《鲸背吟·抛碇》：“千斤铁碇系船头
2.  同“碇”。系船的石礅或铁锚。
石碇系船的石礅。
碇石稳定船身的石块或系船的石礅。
碇铁系船于碇石的铁索。
●明田艺蘅《留青日札·舟具》：“铁十字，铁猫，所以碇船。”
●元宋旡《鲸背吟·抛碇》：“千斤铁碇系船头，万丈滩中得挽
下椗见“下碇”。
下碇亦作“下椗”。
百人，大设，车行酒，马行炙，挫碓斩脍，硙轹蒜齑。”
●元王祯《农书》卷二六：“堈碓，以堈作碓臼也。”
碓颡形如碓的高额头。
云碓指石碓。
地碓即碓。舂米用具。
●吴组缃《山洪》三：“他们一篮篮装起来，提到碓房门
捣碓在碓臼中舂东西。形容频频磕头。
机碓水碓。
●明徐光启《农政全书》卷十八：“槽碓：碓梢作槽受
●宋欧阳修《虾蟆碚》诗：“共约试春芽，枪旗几时绿。”
1.  见“碚礧”。
2.  见“碚磊”。
●北碚，在四川省重庆市。
●虾蟆碚，在湖北省宜昌市西北。
●宋欧阳修有《虾蟆碚》诗，自注云：“今土人写作‘背’
●清王士禛《登虾蟆碚》诗：“三峡欲尽尚迤逦，云十二碚纷钩连
碚磊
碚磊堆积的大岩石。
有峭壁千寻，碚
碚礧
碚礧即蓓蕾。含苞未放的花朵。
●南朝梁简文帝《有所思》诗之三：“入林看碚礧，春至定无赊。”
●宋陆游《入蜀记》卷六：“过荆门十二碚，皆高崖绝
羝，跣足涉沙碛。
步心惊；见傥阆之门庭，看看眼碜。”
割碜方言。犹寒碜。谓使人感到羞愧。
口碜犹牙碜。
害口碜感到牙碜。比喻因怕言语粗鄙而说不出口来。
●清朱彝尊《夜明木赋》：“如场之转碌碡，如纤之拽丰碑。”
那石头﹞原是一个碾粮食的碌碡
●元卢挚《蟾宫曲》：“小二哥昔涎剌塔，碌碡上渰着个琵琶。”
：“至移碌碡于房上，砰然滚落，火焰飞腾
的碌碡，上面靠边却有个凿通了的关眼儿，想
●《儿女英雄传》第四回：“原来是一个碾粮食的碌碡，上面
十枚，帐前滚碌碡。”
见“碌碡”、“碌轴”。
碌碡碾压用的农具。用牲畜或人力牵引来压平田地、碾脱谷粒等。
原注：“治打时稍难，唯伏日用碌碡碾。”
前路，移系门西碌碡边。”
硙或碌碡为二、三，皆用之。”
碡者是也。”
门外土场上的碌碡上，放声大哭。”
碌轴即碌碡。
参见“碌碡
见“碡碌”。
标碣指墓碣，碑碣。
●南朝梁沈约《临碣石》诗：“碣石送返潮，登罘礼朝日。”
碥?
●明朱国祯《涌幢小品·江上险滩》：“水疾崖倾曰碥。”
碥磴
碥磴峻险的山路石级。
●清顾景星《龚庄奇树把酒作歌》：“揽衣拾级蹑碥磴，高低
●清谢振定《登太华山记》：“又过阎王碥、阎王峡，皆蚹行。”
石磉柱下石。
至石磉，磉下有石函。”
●明王志坚《表异录·宫室部二》：“石磉曰瑱，又曰玉舄。”
磉?
九尺许，方至石磉，磉下有石函，函内
良材砍尽了南山铁干霜皮木，搬巨磉捞遍了东海金
完工的小臼和磉
磉盘
磉盘柱下石礅。
岳禅师》：“大小岳上座，口似磉盘。”
磉石
磉石柱下石礅。
●明袁宏道《场屋后记》：“有殿磉石润洁，疑即范阳白石。”
磉磴
磉磴比喻结实有力。
后能夹死狗；外带四膀漩儿、磉磴圆
柱磉，翼飞檐。宝顶镶嵌城门、
自注：“桥柱石磉之下皆有坚木，椓入泥中丈余，谓之顶桩。”
诗》：“玉柱鸣罗荐，磲碗泛回潮
磲为酒碗。”
弃础废弃的柱礅。泛指废墟。
画础有雕饰的柱下石礅。
1.  柱下石礅。
础石 1.  柱下石礅。
础礩柱下石礅。
础舄柱下石礅。
1.  停船时沉入水底用以稳定船身的石块或系船的石礅。
柱下石礅。
花础刻花的柱下石礅。
“大丈夫行事当礌礌落落，
夫行事当礌礌落落，如日月皎然，
木”，石制者称“礌石”。战时从高处推
赋》云：……鬼弹飞丸以礌礉，火井腾光
礌（）
亦作“礌”。亦作“礨”。
》云：‘鬼弹飞丸以礌礉，火井腾光以赫
●北周庾信《拟咏怀》之二七：“罗梁犹下礌，扬排久飞灰。”
亦作“礌”。
礧石亦作“礌石”。
口，积大木，聚礌石，临崖下之
礧砢亦作“礌砢”。
礧硠亦作“礌硠”。
触声礌硠。”
礧落亦作“礌落”。
●宋汪应辰《黄君墓志》：“公自幼礌落不凡。”
五：“丈夫礌落如天日，
蔺石古代守城时用以御敌的礌石。
1.  小石。参见“礓石”、“礓砾”。
●明李时珍《本草纲目·石三·姜石》：“礓石……或作礓砾。”
礓石，长一丈
》：“一座又一座用砂礓蛋砌
奇礓石
奇礓石称到公石。南朝梁到溉宅前之石。
有奇礓石，长一丈六尺，
砂礓
砂礓土壤中的石
“砂礓，江南少见
。一个个砂礓蛋，
它在盐碱砂礓中萌芽
●清冯桂芬《汪氏耕荫义庄记》：“东偏有小园，奇礓寿藤，奥如
参见“礓石”。
礓石
礓石 1.  小石。
，令匀调也。置枯骨、礓石于枝间，下
山池有奇礓石，长一丈
见“礞石”。
礞石矿物名。
●明李时珍《本草纲目·石三·礞石》：“礞石，江北
礤床儿
礤床儿刮刨瓜果使成碎丝的器具。
同“礤”。
祃旗犹祃牙，祃纛。
祃纛犹祃牙。古时出兵行祭旗礼。
按，《集韵·去祃》：“鲊，海鱼名，或作蚱。”
〔《集韵》居迓切，去祃，见。〕
；至所征伐之地，表而祭之谓之祃。祃者，马也
●明高启《观军装十咏·纛》：“师行当祃祭，坛下戮番生。”
祃祷谓祃祭祷兵。
祃禂同“祃祷”。
祃纛
●《新唐书·康承训传》：“乃祃纛黄堂前，选兵三千，
●郭孝成《广东光复记》：“届期俾炯明祃纛
类祃祭名。类祭与祃祭。
而祭谓之类，告以事类也。至所征伐之地，表而祭之谓之祃。祃者，
类祭遗意，礼纛即祃
。祃，谓师祭也。书亦或为祃。’”
●唐柳宗元《祃牙文》：“镞刃锋锷，毕集于凶躬，铠
〔《广韵》胡驾切，去祃，匣。〕
祆庙 1.  即祆祠。祆教祭祀火神的寺院。
●元朱庭玉《祆神急·道情》套曲：“假是功勋，图象麒麟阁，争
一带，南北朝时传入我国后称“火祆教”或“火祆”，
钲且戒，祆酋震
原注：“祆者，西域国天神，佛经所谓摩醯首罗也。”
云：康国有神名祆。毕国有火祆祠。’”
祆主古代祆教祈祷日主演幻术的人。
●唐张鷟《朝野佥载》卷三：“凉州祆神祠，至祈祷日祆主
百里。至西祆神前舞一曲即却，至旧祆所乃拔钉，无所损。
●宋张邦基《墨庄漫录》卷四：“东京城北有祆庙。祆神本出西
祆庙火即火烧祆庙的民间故事。相传蜀帝公主与乳母陈氏之子相爱
●南北朝时传入中国后又称“火祆教”或“祆教”。
●《广韵·平先》：“祆，胡神，官品令有祆正。”
又尝见官品令祆正。祆法初来，
祆神祆教所尊奉祭祀的神。
祆神庙即祆庙。
祆祠 1.  祆教祭祀火神的寺院。
勿兜，风听胪言于市，辨祆祥于谣，考百事于朝，
阵，清祆氛于赣石，灭沴
教、祆教、佛教而成
躬持黛耜，恭神务穑，受禧降祉。”
●清蒲松龄《聊斋志异·折狱》：“﹝费祎祉﹞方
休祉犹福祉。
余祉祖先留下的福祉。
●《北史·羊祉传》：“祉历官累朝，当官允称。”
●《北史·羊祉传》：“言祉诚着累朝，效彰出内。”
嘉祉犹福祉。
●清蒲松龄《聊斋志异·折狱》：“﹝费祎祉﹞方宰淄时，
天祉天赐的福祉。
上元日，百姓请事山灯，以报禳祈祉也。时
●晋陆机《赠冯文罴迁斥丘令》诗：“乃眷北徂，对扬帝祉。”
●明吴承恩《介祉颂》：“然而幽芬可挹，或仅觏于嘉辰；世路虽
信，封药酒一甖付祎，密令鸩帝。祎既受命而叹曰：‘鸩君
●毛传：“缡，妇人之祎也。”后因称结婚为结缡。
侍御史张仁祎不协而诬奏之，高宗临轩问仁祎，仁祎惶
●郝懿行义疏：“卫者，祎之假音也。上文云，祎，美也。”
‘卫当为祎，祎与嘉同
●《北齐书·刘祎传》：“祎性弘裕，有
●《三国志·蜀志·蒋琬费祎等传论》：“蒋琬方整有威重，费祎宽
●《明史·忠义传一·王祎》：“明年修《元史》，命祎与濂为总
●《明史·忠义传一·王祎》：“﹝王祎﹞幼敏慧，及长，身
●《北齐书·刘祎传》：“袆性弘裕，有威重，容止可观，虽
●《三国志·蜀志·韦祎传》“祎辞顺义笃，据理以答”
●唐刘祎之《酬郑沁州》诗：“麒阁一代良，熊轩千里躅。”
祓禊犹祓除。古祭名。源于古代
禊日禊事活动之日。古代民俗，临水祓除宿垢与不祥。一
祓濯流，春禊浮醴。初吉云献，上除方启。”
●南朝陈后主《祓禊泛舟春日
祢刺《后汉书·文苑传下·祢衡》：“[祢衡]
●《文选·祢衡＜鹦鹉赋＞》：“绀趾丹觜，绿衣翠衿。”
●唐陈叔达《太庙祼地歌辞》：“大哉孝思，严恭祖祢。”
●汉祢衡《鹦鹉赋》：“宁顺从以远害，不违迕以丧生。”
原祢衡传》：“﹝祢衡
●汉孔融《荐祢衡表》：“淑质贞亮，英才卓跞。”
●北齐颜之推《颜氏家训·风操》：“江东士庶痛则称祢。祢是父之
合祧合祀于祧庙。祧，祀远祖、始祖之庙。
●《周礼·春官·守祧》“守祧守先王先公之庙祧”
不祧古代帝王的宗庙分家庙和远祖庙，远祖庙称祧。家庙
不祧之宗见“不祧之祖”。
●《礼记·祭法》：“远庙为祧，有二祧，享尝乃止。”
双祧一子兼祧两房。俗称两房合一子。
●《清通礼·吉礼》：“高祖以上亲尽则祧，由昭祧者，
，则有司脩除之。其祧，则守祧黝
祧；若是穆行，即寄藏文王祧。不
庙濯即庙祧。濯，通“祧”。
但怜此褓中物，恐坠宗祧。君义士，
若乃庙祧有事，祝宗诹日
汉郑玄注：“故书‘祧’作‘濯’。郑司农：‘濯，读为祧。’”
●前蜀杜光庭《罗天醮太一词》：“旁垂祯贶，永息灾躔。”
曾。”参见“祲兆”、“祲氛”、“祲象”。
●《文选·张衡＜东京赋＞》：“冯相观祲，祈禠禳灾。”
●《周礼·春官·视祲》：“视祲掌十辉之法，以
●《周礼·春官·视祲》：“视祲……掌安宅叙降。”
祲沴犹祲氛。
祲祥灾祲与吉祥。
赋＞》：“冯相观祲，祈禠禳灾。”
●宋苏轼《上虢州太守启》：“精祲尽
●《宋书·文帝纪》：“今氛祲袪荡，宇内宁晏，旌贤弘化，于
●《周礼·春官·视祲》：“视祲掌十辉之法，以观妖祥，辨吉凶，
●清李渔《奈何天·助边》：“我想这水旱交祲之后，三空四匮之
●《左传·昭公十五年》：“吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也。”
笾豆；荐祼
‘以肆、献、祼享先王’，若以次弟而言，则祼最
●《诗·大雅·文王》“祼将于京”毛传：“祼，
俎豆，省牲牵，率群从子姓，执笾祼献，不
●《礼记·祭统》：“君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼。”
●唐陈叔达《太庙祼地歌辞》：“清庙既祼，郁鬯推礼。”
●《周礼·春官·典瑞》：“祼圭有瓒，以肆先王，以祼宾客。”
祼享亦作“祼飨”。
享亦作飨……祼享即具有祼之仪式之飨礼。”
祼器祼祭所用的祭器。
此皆盛鬯及酌祼之器，通谓之祼器。”
修禊(参见脩禊)
●唐萧颖士《蓬池禊饮序》：“禊，逸礼也，郑风有
协《洛禊赋》：“采骑齐镳
不祥，谓之春禊。禊
●晋张协《洛禊赋》：“布椒醑，荐柔嘉，祈休吉，蠲百痾。”
以西，禚、媚、杏以南
●《左传·庄公二年》：“夫人姜氏会齐侯于禚，书奸也。”
禚、媚、杏于卫。”
●《左传·定公九年》：“齐侯致禚、媚、杏于卫。”
●《春秋·庄公二年》：“夫人姜氏会齐侯于禚。”
●明有禤元祖。见《明史·张佑传》。
●清唐孙华《秣陵太守行》：“呜呼太守方絷拘，可怜褚橐无锱
清仇兆鳌注：“思偏秣，犹言‘偏思秣’，乃倒字法。”
●唐元稹《望云骓马歌》：“人人共恶难回跋，潜遣飞龙减刍秣。”
曰兆，万万兆曰京，万万京曰陔。万万陔曰秭，万万秭曰
京，万万京曰陔，万万陔曰秭，万
群而成国，兆、京、陔、秭、壤人群而成天下。”
京生秭，秭生垓
，亿亿曰秭……兆在亿秭之
十垓谓之秭，十秭谓之选。”
西施生苎萝山，昭君生秭归县，绿珠生白州。故今白州双角山前，犹
●唐韦应物《送别覃孝廉》诗：“秭归通远徼，巫峡注惊波。”
、京、陔、秭、壤人群而成天下。”
录》：“黄芩生秭
●《诗·周颂·丰年》：“亦有高廪，万亿及秭。”
。在今湖北秭归县西，瞿塘峡之下，号称
●程穆衡笺：“《荆州记》：‘秭归有伍子胥庙。’”
《入秭归界
1.  古代数名。十秭曰冓。见《广韵·平侯》。
，百草奋兴，秭鳺先滜。”
叱滩地名。在湖北秭归县西二里，为川江中险滩之一。
万秭曰壤。”
秾缛犹缜密。
镕情入景，故淡远；方回镕景入情，故秾丽
奇秾缛，肌态丰嫮矣。”
●唐王宏《从军行》：“儿生三日掌上珠，燕颔猿肱秾李肤。”
●唐姚合《和李补阙曲江看莲花》：“秾彩烧晴雾，殷姿缬碧泉。”
●《诗·召南·何彼秾矣》：“何彼秾矣，唐棣之华。”
秾秾
秾秾盛美貌。
之一：“何彼秾秾花自
秾缛
，而思致秾缛，可诵也。”
秾艳 1.  花木茂盛而鲜艳。亦指秾艳的花木。
诳设之事常秾艳，人心
●明王鏊《震泽长语·文章》：“子美之作，有绮丽秾郁者，有平澹
酽花秾，万般景媚，休取决共别人，便学连理。”
不稂不莠《诗·小雅·大田》：“既坚既好，不稂不莠。”
稂不稂莠不莠
稂不稂莠不莠 1.  比喻人庸庸碌碌不成材。
管稂不稂莠不莠的到几时？”
●唐舒元舆《坊州按狱》诗：“去恶犹农夫，稂莠须耘耨。”
●《国语·鲁语上》“马饩不过稂莠”
●《国语·鲁语上》：“马饩不过稂莠。”
●朱熹集传：“稂，童粱；莠，似苗。皆害苗之草也。”本谓田中没
●明毕万《竹叶舟·收秀》：“一身无室无家，半世不稂不莠。”
籹，乌腻美饴饧。捻粉团栾意，熬稃腷膊声。”
●陆德明释文：“稃，芳于反。《字书》云：‘稃，粗糠也。’”
●宋范成大《上元纪吴中节物》诗：“捻粉团栾意，熬稃腷膊声。”
2.  谷粒的壳。后作“稃”。参见“孚甲”。
，熬稃腷膊声”
秕稃外多毛。又名狼尾草。
戛服即秸服。带稃的麦杆。
之秸；带稃言，谓之秸服
熬稃
熬稃爆米花。
十二韵》：“捻粉团栾意，熬稃腷膊声
什么黑黍的‘秬’，一稃二米
有什么黑黍的‘秬’，一稃二米的黑粟的‘
秬秠谓秬与秠。秬是黑黍的大名，秠是黑黍中一稃二米者。
●毛传：“秬，黑黍也；秠，一稃二米也。”
●《诗·大雅·生民》：“维秬维秠”毛传：“秠，一稃二米也。”
●《旧唐书·严震传》：“梁汉之间，刀耕火耨，民以采稆为事。”
缪启愉校释：“稆，也写作‘稆’，指落粒自生。”
黑小豆稆豆的别名。见明李时珍《本草纲目·谷三·稆豆》。
注引三国魏鱼豢《魏略》：“﹝董遇﹞采稆负贩，而常挟持经书
乏，尚书郎以下自出采稆，或饥死
书郎以下自出采稆，或饥死墙壁间，或为
采稆，或不能自反，死于墟巷。”
一老妪采稆
而采稆？’
●北魏贾思勰《齐民要术·插梨》：“若稆生及种而不栽者，则着
1.  稻谷落地后明年自行生长。后称稆生稻。
以下自出采稆。”
●《晋书·郭舒传》：“﹝郭舒﹞留屯沌口，采稆湖泽以自给。”
●《新唐书·马燧传》：“是秋，稆生于境，人赖以济。”
●章炳麟《四惑论》：“有人焉，于世无所逋负，采野稆而食之。”
稆生植物落粒自生，野生。
饘粑糌粑。饘，通“糌”。青稞麦等炒
糌粑藏族的主食。青稞
稞和旱地小麦，都拔节了。青稞甚至已经快抽穗了。”
青稞。麦的一种。参见“稞麦”。
稞麦即青稞。麦的一种。我国云南西
裸麦即青稞麦。又称元麦或稞麦。
青稞即青稞麦。亦指此种植物的子实。
青稞酒用青稞酿造的酒。
稞，关中一种青稞
稞约二十五斤；播种一克种子的土地称一
●刘克《央金》：“她经常丢三忘四，打坏东西，青稞在锅里炒糊
元麦即青稞。大麦的一种。主要产在西藏、青海等地，
如以克量青稞，一克容量重约
●王尧《文成公主的故事》：“就照一卡白青稞一天吧！”
庄稼汉，小偷一般避开正路，从复种青稞的稻地里斜踏
●《中国民间故事选·青稞种子的
、油麦、青稞、苦荍、牛羊，人皆悍鸷贪利。”
哥升节太平天国纪念耶稣升天的节日。哥，太父耶稣；升，指升天。
药置剖髀中，实则毒发而死，虚则毒歇而稣
●李大钊《真理之权威》：“耶稣基督，亦以逆天之罪受
耶稣教我国称基督教新派为“耶稣教”。该教于十九
闳侈，厚敛教民，财殚力痡，实与耶稣崇俭爱人之旨大相
么上帝、耶稣。”
督教徒称耶稣为主；伊斯兰教徒也简称“真主”为主。
星期日为耶稣复活
稣是上帝的儿子，为
。世人亦称耶稣为“
2.  耶稣的自称。
穄米去壳后的穄子。
●北魏贾思勰《齐民要术·黍穄》：“三月上旬种者，为
●北魏贾思勰《齐民要术·黍穄》：“三月上旬种
“其土地宜穄及东墙。东
墙似蓬子，实为穄子，至
民要术·黍穄》：
●北魏贾思勰《齐民要术·耕田》：“漫掷黍穄，劳亦再遍。”
植粟、麦、穄。又有养猪业
术·笨曲并酒》：“穄
●北魏贾思勰《齐民要术·耕田》：“漫掷黍穄，劳亦再遍，
●宋苏舜钦《吴越大旱》诗：“寻常粳穄地，烂漫长荆棘。”
青黑，实如穄子，十月始熟，出
宜稻、穄、白豆、黑麻。”
，又分雕胡、穄米之属。”
之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬。”
呼为稌。黍似穄而黏，可以为酒者也。
1.  作物名。穄子。
之穄，南海之秬。”
●《后汉书·乌桓传》：“其土地宜穄及东墙。”
：“俭年稼穑，寒年纤纩
产穑耕获，稼穑。
●三国魏何晏《景福殿赋》：“睹农人之耘耔，亮稼穑之艰难。”
●唐元稹《与史馆韩侍郎书》：“岁馑则力穑节用，以给足亲族。”
勤生力穑以养身家，又不能槁项黄馘而
刘猛将军 1.  传说中灭蝗保穑之神。指宋刘锜。
●《周礼·地官·里宰》：“以岁时合耦于耡，以治稼穑。”
也；六畜车辇也；稼穑耕耨也；旗鼓兵革也。”
耒耜》：“稼穑尽民勤，垦耕
●唐苏颋《奉和圣制至长春宫登楼望稼穑之作》：“帝
●《墨子·非攻下》：“农夫不暇稼穑，妇人不暇纺绩织纴。”
穸窀犹窀穸。坟墓。
窀夕见“窀穸”。
窀穸亦作“窀夕”。
魂冉冉其欲离乎窀穸兮，犹逡巡以鼠思。”
后卜定宅兆，龟筮袭从，遂营窀穸之
准，降申丹志，乞薄改匾柎，微表窀穸。
以殁于地，唯是春秋窀穸之事、所以从先君于
将南祔，又以窀穸事重，必求允臧。”
●明张居正《归葬事毕谢恩疏》：“窀穸之礼，
●《左传·襄公十三年》“唯是春秋窀穸之事”
晋杜预注：“窀，厚也，穸，夜也，厚夜如长夜……长夜谓葬埋。”
以为光从窅阒中上腾，乃鼯栖虺
●宋陈仁玉《菌谱·稠膏蕈》：“稠膏蕈：邑西北孟溪山窅邃莫测，
窅眇亦作“窅渺”。亦作“窅邈”。
窅翳见“窅窅翳翳”。
●《汉书·礼乐志》“窅窊桂华”颜师古注引苏林曰：“窅音窅胅
昔闻诸太古初，冯翊窅窅安可摹。”
●明高启《稚儿塔》诗：“寻迹殊窅窅，闻声每冷冷。”
缣，便有林壑窅冥之势。”
●唐戴叔伦《赠徐山人》诗：“针自指南天窅窅
郑玄注：“县封，当为县窆。县窆者，至卑不得引绋下棺。”
悬窆指丧葬。窆，窆石，古代用以引绳以下棺的石柱。
掩骼埋窆见“掩骼埋胔”。
有掩骼埋窆之制。”
郑玄注：“封当为窆。窆，下棺也。”
“数日，窆之北邙，而里巷间皆知其
归窆归葬。窆，下葬。
掩骼埋窆
毁，乃有掩骼埋窆之制。”
穿窆即窆石。
●南朝齐武帝《加恩京师二县诏》：“窆枯掩骼，义重前诰。”
窆之北邙。”
小弦切切怨飔飔，鬼哭神悲秋窸窣。”
窸绰犹窸窣。
参见“窸窣”。
侵堂及室，跳床撼幕，终夕窣窣，叱诃
窣”。参见“窣堵波”
●唐孟郊《连州吟》之二：“髣佛惊魍魉，悉窣闻枫林。”
●清蒲松龄《聊斋志异·蛇人》：“闻丛薪错楚中，窸窣作响。
：“河梁幸未拆，枝撑声窸窣。”
夜方寝，闻室内窸窣有声。”
地窨子见“地窨”。
●姚华《菉猗室曲话》卷三：“颠窨二字，原出诗余，或作迭窨。”
好共歹从他窨约。”
感此，合不定粉泪涟涟，吞声窨气埋冤。”
位大嫂一拉就把我拉在那地窨子
下设着地窨子。”
床后边供桌底下设着地窨子。”
羊，窨下酒，做一个庆喜的筵席。”
宇，多有在那卧床后边、供桌底下设着地窨子。”
地窨
地窨地窖；地下室。
子天晚出地窨来凭探
地窨子”。
透风处或地窨子中，洒地令湿，
宋江从地窨子里钻将出来。”
●郭澄清《大刀记》开篇五：“这地窨子很
●刘宝楠正义：“云‘窬，窬墙’者，谓窬即逾之假借。”
筚门圭窬同“筚门闺窦”。
筚门闺窬同“筚门闺窦”。
堵之室，筚门圭窬，篷户瓮牖。”后因以“一
●《礼记·儒行》：“环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖。”
郑玄注：“圭窬，门旁窬也，穿墙为之，如圭矣。”
，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖。
俗，使斗筲穿窬之流心破胆
王先谦补注：“牏当作窬……窬当是傍室中门墙穿穴入地，空中以出
●《礼记·儒行》：“筚门圭窬，蓬户瓮牖。”
内荏，譬诸小人，其犹穿窬之
穿壁；窬，窬墙。”
窥窬亦作“窥觎”。亦作“窥逾”。
‘……闻事亲有啜菽之窭，就养寡藜蒸之给，岂得独享万钟，而
形有周圜象窭数者，今关中俗亦呼为寄生。非为茑之寄生
●《《史记·滑稽列传》“瓯窭满篝”唐司马贞
●《史记·滑稽列传》：“瓯窭满篝，污邪满车。”
祝曰：‘瓯窭满篝，污邪满车。’”
张守节正义：“窭音楼。篝音沟，笼
●《礼记·曲礼上》：“客歠醢，主人辞以窭。”
楼玉宇，窭民之荜
窭贫贫穷。语出《诗·邶风·北门》：“终窭且贫，莫知我艰。”
●梁启超《新民说》：“帝王之琼楼玉宇，窭民之筚门圭窦，可以同
传》：“瓯窭满篝
●《列子·杨朱》：“原宪窭于鲁，子贡殖于卫，原宪之窭损生，子
羁窭亦作“羇窭”。
皆所以纾贫窭而钳并
堵波，是鸯窭利摩罗舍邪之处。鸯窭利摩罗者，室罗伐悉底国之凶
在床，闻顶隔上窸窣有声……仰视望板，若有人
字》：“河梁幸未拆，枝撑声窸窣
●清蒲松龄《聊斋志异·蛇人》：“出门数武，闻丛薪错楚中，窸窣
见“窸窣”。
窸窣象声词。形容轻微细碎之声。
撑声窸窣。”
去次其韵》：“咿哑禽语晓光净，窸窣草鸣朝雨凉
，衣裙窸窣，渐入堂屋，往那边屋内去了。
步声，衣裳窸窣声，灯笼动荡声，
窸绰
着丝绢似的窸绰声。”
●明焦竑《焦氏笔乘·乌鬼》：“鸬鹚，水鸟，似鶂而黑
●明焦竑《焦氏笔乘·不改其乐》：“《谈苑醍醐》云：‘
竑（焦竑）虽耽于禅学，敢为异论，然在明人中，尚属赅
●明焦竑《焦氏笔乘·子见南子》：“南蒯欲弱季
●明焦竑《焦氏笔乘·募疏》：“伏以捉衿露肘，谁怜子夏之贫。”
·焦竑》：“竑既负
●明焦竑《焦氏笔乘·医方》：“覆盆子是苺子，笮取汁，合成膏，
●明鱼竑《焦氏笔乘·古字有通用假借用》：“膻芗读为
●《明史·王竑传》：“比年饥馑荐臻，人民重困。”
●《明史·文苑传四·焦竑》：“皇长子出合，竑为讲官。”
欲竑专领其事，竑逊谢。”
●明焦竑《玉堂丛语·纰漏》：“庚戌，虏阑入边，司业王
●明焦竑《俗书刊误·俗用杂字》：“大针曰铍(音披)。”
吹竽 1.  吹奏竽。竽，管乐器。
竽籁 1.  竽和箫。
笙竽笙和竽。因形制相类，故常联用。竽亦笙属乐器，有三十六簧。
籁竽谓箫与竽，用竹制的管乐器。
●明徐渭《避暑豁然堂大雨》诗：“松篁作籁竽，萧飒爽神志。”
钟、磬、竽、笙、筑、坎篌’，与《急就》记乐之言，所谓‘竽、笙
吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，
●唐杜甫《玉华宫》诗：“万籁真笙竽，秋色正萧洒。”
故竽先则钟瑟皆随，竽唱
吹竽。南郭处士请为王吹竽，粟食
人吹竽，必三百人，南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数
担簦负笈，锵锵接衽，方领矩步，济济成林。”
●《云笈七签》卷十六：“太一执符，帝君品命，主箓勒
●晋葛洪《神仙传·封衡》：“有二侍者，一负书笈，一携药笥。”
●明陈子龙《五游篇》：“《云笈》传吾道，《秘箓》署我名。”
的柳枝上挂着一把铁笊篱，笊篱的
随唤火工道人，将笊篱笊起沟内残饭……日色晒
长老﹞随唤火工道人，将笊篱笊起沟内残
钞寻相识，并没半升粗米施饘粥，单有一注闲钱补笊
油，一个笊篱，他都记上了。”
找篱即笊篱。用竹篾、柳条、金属丝等编成能漏水的杓形用具。
参见“笊篱”。
抓篱即笊篱。用竹蔑、柳条、铁丝之类编成的一
挂的漆成五色的小棍，饭铺挂的笊篱，酒店挂的酒字望子等。
往这边下笊篱了。”亦作“无空不入”。
●《古今小说·宋四公大闹禁魂张》：“捉笊篱的回过头来，看
子牙曰：‘……只会编笊篱。’”
●《西游记》第四六回：“原来那笊篱眼稀，行者变得钉
，妈妈要吃窝儿薄脆，没有闲钱补笊篱。”
竹笊篱
竹笊篱用竹篾编成的杓形用具，能漏水，用来在汤里捞东西。
一个竹笊篱。”
1.  见“笊篱”。
2.  用笊篱捞取。
●宋杨万里《过土笕冈》诗：“衰年走尘鞅，何计返云巢。”
南笕、并诸小笕闼，
槽，可贮水斗余，上庇以厦，槽在厦，乃上流用笕引水
石笕
石笕引水用的长石槽。
●清徐元文《登屴崱峰》诗：“路转千盘随石笕，崖临百丈耸丹
●清厉鹗《品外泉》诗：“引杖试灵源，暗笕通积霤。”
竹笕
竹笕引水的长竹管。
●宋陆游《闭户》诗之一：“地炉枯叶夜煨芋，竹笕寒泉晨灌蔬。”
笕?
十里，北有石函，南有笕，凡放水溉田，每减一寸，可溉
笕水
笕水用笕所引的水。
●宋陆游《杜门》诗：“笕水晨浇药，灯窗夜覆棋。”
翠笕
翠笕引水的竹管。
：“疏杵韵寒砧，幽泉流翠笕。”
湘湖间谓霤为笕。”
箪食 1.  装在箪笥里的饭食。
师长者，皆以苇辟方笥为妆。其时有识者窃言：苇方笥，郡国谳箧也
旧注：“员曰箪，方曰笥。案盛衣亦曰笥。”
》诗：“搜寻到箧笥，鲊醢无复
●宋陆游《发书画还故山戏书》诗：“昨日遣画笥，今日发书簏。”
●清厉荃《事物异名录·器用·笥》引《正字通》：“箱为屏挡。”
竹笥木牌有‘弦脯笥’。”
●清笪重光《画筌》：“石凌面而隐叠千层，山没骨而融成一片。”
呼为笪，今京洛皆呼为竹笪。”
笪日日食时，白天昏暗如夜，契丹人称为“笪日”。
食也，彼中不知，故呼笪日耳。笪是竹
一笪
一笪犹一块，一带。
在一笪地方，气力都尽，只得
入圈制銙，随笪过黄。有方銙，有花銙，有
帽上笪处。二物皆极滑，久之方安。遂奏
·笪在辛》
…盖屋皆以板为笪。”
花一朵，置于帽上笪处，二物皆极滑，久之方安，遂奏《
竹笪
竹笪粗竹席。
●唐李匡乂《资暇集》卷下：“粗籧篨因江东呼为笪，今京洛皆呼为
竹笪。”
竹笪戴尸于河边，
笪（）
●宋沈括《梦溪笔谈·杂志一》：“盖屋皆以板为笪
箦。笫上之席曰莞，亦曰簟。簟上加
服、衽、席、床、笫，凡亵器。”
●《文选·沈约〈奏弹王源〉》：“施衿之费，化充床笫。”
●《周礼·天官·玉府》：“掌王之燕衣服、衽席、床笫。”
郑玄注：“笫，箦也。”
》：“床笫之言不逾阈，
韦昭注：“笫，箦也。”
●《方言》第五：“床，齐鲁之间谓之箦，陈楚之间或谓之笫。”
李贤注：“箦，笫也。谓无茵席也。”
绻恋床笫，缠绵歌泣于春花秋月，
衣服、衽席、床笫、凡亵器。”
》：“衽席之制，床上版曰笫，亦曰
●南朝梁沈约《奏弹王源》：“施衿之费，化充床笫。”
床笫兮，马兰踸踔
锧笮斧和凿。古代腰斩和黥刑的刑具。笮，通“凿”。
，凿人颡也。黥人者，马羁笮人
竹笮引舟的竹索。笮，通“笮”。
韦昭注：“钻，膑刑也。笮，黥刑也。”
●《庄子·胠箧》：“钩饵、罔罟、罾笱之知多，则鱼乱于水矣。”
●《诗·齐风·敝笱》：“敝笱在梁，其鱼鲂鳏。”
●《诗·齐风·敝笱》：“敝笱在梁，其鱼唯唯。”
筌，鱼笱也，以
梁笱泛指捕鱼具。梁，水中所筑捕鱼之坝。笱，捕鱼工具。
李善注：“筌，捕鱼之器，以竹为之，盖鱼笱属。”
●宋程大昌《演繁露·筌蹄笱》：“系蹄者，以绳为机，
罾笱
罾笱泛指渔具。
●宋晁补之《＜捕鱼图＞序》：“舟楫、梁笱、网罟、
“筌，鱼笱也
得意而忘言。”蹄，兔罝；筌，鱼笱。
鱼笱门门如鱼笱。比喻险要关隘。
蛇蟠，簦笠居，羊肠道，鱼笱门，一人守险，千人
鱼筌即鱼笱。
●《诗·齐风·敝笱》“其鱼鲂鳏”
●《诗·齐风·敝笱》：“齐子归止，其从如云。”
云从 1.  语出《诗·齐风·敝笱》：“
羊肠道，发笱
篥、笳、桃皮筚篥七种，凡二十
●宋刘筠《大酺赋》：“箜篌之妙引初毕，笳管之新声更扬。”
比笸箩还大。”
个字都比笸箩还大，把这座
笸?
见“笸箩”。
个针线笸箩。”
在一个大笸箩跟前，正在挑麦子里的小土块儿。”
笸篮
笸篮用竹篾或柳条制成的盛物用具。
营罗面的，坐在笸篮边上，将
而且帮助她把淘好的粮食和所有的磨具－－笸箩、簸箕
一口气，拿出烟笸箩和旱烟袋，一面把黄烟捏碎
●《宋史·乐志十二》：“牲饩粢盛，俎簋铏笾。”
●《周礼·天官·笾人》：“羞笾之食，糗饵、粉糍。”
●《周礼·天官·笾人》：“羞笾之实，糗饵、粉糍。”
●陈炜谟《狼筅将军》：“每天除跫跫地随着琅琅的钟声，上课，吃
进交锋。筅先救牌，长枪救筅，短兵救长枪。”
筤筅即狼筅。兵器名。
●陈炜谟《狼筅将军》：“白棣靠东坐着，箝口抱膝
●宋徽宗《大观茶论·筅》：“茶筅以筋竹老者为之。”
，每以枪筅弓弩标铳为长兵，刀鎌钗
●陈炜谟《狼筅将军》：“粼
●《狼筅将军》：
●陈炜谟《狼筅将军》：“我和
筅将军》：“
●陈炜谟《狼筅将军》：“稍一不慎
●陈炜谟《狼筅将军》
狼筅
狼筅古兵器名。相传为明时戚继光所创制。
●明戚继光《练兵实纪杂集·军器解上·狼筅解》：
“狼筅乃用大毛竹，上截连四旁附枝，节节丫杈，视
平列，狼筅各跟随牌，每牌用长枪二枝
●陈炜谟《狼筅将军》：“用联想的线，紧紧的捆着，在生日或节
●宋孔武仲《清凉寺》诗：“白寺荒湾略舣舟，携筇来作上方游。”
：“倚筇蒹葭湾，垂杨欲生肘。”
健，枯筇尚挂楚江蘅。”
●元陈孚《安南即事》诗：“蚺皮为鼓击，虾鬣作筇扶。”
●金马钰《战掉丑奴儿·咏筇杖》词：“愿君妆点逍
●宋黄庭坚《筇
九节筇
九节筇竹杖名。
三：“筇竹杖
扁舟九节筇。”
3.  拄，撑。参见“倚杖”、“倚筇”。
●唐白居易《上香炉峰》诗：“倚石攀萝歇病身，青筇竹杖白纱巾
倚筇
倚筇拄着竹杖。
方将剥啄，而老人已扶筇出。”
铁如意；六、筇竹锡仗；七
●宋林逋《松径》诗：“霜子落秋筇卓破，雨钗堆地屐拖平。”
吟筇
缟，投分我忘筌。成风郢
李善注：“筌，捕鱼之器。言鱼之在筌，犹人之处尘俗。”
●前蜀杜光庭《李筌》：“﹝李筌﹞常历名山，博采方术。”
寄筌用《庄子》“得鱼忘筌”事，指托意于言辞。
李筌注：“烧其辎重。”
黄之格……工与诸黄不相下筌（黄筌）等不复能瑕疵，遂
●金朱澜《黄筌雀蝶》诗：“老筌妙意谁知解，丹粉图中有谏书。”
《吴都赋》：‘筌……’刘逵注云：‘筌
而竿者，总谓之筌。筌之流，曰
左右萝茑缠，既可习为鲍，亦可薰为筌。”
有差错。扣，同“筘”，
18.  同“筘”。织机上压紧经线的机件。
用来承经(直线)的筘。亦代指织
筘。织机的主要部件。
·经具》：“扱筘之后
织布机上的主要机件之一。由薄长的钢片(筘齿)按一定的密度
排列后予以固定，形状像梳子。经线从筘缝中依次穿过。纬线通
过经线后，筘即将纬线并紧(也称“打纬”)而成织品。筘的长
筘（2）
织布机上的主要机件之一。由薄长的钢片(筘齿
经线从筘缝中依次穿过。纬线通过经线后，筘即
将纬线并紧(也称“打纬”)而成织品。筘的长
蹈机握杼脚踩布机，手握筘梭。比喻掌握着事物发展变化的枢键。
筚篥即觱篥。古代管乐器之一种，多用于军中。
筚路褴褛同“筚路蓝缕”。
褛。故《左传》曰：‘筚路褴褛以启山林。’”
●《旧唐书·音乐志二》：“筚篥，本名悲篥，出
●明徐应秋《玉芝堂谈荟》卷二八：“悲栗，筚篥，本
●宋陆游《农事休小葺东园十韵》：“霜霰筼筜碧，风烟薜荔苍。”
筼筜亭名胜。在洋洲筼筜谷。
年年任霜霰，不减筼筜绿。”
●宋苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“﹝与可﹞因以所画筼
筜谷偃竹遗予曰：‘此竹数尺耳，而有万丈之势。’筼筜谷在
“往年家住筼筜谷，丹鸾之实美如粟。”
●宋苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“故画
●宋苏轼《筼筜谷偃竹记》：“与
●宋苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“其竹，则筼筜箖箊，桂箭射筒。”
本宋苏轼《文与可画筼筜
●宋苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“乃见其所欲画者，振笔
●唐皮日休《端忧》诗：“筼筜飒兮雨岸，杜若死兮霜洲。”
杨门即蔽筜。本为车筜，用以蔽尘。也做门扉。一说，门名。
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“其竹则筼筜、箖箊、桂
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“其竹则筼筜箖箊，桂箭射筒。”
陆种菽粟，或灌木丛筱，气象窘隘，非枫桥以东比也。
●《集韵·上筱》：“鲦，鱼名。或从了。”
●清王庭珍《筱园诗话》卷一：“道家内丹口诀，亦须密得
●清王庭珍《筱园诗话》卷一：“道家内丹口诀
●清朱庭珍《筱园诗话》卷二：“﹝青丘﹞所为诗，自汉
●清吴敏树《与筱岑论文派书》：“其文甚奇纵，有伟观。”
●清吴敏树《与筱岑论文派书》：“如江西诗派，始称山谷、
〔《集韵》丁了切，上筱，端。〕
叫绅筱庵的便是。”
〔《集韵》吉了切，上筱，见。〕
筱仁的事情，王
〔《集韵》朗鸟切，上筱，来。〕
前辈云：‘福，苏州人，曾官翰林。’缪筱
在筱亭客厅上
●《官场现形记》第二九回：“从此这时筱
〔《集韵》伊鸟切，上筱，影。〕
〔《集韵》土了切，上筱，透。〕
●《集韵·上筱》：“宨……谓轻宨放肆。”
●《孽海花》第十四回：“如今且说筱
●唐元结《演兴·闵岭中》：“必蒙皮篻以为矢，弦毋筱
斗筲 1.  斗与筲。斗容十升；筲，竹器，容一斗二升，皆量小
菅筲用菅草编的盛饭器。
斗量筲计用斗量，用筲计。形容数量很多。
●贾公彦疏：“筲用菅草，黍稷皆淹而渍之。”
瓶筲瓶与筲皆小器，以喻才微量狭。
筲斗斗筲。指容量小的盛器。亦借指少量的粮食。
札》：俗名竹饭器曰筲箕。又筲箕或作稍箕。”
菅筲
斗筲无殊，并任则騄骐与驽骀不异。”
●《汉书·谷永传》：“永斗筲之
同“箅”。
箅子
箅子一种有洞眼用以隔物的器具。如蒸锅中的竹屉等。
三州语》：“《说文》：‘箅
州谓烝食所藉竹具曰箅子。”
迦箅香
迦箅香即藿香。
●唐玄应《一切经音义》卷十二：“迦箅，此名藿香也。”
见吉灵人焚迦箅香拜天，长
雨水口道路两侧宣泄雨水的豁口，直通下水道，用铁箅子覆盖着。
箐横柯，遂成幽阒，然已渐逼绝顶之下矣。”
时人，处于山林箐泽，豺虎与之游，邸鹫与之栖……更未有所谓
●清王士禛《池北偶谈·谈异五·箐鸡》：“箐鸡产水西，长尾白羽
●清赵翼《树海歌》：“禹刊益焚所不到，剩作丛箐森遐陬。”
丛箐
丛箐茂密的竹林。
番社，惟与死党数十人窜穷谷丛箐中。”
●清王猷定《义虎记》：“一樵者朝行丛箐中，忽失足，堕虎穴。”
周公之烈，剪刘荆人，伏窜箐棘。”
兵箐外，以截逋逸。”
东山瑶阻深箐剽掠，有司岁发
密箐
千文箓，次受三洞箓，次受洞玄箓，次受上清箓。箓皆素
三箓道教谓金箓乃三清所降，故称。箓，金箓，天帝诏书。
洞箓》，次受《洞玄箓》，次受《上清箓》。箓皆素书，纪诸天曹官
千文箓》，次受《三洞箓》，次受《洞玄箓》，次
录图即图箓。图谶符命之书。录，通“箓”。
箓图即图箓，图谶。预言吉凶得失的文字。
首箜篌、卧箜篌、竖箜篌、琵琶。”
●唐李贺《李凭箜篌引》：“江娥啼竹素女怨，李凭中国弹箜篌。”
卧箜篌乐器名。箜篌的一种。
●唐王昌龄《箜篌引》：“鬼神不得知其由，怜爱苍生比蚍蜉。”
衫褴褛，黑布头帕上箝着一顶灰军帽，已经睡着了。”
●《鬼谷子·飞箝》：“引钩箝之辞，飞而箝之。”
●宋蔡襄《士伸知己赋》：“噂决辨以旁肆，愚抑阏而箝声。”
●《逸周书·芮良夫》：“贤智箝口，小人鼓舌。”
其所重，以飞箝之辞，钩其所好以箝求之。”
箝结箝口结舌。谓闭口不敢发表言论。
箝络犹箝勒。比喻控制约束。
箝锁犹箝制。
箝马以箝衔马口使之不能食
●宋方岳《入局》诗：“雁鹜行余纸尾箝，岸湖老屋压题签。”
、铁箝一类烹饪
以言为讳谓人们把说话当作忌讳。形容统治阶级对言论箝制之严。
使用次要力量于外线，在那里破坏敌之交通，箝制敌之增援部队，是
●元曾瑞《醉春风·清高》套曲：“众口难箝，您也久占，
箝口。”
●清蒋士铨《桂林霜·闺诚》：“万一兴波，公公自能箝制。”
●元郑光祖《倩女还魂》第一摺：“被拘箝
●《史记·范雎蔡泽列传》：“雎详死，即卷以箦置厕中。”
易箦更换寝席。箦，华美的竹席。
也。元，起易箦！’”按古时礼制，箦只用于大夫，曾参未曾
●宋赵叔向《肯綮录·东坡易箦》：“昨日齿中出
●司马贞索隐：“箦，谓苇荻之薄也，用之以裹尸也。”
●明陆垹《箦斋杂着·忠贤奇秘》：“弋我虞日，重明丽霄。”
苦甚于人类。今观富贵利达之士，易箦告终，其苦必甚于贫
人，箦中余命，不烦
●《礼记·檀弓上》：“童子曰：‘华而睆，大夫之箦与！’”
见敝箦单藉
生﹞且以箦
●宋陆游《枕上述梦》诗：“白首不侯非所恨，咿嘤床箦死堪羞。”
易箦之辞。’”
●明陆垹《箦斋杂着·时务策》：“仁
2.  竹名。即箬竹。竹叶及箨似芦荻。
卷箨犹扫箨。比喻消灭敌军。
●注：“凡喉里上腭肿起如芦箨盛水状者名曰悬痈。”
●清吴伟业《雁门尚书行》：“扫箨谋成频抚剑，量沙力尽为传飧
●《西游记》第一回：“头上戴箬笠，乃是新笋初脱之箨。”
府所藏箨笋荣竹图二，箨笋小
段玉裁注：“今俗云笋箨箬是也。”
●唐杜甫《法镜寺》诗：“婵娟碧藓净，萧摵寒箨聚。”
●宋朱松《蔬饭》诗：“蕨拳婴儿手，笋解箨龙蜕。”
锦箨竹箨的美称。
泥杂陨箨，局缩畏触蛭
“其夏色也，南薰解箨，丹
上人箨龙轩
●唐李商隐《初食笋呈座中》诗：“嫩箨香苞初出林，于陵论
●茅盾《子夜》六：“杜新箨虽然不喜欢
箪瓢屡罄犹言箪瓢屡空。
●晋陶潜《自祭文》：“箪瓢屡罄，絺绤冬陈。”
君子，其小人箪食壶浆以迎其小人。”一本作“篚”
室。箪闻而驰往取马，库仁以国甥恃宠，惭而逆击箪。”
壶浆箪食语出《孟子·梁惠王下》：“箪
郈宰，修沟渎，与之箪食瓢饮，夫子令赐止之。”
瓢箪语出《论语·雍也》：“一箪食，一瓢饮，
箪壶见“箪食壶浆”。
箪瓢 1.  盛饭食的箪和盛饮料的瓢。亦借指饮食。
箪瓢屡罄
箪瓢陋室犹言箪瓢陋巷。
●明方孝孺《祭太史公》之三：“箪瓢陋室，若饫万钟。”
生箭箬，南岸曰上箬，北岸曰下箬；二箬皆
●唐陆龟蒙《寄吴融》诗：“到头江畔从渔事，织作中流万尺篊。”
人作篊，年收鱼
篊’。”
入篊，仙禽在野不受笼。”
不入篊，仙
溺篑指范雎受辱事。语出《史记·范雎蔡泽列传》
一林，平山一篑，蒹葭杨柳，罨岸被涯
一篑一筐。篑，盛土竹器。
●明陆垹《篑斋杂着·仁字说》：“黄久篑
篑障江河，乃其中别有隐情，上下推诿，不能即审。
未成一篑犹功亏一篑。比喻功败垂成。
●清顾炎武《与周籀书书》：“为山覆篑
雎详死，即卷以篑，置
稍黩筐篚谓颇贪财物。黩，贪黩不厌；筐篚，盛器，用以比喻财礼。
●唐杜甫《种莴苣》诗：“苋也无所施，胡颜入筐篚。”
●《明史·吴时来传》：“筐篚苞苴，辐辏山积，犹无餍足。”
●晋左思《魏都赋》：“襁负赆贽，重译贡篚。”
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“襁负赆贽，重译贡篚。”
●《仪礼·燕礼》：“设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东。”
授则女受以篚。其无篚，则皆坐奠之，而后取之
●南朝梁宣帝《游七山寺赋》：“神篢岩岩而独立，仙的皎皎
以孤临。”“神篢”，明杨慎《艺林伐山》卷三引作“神嚣”
篢（）
篢（）?
●清厉鹗《岁暮行答蒋丈雪樵》诗：“三间老屋付无何，数篢
曰篢，而读笼上声。
●广西壮族自治区荔浦县有花篢，广东省有织篢。
●唐杜甫《夜闻觱篥》诗：“夜闻觱篥沧江上
●唐段安节《乐府杂录·觱篥》：“觱篥者，本龟兹国乐也，亦曰
●唐李颀《听安万善吹觱篥歌》：“忽然更作《渔阳掺
●清张玉书《大阅恭纪》诗：“觱篥声中看队列，铙歌曲里
云头篦饰有云纹的篦箕，头饰之一种。
云篦即云头篦。
战篦装饰在妇女头上微微抖动的篦子。
●唐温庭筠《归国遥》词：“双脸，小凤战篦金飐艳。”
1.  梳子与篦子。齿疏为梳，齿密为篦。
、虎各一……旗以红缯九幅，上设耀篦，铁钻，髹杠，绯纛
篦刀形如篦的刀。
篦箕篦梳。
象篦用象牙饰制的篦。
●唐温庭筠《归国遥·双脸》词：“双脸，小凤战篦金飐艳。舞衣
鸾篦鸾凤形的篦梳。
●甘簃《辛亥和议之秘史》：“二公爱
簃词选》，专
●甘簃《辛亥和议之秘史》：“辛亥南北和议之往
●甘簃《辛
为《嘉阴簃搜古汇编》。”
●况周颐《蕙风簃随笔》：“梅目，目
●《尔雅·释宫》：“连谓之簃。”
●郝懿行义疏引服虔《通俗文》：“连阁曰簃。”
●明张凤翔《宫词》：“妆就慵来坐矮簃。”
簃台
簃台古台名。即謻台，为周景王所建。
，故周人因名其台曰逃债台。故洛阳南宫簃台是也。”
●甘簃《辛亥和议之秘史》：“所谓天恩高厚，臣下
2.  同“簃”。
●甘簃《辛亥和议之秘史》：“宜速谏君让国，自保安全。”
●甘簃《辛亥革命和议之秘史》：“冯国璋止戈夏口，张勋退师白门
即洛阳南宫簃台。
曰‘逃债台’。故洛阳南宫簃台
曩欲撰录国朝词若干家为《蕙风簃词
杨伯峻注：“簉，即妾，后人称妾为簉室，即本于此。”
●南朝陈徐陵《答李颙之书》：“孤子皆缘素乏，叨簉皇华。”
莫见簉……逍遥越坤位，诋讦陷干窦。”
司副使曰簉，通判曰倅……簉、倅
魑魅之域而已幸于赐环，簉云龙之廷而
黄金一斤为饼，百饼为簉。至有百簉。”
簉访往访。簉，通“造”。
闲簉亦作“间簉”。
●清王韬《淞隐漫录·陈霞仙》：“女力劝之纳簉室
朱组，步檐簉琼弁。”
三礼，蓬山簉八儒。”
●《左传·昭公十一年》“僖子使助薳氏之簉”
晋杜预注：“簉，副倅也。”
，有想无想，皆藉今日慈悲，咸簉浣濯。”
列拜进寿者，皆供奉赤墀下，接武夔龙而簉羽鹓鹭者也。”
、曰嬬、曰姬、曰侧室、曰簉室。
簋簠 1.  簋与簠。盛黍稷的祭器。
簠簋 1.  簠与簋。两种盛黍稷稻粱之礼器。
簠簋不脩见“簠簋不饰”。
●清曾国藩《苗先簏墓志铭》：“﹝先簏﹞暇则徒
尚书》诗：“假寐凭书簏，哀吟叩剑镡。”
厨簏书柜和书簏。
●清曾国藩《苗先簏墓志铭》：“﹝苗先簏﹞读许氏
筐簏盛物的竹器。方为筐，高为簏。
书簏 1.  藏书用的竹箱子。
顶上携书簏，笠泽心中漾酒船。”
●清沈覆《浮生六记·闺房记乐》：“一日，于书簏中
书簏。’”
今，不能属辞，故人号‘书簏
●苏曼殊《天涯红泪记》第一章：“生尽弃书簏，促步出城，至小
●清曾国藩《苗先簏墓志铭》：“君既习于祁
箧簏中起，衣物烧
尽，而簏故完。”
按字书无簖字，吴梅村《涂松晚发》诗：‘簖响若鸣滩。’《吴
29.  同“簖”。插在河、沟中拦捕鱼蟹的竹栅。
按，此义现多作“簖”。
水阁，凭栏四望，见两岸渔帘蟹簖，
●严辰《夜航船》诗：“渔火在远处河边闪烁，船底从蟹簖上轻轻擦
渔簖
渔簖即渔沪。
渔簖近。”
●唐陆龟蒙《渔具·沪》诗题注：“沪，吴人今谓之簖。”
螺，闸簖蟹，以
设簖，可专鱼蟹
●阿英《流离》一：“残阳映鱼簖，尤其具有画图风味。”
蟹断亦作“蟹簖”。
富阳人姓王，于穷渎中作蟹簖。”
●清顾张思《土风录》卷三：“编竹湖中以取鱼蟹，名曰蟹簖。
江县志》引陆鲁望《渔具》诗序：列竹海澨曰沪，今谓之簖。考
者以竹为篓，上接簖
蟹簖
蟹簖见“蟹断”。
●宋刘子翚《四不忍》诗：“危城屑曲惊云扰，簠簋无光天座杳。”
簠簋不饬见“簠簋不饰”。
，不谓不廉，曰‘簠簋不饰’。”亦作“簠簋不脩
簠粱盛在簠中的饭食。
●杨伯峻谓胡簋即簠簋。簠长方，盛稻
画像确系赝品，似用砖翻刻，连簠斋
天君养铺，形亦如簠，但簠方而铺圆耳。”
●唐源光裕《送神用顺和》诗：“秀簠丰荐，芳俎盈实。”
醴，品其百笾，修其簠簋……体解节折而共
笾豆、簋簠、牲牢
有三，加以簠簋边豆
●《宋史·乐志七》：“篪簧协奏，簠簋毕陈。”
●宋徐铉《赋得秋江晚照》：“罾网鱼梁静，籉簦稻穗收。”
蹑屩檐簦《史记·范雎蔡泽列传》：“夫虞卿蹑屩檐簦
●《史记·范雎蔡泽列传》：“夫虞卿蹑屩檐簦，一见
籉簦挡雨遮阳的用具。籉，笠的一种。簦，有长柄的笠，犹今之伞。
蹑屩担簦同“蹑跷檐簦”。
蹑跷担簦同“蹑跷檐簦”。
门下驺路神通，每军较力，能戴石簦靸
笑又担簦。”
却笠形容山崖险峻，偃覆如簦笠。
●南朝宋吴迈远《长相思》诗：“虞卿弃相印，担簦为同欢。”
●明陈所闻《玉交枝·寄平湖沈海曙》曲：“你担簦蹑跷还壮游，我
，担簦才子，并与宴游
军争簦……彦昭命裂而为二，并驱出，使吏卒踵其后。军忿噪不
：“担簦同
担簦才子，并与宴
颉籀古代字书《仓颉篇》和《史籀篇》的并称。亦用以泛指古文字。
大篆汉字书体的一种。相传周宣王时史籀所作，故亦名籀文或籀书。
●清龚自珍《城南席上谣》：“一客谈古文，梦见仓颉享籀史。”
于内籀，则其不崇外籀之事，
氏传》及《仓颉古文》、《史籀大篆》之学也。”
古籀古文与籀文的并称。
●明《＜骈雅＞自序》：“畸文只句，犹得讯之颉籀家书。”
2.  古代指识字课本，如《史籀篇》、《仓颉篇》等。
与颉籀故言相会；
●清孙诒让《古籀拾遗自叙》：“修学之儒，揅斠篆籀，辄
外籀，遂与内籀无涉。”
指教的天籁、地籁和人籁。”
籁而未闻地籁，女闻地籁而未闻
笙籁笙和籁。籁，古管乐器，箫属，三孔。
王仲荦注：“刘孝胜诗：‘林壑秋籁急。’按霜籁即指秋籁言之
呼粳为籼。’或作籼。
●明李时珍《本草纲目·谷一·籼》：“籼亦
籼米籼稻的米。
●明李时珍《本草纲目·谷一·籼》：“籼米，气味甘、温、无毒
菘犹恐奢。”一说即籼米，
霜籼指籼米。其色雪白如霜，故称。
，良于早收粒刚之籼稻，
水稻种在水田里的稻，有粳稻和籼稻两大类。
●唐元结《演兴·初祀》诗：“献水芸兮饭霜籼，
籼。粳稻之早熟者。米粒细长，少黏性。
籼，《方言》：‘江南
粳属之先熟而鲜明之者，故谓之籼。种自占城
籼稻粳稻之早熟者。
的稻谷经过鉴定，确认有粳稻和籼稻两种品种。”
籼粟
籼粟粟之不黏者。
方言。饼类食物。如：糍粑、糖粑。
(1) 译音的。如糌粑、杀奇马、沙发、苏维埃。
“官吏欲差舡载米下乡散粜，即所须数目
●明丘浚《大学衍义补·制国用·市粜之令》：“京师和粜，多
差舡载米下乡散粜，即所
闹粜谓饥民强迫粮主平价粜粮。
净亮，保吃保粜，黑龌碎烂不要。”
●元无名氏《陈州粜米》第二摺
●元无名氏《陈州粜米》第四
封贮到官，押令平粜，缘恐差役藉端骚扰，是以
●《韩非子·五蠹》：“尧之王天下也……粝粢之食，藜藿之
●《韩非子·五蠹》：“﹝尧﹞粝粢之食，藜藿之羹。”
尧粝粢之饭，藜藿之羹。”
羹藿以藿为羹。泛指粗粝的食物。
●《韩非子·五蠹》：“粝粢之食，藜藿之羹。”
●宋黄庭坚《再和答为之》：“君勿嘲广文，穷年饭粢粝。”
门子曰：朕衣则裋褐，食则粢粝；子衣则
●明陆容《菽园杂记》卷二：“此时舂者多碎而为粞，折耗颇多。”
参见“糠粞”。
糠粞谷皮碎米。指粗劣的粮食。
赪载入市，价贱乞与如糠粞。”
●宋陆游《太息》诗之二：“仕宦十五年，曾不饱糠粞。”
曾不留糠粞；官吏恣侵食，穿穴久成蹊。
雨粞
雨粞细雨，毛毛雨。
时长弄雨粞。”
原注：“谚以细雨为雨粞，犹言雨毛也。”
麦粞
麦粞方言。指麦磨成的粗粉。
粞。”
麦粞包
麦粞包指专吃麦粞的人。詈语，穷鬼。
人呼‘麦粞
谨以一元大武、柔毛、刚鬣、明粢、芗萁、嘉蔬、
●陈澔集说：“粢醍，即《周礼》醍齐，酒成而红赤色也。”
●陈澔集说：“粢醍即《周礼》醍齐，酒成而红赤色也。”
，皇猷久坠，不修耒耜之功，是堕粢盛
●明李时珍《本草纲目·谷四·粽》：“粽，俗作粽。古人以
九子粽粽子名。
每届端阳以前，府第朱门皆以粽子相馈饴
、伏道，又并市茭、粽、五色水团、时果、五色
、芥饼、元子、汤团、水团、蒸糍、粟粽、裹蒸、
楚粽即粽子。相传屈原五月五日投
蕡油烛，以麻糁浓油如庭燎，律有油糁之文，今糁盆是也。
●《周礼·天官·醢人》：“羞豆之实，酏食糁食。”
●清钱谦益《先太淑人述》：“饘酏芼羹，手自调糁，
●清钱谦益《先太淑人述》：“饘酏芼羹，手自调糁。”
黑糁糁形容皮肤黧黑。
●清赵澄鉴《卖茶娘》诗：“调羹糁蓼岂未谙，茶事专司一鑪火。”
郑玄注：“‘参’，读为‘糁’。‘糁’，杂也。”
●宋陆游《冬夜戏书》诗：“长鱼通印盐花白，珍鲊披绵曲糁香。”
添些杂糁，酸黄齑
●宋苏轼《玉糁羹》诗：“香似龙涎仍酽白，味如牛乳更全清。”
玉糁即玉糁羹。
●清吴伟业《哭志衍》诗：“盐豉下鱼羹，椒兰糁凫臛。”
●晋潘岳《射雉赋》：“稊菽丛糅，翳荟菶茸。”
按，今本刘向《＜战国策＞序》作“糅莒”。
‘集糅非一’，即杂糅)。”
杂糅混杂糅合。
●《文选·谢惠连＜雪赋＞》：“霰淅沥而先集，雪纷糅
糇食糇粮。
裹糇见“裹糇粮”。
●朱熹集传：“糇，食。粮，糗也。”
儿糇粮。”
糇粮而已。”
田租自敛，糇粮不
食赋》：“既饱糇粮，
●《诗·大雅·公刘》：“迺裹糇粮，于橐于囊。”
持以易糇粮。”
趾，具糇粮，度
●《诗·小雅·伐木》：“民之失德，干糇以愆。”
中，求百姓宾客之无居宿绝糇粮者赈之。国人大
实也。侯读为糇……盖杂之以姜桂之屑。”
●《南齐书·王融传》：“匈奴以毡骑为帷床，驰射为糇粮。”
干糇
干糇干粮。亦泛指普通的食品。
●《诗·小雅·伐木》：“民之失德，干糇之愆。”
高亨注：“干糇即干粮。这里用以代表普通的食品。”
伐木》、《既醉》、《行苇》，美宴好之相乐，刺干糇之失德。”
●清唐孙华《发粟行》：“竟使官糈饫饕餮，诏书挂壁徒空文。”
读曰糈。糈，粒
●司马贞索隐：“糈音所。糈者，卜求神之米也。”
饷糈亦作“饟糈”。
属流丐，器械窳苦，饟糈微薄，偏裨以上，流品猥杂。”
糈，则将百神蔽日来下，
慈遂巨富，以厚糈馈主
余糈
余糈指祀神所用过的米。
●《墨子·公孟》：“譬若良玉，处而不出有余糈。”
●孙诒让间诂：“《淮南子·说山训》云‘巫之用糈藉’，
高注云‘糈，祀神之米’。”
余蔬残剩的粮食。蔬，通“糈”。
俸糈
●清王韬《代上冯太守书》：“当其任者重俸糈，专其事权。”
可做糌粑，又可酿酒。亦指这种植物的子实。
2.  藏语译音词。用酥油和糌粑作的塔形供品。
拿糌粑和酥油作了一
快……没等糌粑团子落到银娃错
的身上，一伸手就把糌粑团子抢
：“司门第巴三人，司糌粑第巴三人，
见“糌粑”。
粮队的藏民都很积极，不要报酬，自带糌
一点糌粑和酥油来。”
冷却后凝结在上面的一层就是酥油。可和入茶水和糌粑中食用，也可
酥油糌粑，还有大
于西藏、青海等地，为当地居民主要食粮，可做糌粑，又可酿酒。
5.  通“糌”。参见“饘粑”。
黏巴即糌粑。
参见“糌粑”。
，捣粉熬大豆为饵糍之黏着，以粉之耳。饵言糗，糍言粉
●贾公彦疏：“凡内羞之物者，谓糗饵粉糍，案
●《周礼·天官·笾人》“糗饵，粉糍”
郑玄注：“故书糍作茨。郑司农云：‘糗，熬大豆与米也
物，皆粉稻米、黍米所为也。合蒸曰饵，饼之曰糍。糗者
●《明史·礼志下》：“笾实以形盐……黑饼、糗饵，粉糍。”
●《周礼·天官·笾人》“羞笾之实，糗饵、粉糍”唐贾
公彦疏：“今之糍糕皆解之名出于此。”一本作“糍糕”
糗糍
糗糍糕类食物。
，糗糍花饮
开里头看时，却是册页一般装的，多年不经裱褙，糨气
糨子糨糊。
2.  方言。附在器物上的干了的粥、糨糊等。如：衣裳上还有粥
圪渣附着在器物上的干了的粥、糨糊、泥浆等。三弦
新刷来的头巾，恰糨来的绸衫，畅好是妆
来的头巾，恰糨来的绸
●明宋应星《天工开物·造皮纸》：“永嘉蠲糨纸亦桑穣造。”
洗浆亦作“洗糨”。
●《说文·糸部》“糸”南唐徐锴系传：“一蚕所吐为忽，十忽
段玉裁注：“古襁褓字，从糸，不从衣
●《说文·糸部》：“糸，细丝也。”
●《说文·糸部》：“綮，致缯也。一曰徽识信也。”
●《说文·糸部》：“纥，丝下也。”
●《说文·糸部》：“绉，絺之细者也。”
●《说文·糸部》：“缡，以丝介履也。”
●《说文·糸部》：“缲，帛如绀色。”
●《说文·糸部》：“缳，落也。”
●《说文·糸部》：“裤，胫衣也。”
《说文》无褓字。糸部：
●周作人《糸鱼川》：“他是个烦恼具足的凡夫，但归根是信托弥
《说文·糸部》：‘给，相足也。’”
也。观其字形……均像织机之纵线形。从糸作
，谓即繜衣，“布”指其质料。见《说文·糸部》
●《说文·糸部》：“彝，宗庙常器也。”
●《说文·糸部》：“徽，邪幅也。”
清段玉裁《说文解字注·糸部》“
●《说文·糸部》
1.  麻一束。见《说文·糸部》。
囚絷拘禁。旧题汉李陵《答苏武书》：“萧樊囚絷，韩彭菹醢。”
●晋张华《鹪鹩赋》：“块幽絷于九重，变音声以顺旨。”
●晋张华《鹪鹩赋》：“屈猛志以服养，块幽絷于九重。”
’子为汉臣，安得不云尔乎……昔萧樊囚絷，韩彭菹醢，
●宋司马光《参政正肃吴公挽诗》：“骅骝宁受絷，冰鉴不栖尘。”
曰：‘夫负羁絷，执鈇锧，从君东西南北，
司马光集注：“徽，大索，谓縻絷也；猛，猛兽也。”
●《诗·周颂·有客》：“言授之絷，以絷其马。”
●唐骆宾王《幽絷书情通简知己》诗：“绝缣非易辨，疑璧果难裁
●晋潘尼《迎大驾》诗：“翔凤婴笼槛，骐骥见维絷。”
縻絷
縻絷拘禁。
若加縻絷，
授之絷，以絷其马”汉郑玄
綦色，耳欲綦声，口欲綦味，鼻欲綦臭
缟綦“缟衣綦巾”之省。浅色服。
牙綮牙，外缘突出部分；綮，肯綮。骨骼的凹凸和关节处。
●宋赵叔向《肯綮录·香薷》：“药有所谓香薷者，薷字不见于
●宋赵叔向《肯綮录·钟馗小妹》：“明皇病中之梦，何可凭信？”
●宋赵叔向《肯綮录·钟馗小妹》：“又拈玉笛吹之，颇喧扰。”
●《旧唐书·郑綮传》：“罢郡，有钱千缗，寄州帑。后郡数陷，
●《新唐书·郑綮传》：“綮本善诗，其语多俳谐，故使落调，世共
得微肉于牙綮间，如食蟹螯。”
綮窾犹綮肯。
綮肯犹肯綮。筋骨结合处。比喻要害或关键。
时人郑綮善诗，诗中多用诙谐的歇后语，当时称
酴縻酒见“酴醾酒”。
酴醾酒亦作“酴縻酒”。
縻系其蹄也。决蹯者，知其縻系不可复解，故自剔去其足
●唐贾岛《戏赠友人》诗：“笔砚为辘轳，吟咏作縻绠。”
章樵注：“酴清，酴縻酒。”
宋章樵注：“酴清，酴縻酒。”
●汉王粲《咏史诗》：“临穴呼苍天，涕下如绠縻。”
献攻守策，实觇我，守不悟，辄上闻。公奏拘縻内地，
则君子不近，庶人不佩；湛之縻醢，而贾匹马矣。”
奇，望之若连舻縻舰，与波上
●清赵翼《书刘慕陔守城事》诗：“繄兹应变才，冲要端可付。”
●晋陶潜《归去来兮辞》：“景繄繄以将入，抚孤松而盘桓。”
●章炳麟《訄书·尊史》：“秦穆公作沐，繄
2.  见“繄袼”。
繄袼
繄袼小儿涎衣。
集谫材，默究所缘，实繄幸会。
●明《望远赋》：“繄陵谷之变迁兮，曾几人之驻辀。”
●宋苏轼《喜雨亭记》：“一雨三日，繄谁之力！”
长，繄盛德之
名于万世，繄史官
诒繄戚。’《小明
维吾尔族我国少数民族之一。古称袁纥、韦纥、回纥、回
章第一节：“袁纥有乌护、乌纥、韦纥等名
●《旧唐书·回纥传》：“自干元之后，﹝回纥﹞屡遣使以马和
●清王夫之《显考武夷府君行状》：“迨及属纩，尽力营大事
夹纩犹挟纩。
●南朝梁刘孝标《广绝交论》：“若衡重锱铢，纩微彯撇。”
●《文选·左思〈魏都赋〉》：“绵纩房子，缣总清河。”
銮驻跸，亲临属纩，俯观彻瑟，悲动皇情，痛深慈膝。”
●南朝梁江淹《萧骠骑谢被侍中慰劳表》：“楚纩越醪，方兹惭润
唐杨倞注：“紸，读为注。注纩即属纩也。”
3.  犹纭纭。纷纭；纷纷(多用于形容言语、议论多而杂)。
●《诗·鄘风·干旄》“素丝纰之”毛传：“纰，所以织组也。”
葛绎、彭侯之等，隳坏其绪，纰乱
●唐元稹《离思》诗之三：“第一莫嫌才地弱，些些纰缦最宜人。”
●唐元稹《离思》诗之三：“第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。”
]素丝良马[]《诗·鄘风·干旄》：“素丝纰之，良马四之
●《诗·鄘风·干旄》：“素丝纰之，良马四之。”
纰缦
纰缦指经纬稀疏的帛。
妇人，织纴组紃之事，黼黻锦绣罗绮之工，
织纴组紃之事，黼黻锦绣
●金董解元《西厢记诸宫调》卷六：“行待纴针关，却便纴针尖。”
六：“行待纴针关，却便纴针尖
家，妻不下纴，嫂不为炊，父母
●唐元稹《桐花》诗：“剑士还农野，丝人归织纴。”
●《礼记·内则》：“执麻枲，治丝茧，织纴组紃。”
纴组紃，以供衣服，以
谓男职官政，女职织纴，各有司事，不得互相干预。
●清王韬《兴利》：“织纴
纴器，变名易姓而远徙，莫知所之。见
茧，织纴组紃，学
郑玄注：“妇职，谓职纴、组紃、缝线之事。”
纴，习为家人之事
●清《今世说·尤悔》：“袁重其将出游，母为脱轻容衣，浣澣更纴
●汉焦赣《易林·需之小畜》：“纴绩独居，寡处无夫。”
●《六韬·农器》：“丈夫治田有亩数，妇人织纴有尺度。”
依侍祖母，备娴工德。织纴绣组，浆酒
、戴纴。以鸣声似“布谷”，又鸣于播种
●《吕氏春秋·异用》：“昔蛛蝥作网罟，今之人学纾。”
●林纾《祭宗室寿伯茀太史文》：“长安春阴，柳绵仙仙，回
●林纾《＜百大家评选韩文菁华录＞序》：“﹝纾﹞颇疑枝山不饮狂
毁家纾国见“毁家纾难”。
菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。”
●林纾《上郭春偷侍郎辞特科不赴书》：“纾七上春官，
裨赞王道，小则文理清正，申纾性灵。”
李善注：“《苍颉篇》曰：‘绂，绶也。’黻与绂通。”
，佩青绂，驸马奉车，趣得一号
诗：“朱绂白银章，上官佐鄱阳。”
朱绂照云骢，
3.  华美的蔽膝。绂，通“芾”。
●《礼记·玉藻》：“一命缊绂幽衡，再命赤绂幽衡。”
●《陈书·姚察传》：“岂期朝恩曲覃，被之缨绂，寻斯宠服
朱黻同“朱绂”。
道碑》：“君乘辎演教，佩绂临
文绉见“文绉绉”。
●汉司马相如《子虚赋》：“襞积褰绉，纡徐委曲。”
●《史记·司马相如列传》：“襞积褰绉。”
●《诗·鄘风·君子偕老》：“蒙彼绉絺，是绁袢也。”
●《文选·司马相如〈子虚赋〉》：“襞积褰绉，纡徐委曲。”
绋讴挽歌。绋，通“綍”。
辁绋送丧的器具。辁车和引棺之绳。引申为送丧的行列。
引绋执绋。谓送葬。
高诱注：“绋，引棺索也。礼，送葬皆执绋。”
》云：从前引曰绋。绋，发也，
抱磿抱持名版，查点执绋人数。磿，古代送葬时记执绋人姓名的版。
有《绋讴》，挽歌非始于田横之客
》逸文：“绋讴
引绋所以有讴歌者，
●汉班固《白虎通·绋冕》：“绋
德也。天子朱绋，诸侯赤绋。”
左伯桃，挽歌起绋讴。”
池绋借指丧车。池，棺饰；绋，挽索。
绌约绌退穷困。绌，通“黜”。
数业经倍蓰，故其后每岁日形亏绌。
而纲商岸悬课绌，票商云趋鹜赴者，何哉？”
升绌官职的升迁与黜免。绌，通“黜”。
●明茅维《闹门神》：“扫氛霾，敢谁欺绐，判他两头蛇，三
●清胡式钰《语窦·大头》：“受人绐弄，不惜所费，曰大头。”
●《新唐书·孙佺传》：“佺气褫，乃绐言：‘天子诏我招慰奚
诈令人称陈豨已破，绐信曰：‘虽病强
镒)欲末其礼，乃绐
牛、马为牲。镒耻与盟，将末杀其礼，乃绐语吐蕃，以羊、豕
反覆，诬绐君上，自踬其恶，鄙矣！”
诳绐
诳绐欺骗，谎骗。
径往，则事必可集，轻渎诳绐，理不可容。”
人足踏趿，不肯下钱。’其人本意卖天津桥绐之，其精如此。”
绐云女，女绐
绐东旸、朝、承恩互相杀，以降贳其
诡绐激讦揣测
今京师勾阑中诨语，言绐人
诸吏，乃绐为谒曰：‘
“女知为所绐，特不知何人设此坑
●《汉书·外戚传下·孝成赵皇后》：“常绐我言从中
江东人取乌贼墨书契以绐人财物。书迹如淡墨，
白后至中书召端，议所立。端前知其谋，即绐继恩，使
●《红楼梦》第一回：“锦衣纨绔之时，饫甘餍肥之日。”
鞲绁鞲以蹲鹰，绁以牵狗。借指纨绔子弟放浪游乐的生活。
公之孙也，少年纨绔，贪黩
闹。’‘小玩儿闹？那叫纨绔子弟！’‘纨绔子
鞲鹰绁犬臂套上蹲着鹰，手里牵着狗。借指纨绔子弟放浪游乐的
所有承充矿务者，类多纨绔鹾茵，不识矿苗
，或者一个中年官僚，或者一个纨绔
纨绔，拥巨资，而
》：“纨绔不饿死，儒冠多误身。
纨绔习气！
●清魏源《军储篇一》：“傥有纨绔温饱之家，耻鲸
人皆谓公出自纨绔，公之居官一如寒
游手好闲的纨绔子弟外，大
粗缝曰绗，音如行列之行
绗线
绗线将棉絮和里子固定在面子上的线脚。
上绗线。”
短绠绠，汲水用具的绳索。短绠，常比喻才识浅陋。
●朱锡梁《白门怀古》诗：“辘轳汲寒泉，修绠百丈过。”
●唐王昌龄《行路难诗》：“双丝作绠系银瓶，白尺寒泉辘轳上。”
●清姚燮《双鸩篇》：“虾蟆抱桂光彩蚀，朽绠龙渊黝难测。”
之；寻绠来，缒而下
长绠，贯以大钩，每锤一绠
绠短见“绠短汲深”。
●《诗·周南·葛覃》：“为絺为绤，服之无斁。”
●《礼记·玉藻》：“浴用二巾，上絺下绤。出杅，履蒯席。”
曰：‘为絺为绤。’盖精者为絺，粗者为绤
絺绤葛布的统称。葛之细者曰絺，粗者曰绤。引申为葛服。
●唐王维《苦热》诗：“莞簟不可近，絺绤再三濯。”古时以蒲
●《论语·乡党》：“当暑袗絺绤，必表而出之。”
●《礼记·曲礼下》：“袗絺绤，不入公门。”
●《论语·乡党》：“当暑，袗絺绤，必表而出。”
●《礼记·丧大记》：“凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入。”
重素、袗絺绤，不入公
●《诗·邶风·绿衣》：“絺兮绤兮，凄其以风。”
●南朝宋谢灵运《初往新安桐庐口》诗：“絺绤虽凄其，授衣尚未至
衣透绤。”
●《礼记·曲礼上》：“为国君者华之，巾以绤。”
●唐杜甫《遣兴》诗：“焉知南邻客，九月犹絺绤。”
用絺绤，则夏之归宁
宾，被絺绤以御黄钟，非不丽也。”
。当此之时，入沈清泉，出衣絺绤
绨光锦，或用绯绨登高文锦，或紫绨
●须贾不知，怜其寒而赠一绨袍。迨后知雎即秦相张禄，乃
寒绨指御寒的绨袍。
●《急就篇》卷二“绨络缣练素帛蝉”
绨几铺上绨锦的几案。古为天子专用。
绨缃
绨缃书的外套。古常用浅黄色的丝质物作书卷函套
●《晋书·后妃传序》：“得失遗迹，焕在绨缃，兴
“遍绨缃于七阁，弹
●《急就篇》卷二：“绨络缣练素帛蝉。”
范雎数其罪有三，然以绨袍之赠，尚有故人之意，赦而释之。
与坐饮食，曰：‘范叔一寒如此哉！’乃取其一绨袍以赐之
●唐元稹《青云驿》诗：“丹霞烂成绮，素云轻若绨。”
不闻乌布帐，迎宾暂着紫绨裘。”
●宋陈师道《答黄生》诗：“绨袍不受故人意，乐饵肯为儿辈屈。”
种，分四等：大绫纸二等，中绫纸一等，小绫纸一
24.  通“绱”。参见“尚韦”。
尚韦谓用熟皮作鞋面，绱在鞋底上。尚，通“绱”。
王利器校注：“《玉篇·革部》：‘绱，音掌，扇安皮也。
’今尚云‘绱鞋’。‘尚’即‘绱’字。”
绱?
●《字汇·革部》：“绱，缝皮。”
下碎皮还打绱，錣鞋
●《后汉书·冯绲传》：“﹝绲﹞止焕曰：‘大人在
●《后汉书·冯绲传》：“绲弟允，清白有孝行，能
●《后汉书·冯绲传》：“绲性烈直，不行贿赂。”
●《后汉书·冯绲传》：“应奉上疏理绲等，得免。”
●《后汉书·冯绲传》：“焕欲自杀，绲疑诏文有异，
绲同混合。绲，通“混”。
，作此莙以饰绲带。”
绲殽亦作“绲淆”。
绲淆见“绲殽”。
●《后汉书·冯绲传》：“中官相党，遂共诽章诬绲。”
绲南征，绲表奏应奉，赐金错刀一具
绲传》：“进赴
辞绲殽，《苍》《雅》之学
●《后汉书·冯绲传
德裕为令狐绹等谮逐，擿索支
2.  《新唐书·令狐绹传》：“﹝令狐绹﹞还为翰林承旨
●陈奂传疏：“索者，纠绳之名，绹即绳也。索绹犹言纠绳。”
二绹，夫人间以麦粥进……公乃缘绹以
●《新唐书·令狐绹传》：“﹝绹﹞夜对禁中，烛尽，帝以乘
为索绹，古名黄菅。
“唐令孤绹当国日，以姓氏少，族人有投名者
●宋陈善《扪虱新话·趋炎附势自古而然》：“唐令孤绹当国日，
●《诗·豳风·七月》：“昼尔于茅，宵尔索绹。”
狐八拾遗绹见招》诗：“
》：“令狐绹曾
●唐贾岛《寄令狐绹相公》诗：“自着衣偏暖，谁忧雪六花。”
为天子来。及绹至，皆惊。俄同中书门下平章事，辅政十年。
●唐贾岛《送令狐绹相公》诗：“苦拟修文卷，重擎献匠人。”
者，顾不任职，咎绹为媢贤。”
》以谓‘绹有韦平之拜，寖疏商隐’，其言殊无所据。”
“剪绺。一名小绺。京师最多，不
绺垂于颔下。扮演性格粗豪者
绺窃即剪绺。剪
海方言》：“铳手，即剪绺贼
3.  犹一绺。
一绺
一绺 1.  表数量。用于线、麻、发、须等。
●元秦简夫《赵礼让肥》第一摺：“腰缠着一绺儿麻。”
2.  表数量。用于绺状的景物。
天边尘一绺，江南风景
三柳犹三绺。
三毛 1.  三绺髭须。
绻缱缱绻。谓感情深切，难舍难分。
●唐韩愈《江汉答孟郊》诗：“何为复见赠，缱绻在不谖。”
：“缱绻觏良宵，千载结同契
●《释名·释宫室》：“囷，绻也，藏物缱绻束缚之也。”
绻结犹缱绻。谓情意缠绵。
赐亲札，存问缱绻。”
备尽绻缱，俄尔晨鸡报曙，女起告辞。”
：‘古者有鍪而绻领以王天下者矣，其德生而不
蒙缱绻，义即至重。”
古者有鍪而绻
今，逾二十载，缱绻相与，义厚情亲。”
4.  缠绵；缱绻。
克丝即缂丝。我国特有的一种丝织手工艺。
刻丝即缂丝。我国特有的一种手工艺丝织物。
不是缂绣，呢羽，绸缎，皮张，还有玉玩，金器，朝珠，
手工艺指具有高度技巧性、艺术性的手工，如挑花、刺绣、缂丝等。
礼，谁不是缂绣，呢羽，
不是缂绣、呢羽、绸缎、皮张，还有玉玩、金器、朝珠、
织纬。参见“缂丝”。
缂丝我国特有的丝织
缂绣
缂绣即缂丝。
明代称缂绣。亦指用缂丝法织成的衣料或物品。
官儿们送礼，谁不是缂绣，呢羽，绸缎，
参见“缂丝”。
是缂绣领面儿
，缇颜靺股豹两鞬。”靺，一本作“韎”。参见“靺鞈”。
缇室古代察候节气之室。该室门户紧闭，密布缇缦，故名。
缇幔亦作“缇缦”。
缇缦见“缇幔”。
郑玄注：“九等，骍刚、赤缇之属；征，税也。”
缇缦。室中以木为案，
巾，广袤各三寸，缇里，赤纁周缘。”
●《周礼·地官·草人》：“凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，
●颜师古注引晋灼曰：“总，以缇缯饰镳辖也。”
传清跸，行黄道，缇骑出重
缈，芳草芊芊。”
缥缈天香满银蜍，捣来丹臼熟。”
●《再生缘》第四回：“长华小姐听人言，缈缈香魂上九
●清顾我锜《九日登缥缈峰》诗：
画缋》：“画缋之事
郑玄注：“此言画缋六色，所象及布，采之第次，缋以为衣。”
●南朝梁沈约《授王缋蔡约王师制》：“缋华宗冠胄，器质详和。”
》：“近世学士饰藻缋以夸诩
纸肆市月光纸，缋满月像，趺坐莲花者，
●《周礼·考工记·画缋》：“画缋之事，杂五色。”
缋》：“画缋之事，杂
●《南史·褚球传》：“缋（褚缋）子球字
●《周礼·考工记·画缋》：“凡画缋之事，后素功。”
，骘素功以该缋事者也。”
画缋》“画缋之事”
●唐宋之问《初至崖口》诗：“锦缋织苔藓，丹青画松石。”
雕缋 1.  犹雕绘。雕刻绘饰。缋，通“绘”。
·画缋》：“画缋
功缌古丧礼中大功、小功和缌麻三种丧服的通称。
●《仪礼·丧服》：“童子，唯当室缌。传曰：不当室，则无缌服也
恩建葭莩，濡洽以财。袒免缌麻，
4.  见“缌缌”。
缌丧见“缌麻丧”。
缌免缌服与免服，均丧服之轻者。借指关系较远的族人。免，谓正服
缌功缌麻与小功。旧时五种丧服中最轻的两种，由亲缘较疏者服之。
●《梁书·王僧辩传》：“皇枝襁抱已上，缌功
缌惨谓缌服之痛。
缌服即缌麻服。多指关系较远的族亲。
缌缌
缌缌思念貌。
，吾辈自然退听。其奈缌缌报复，切切更张，置国恤于罔闻
序云：‘……终夕缌缌焉，虑水之不至，则亦不复知有雨之苦
缌缏
缌缏用麻、麦秸、树皮纤维等制作的衣服。
●《宋史·蛮夷传三·黎洞》：“妇人服缌缏，绩木皮为布。”
缌缞见“缌衰”。
，无中外缌麻丧。”亦省作“缌丧”。
以鞭諕之，使倒坐缍
姊姊，便挣脱了吴养清底手，向她扑过去，双手缍着她
坎，缏竹，
●唐王建《宫词》之四七：“缏得红罗手帕子，中心细画一双蝉。”
密室，凿地作坎，缏竹，置花其上，粪
●孔颖达疏：“士用孰帛……繂，谓缏缉也。”
颜师古注：“谓以偏诸缏着之也。”偏诸，古代衣服上的一种边饰。
用单帛，两边繂而已。繂谓缏缉也。”
缏（）
唐颜师古注：“谓以偏诸缏着之也。”
缏（）?
草缏
草缏亦称“草辫”。
，如牛革、羊毛、蔗糖、草缏、棉
草辫见“草缏”。
缑蒯即蒯缑。谓以草绳缠绕剑柄。
●明陈继儒《虎荟》卷二：“天宝中，缑氏县太子
曰：‘冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。
●明王錂《春芜记·说剑》：“披长剑风生蒯缑……须得
蒯缑，牢落方当盛齿。”
●《史记·孟尝君列传》：“冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。”
睹青霜点鬓毛，蒯缑长夜气萧萧。”
3.  山名。参见“缑山”、“缑岭”。
缑山即缑氏山。指修道成仙之处。
缑山鹤相传王子乔于缑山乘鹤成仙。后用作歌咏仙家之典。
缑山鹤。”亦作“缑氏
缑岭即缑氏山。多指修道成仙之处。
缑峰即缑氏山。多指修道成仙处。
缑氏瓜传为缑氏老人园中所种之瓜。
缑氏鹤见“缑山鹤”。
缑蒯
尝君列传》。后遂以“缑蒯”表
●《新唐书·忠义传中·张巡》：“俄而缒士复登陴，贼皆愕
下缒
下缒用绳悬人或物下坠。
火下缒，深入穴中，
●宋苏轼《次韵王晋卿上元侍宴端门》：“光动仙球缒
。至夜阑，彩山上缒下仙球，则天子乘步
辇还内。施注：上元御楼，灯自楼而缒，
州，沙门道澄以佛幡缒之入城，遂陷介州。”
3.  倒挂着下缒。
凿险缒幽
凿险缒幽比喻追求峻险幽奇的艺术境界。
险缒幽，自堕魔障。”
●清唐才常《论文连珠十首》：“是以凿险缒幽
●唐薛用弱《集异记·狄梁公》：“两眼为赘所缒，目睛翻白，痛
县度汉时西域山名。其山溪谷不通，以绳索悬缒而过，故名。
贯脊皮，缒以大木，嚾呼为健。”
缗襁贯穿之。缗、襁皆绳也。”
柔荏《诗·大雅·抑》：“荏染柔木，言缗之丝。”后因以“
蚨缗犹钱贯。缗，穿钱的绳。
汉南。裨将怜之，白于元戎，今于汉南，虽缗镪且尽，而衣衾似给
贯缗贯和缗都是穿钱绳，旧时钱千文称一贯或一缗。借指钱财。
丝缗 1.  《诗·召南·何彼襛矣》：“其钓维何，维丝伊缗。
●《宋史·刑法志一》：“凡断谳奏狱，每二十缗以上
为大事，十缗以上为中事，不满十缗为小事。”
●清黄辅辰《戴经堂日钞》：“肆井所售，有仅得京蚨数缗者。”
●清唐甄《潜书·富民》：“缗钱锱银，市贩贷之；石
●宋洪迈《夷坚丙志·缙云鲙飞》：“缙云县溪涧浅涩，寻常无
蒙虚受，缙绅颙颙，深所未达。
●孔传：“三苗，国名，缙云氏之后，为诸侯，号饕餮。”
●清蒲松龄《聊斋志异·寒月芙蕖》：“缙绅家闻
兼之凌轹郡县，侮易缙绅，人谓小人器满，殆
使师缙示之俘馘。”
●《新唐书·王缙传》：“代宗喜祠祀……缙与元载盛陈福
词宗先生，几与缙绅分道扬镳。
庖西书《明史·解缙传》：“一日，帝在大庖西室，谕缙：‘朕
●明解缙《春雨杂述·书学详说》：“又有扳罾法
●唐王维《留别山中温古上人兄并示舍弟缙》诗：“解薜登天朝
：‘卿可更余言。’缜（范缜）固执
●《梁书·范缜传》：“缜自迎王师，志在权轴，既而所
●汉司马相如《上林赋》：“于是乎周览泛观，缜纷轧芴，芒芒恍
●宋王明清《挥麈余话》卷二：“陈公密缜未达时，尝
之事云：‘缜密以栗，知也。’郑注云：‘缜，致也。’盖昆山之
蚋弗敢入’文正相对。作瑱者，以缜、瑱声类同，假借耳。”
卷四：“文缜（何文缜）
●《南史·范缜传》：“﹝范缜﹞尝侍子良，子
之綝缡，屏玉轪以蠖略
李善注：“缡，今之香缨……《韩诗章句》曰：‘缡，带也。’”
●《尔雅·释器》“妇人之袆谓之缡”清郝懿行义疏：“登州妇人络
麝香缡香巾。缡，女子出嫁时所系的佩巾。
说什么琛缡金翠。”
3.  《诗·豳风·东山》：“亲结其缡，九十其仪。”
●《诗·豳风·东山》：“亲结其缡，九十其仪。”
●孔颖达疏：“其母亲自结其衣之缡。”
帨缡
帨缡佩巾。古代女子出嫁时的装饰。
●《仪礼·士昏礼》：“母施衿结帨。”后遂以“帨缡”
●唐韩愈《寄崔二十六立之》诗：“长女当及事，谁助出帨缡。”
参见“帨缡”。
李贤注：“缳，谓以绳为缳，投之而缢也。”
●清王明德《记缢鬼》：“凡系有人缢死，其宅内及缢死之处
沮王，王缢杀之。仇兄弟质诸官，王赇嘱，以告
投缳自缢。
李贤注：“谓以绳为缳，投之而缢也。”
王。王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢。”
●《尔雅·释虫》：“蚬，缢女。”
郭璞注：“小黑虫，赤头，喜自缢死，故曰缢女。”
缣衣缣制之衣。缣，双丝织，较致密。
一日袒裼幸翰林院……因指所御青缣帐
来悉方艚；素缣
山采蘼芜〉》：“将缣来比
断缣尺楮犹言断缣寸纸。
蔡伦传》：用缣帛者谓之纸。缣贵简
2.  见“缧缧”。
缧绁（2）（无）缧绁（3）（无）
缧缧
缧缧缠绕貌。
李善注：“诎体，谓被缧系。”
，汝兄被缧绁缠身之苦，为虏所掠。”
损名教，身婴缧绁，此其职也。”
●汉刘向《说苑·尊贤》：“﹝秦缪公﹞亲举五羖大夫于系缧之
即莞席、缫席、次席、蒲席、熊席。
●宋陈襄《缫藉赋》：“嘉宝珪之致用，资缫藉以成仪。”
山缫即山魈。
：“昨席，莞筵纷纯，加缫
●元马祖常《缫丝行》：“缫车轧伊茧抽丝，桑薪煮水急莫迟。”
缫车缫丝所用的器具。
蚕缫亦作“蚕缲”。
农耕，寒衣俟蚕缫。”一本作“蚕缲”。
蚕缲见“蚕缫”。
缫轮。亦指手摇的缫丝车。
●清高士奇《缫丝行》：“巨舶贩海洋，连镳卖城府。”
●宋叶适《待制汤公挽词》：“缫藉知良玉，齑盐是大儒。”
●《周礼·春官·典瑞》：“瑑圭璋璧琮缫皆二采一就以俯聘。”
●孙诒让正义引金榜云：“天子之缫五
●《周礼·春官·典瑞》：“公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆
●《礼记·祭义》：“及良日，夫人缫三盆手，遂布于
三宫夫人、世妇之吉者，使缫。”
●《周礼·春官·典瑞》：“缫皆三采三就。”
●唐韩愈《送无本师归范阳》诗：“蜂蝉碎锦缬，绿池披菡萏。”
●唐刘恂《岭表录异》卷下：“﹝蚺蛇﹞身有斑文，如故锦缬。”
春缬形容少女红润的面色。缬，有花纹的丝织品。
●陈三立《寓园春集和伯纯》：“蘖根释雪痕，柳眼碎烟缬。”
鳝，黄黑色，有缬
缬，缬窠锁胜绝细
绞缬称染缬。丝织品的一
●王琦汇解：“醉缬即醉眼缬，单罗即单丝罗，皆当时采色缯
尽满庭春雪。画栏小斜铺乱飐，翠苔成缬。”
8.  见“缬缬”。
缬子髻晋代妇女以花缯束发名缬子髻。
缬文见“缬纹”。
●《淮南子·俶真训》：“乃始招蛲振缱物之豪芒，摇消掉捎仁义礼
●清田雯《缲车辞》：“初长如蚁今成茧，乙乙上簇黄白满。”
●清曹寅《望雨谣》：“旱魃聋虫惨莫支，家家当户缲冰丝。”
●清徐永宣《缲丝行》：“戴胜飞鸣茧早成，缲车索索丝皓皓。”
●清曹寅《望雨谣》：“旱魃龙虫惨莫支，家家当户缲冰丝。”
：“缲成万
●唐白居易《红线毯》诗：“红线毯，择茧缲丝清水煮，
●金元好问《赠答张教授仲文》诗：“天孙缲丝天女织，倒凤
《木末》诗：“缲成
后传赞》：“缲
3.  通“缲”。
●宋王禹偁《黑裘》诗：“野蚕自成茧，缲络为山。”
；矢节投缳
●《醒世姻缘传》第十三回：“晁源听艳妾之唆使，逼元妇以投缳；
凤既知，愤不欲生，投缳赴河者再
2.  同“投缳”。
中。”一本作“投缳”。
投缳
●《后汉书·吴佑传》：“因投缳而死。”
、御史宋之顺等即黔州暴讯。无忌投缳卒。”
●清冯桂芬《许烈姬传》：“屡投缳求死，不可得。”
着：吞金或者投缳。”
妇投缳，恶少亦
●《后汉书·马融传》：“揪敛九薮之动物，缳橐四野之飞征。”
革为之，用代筐筥罂盎……或谓之皮馄饨，盖
保正赋饮户不实，杯盂之酤，罂缶之酿
米囊花罂粟花之别名。与“米囊”不同。罂粟一名米囊子，故名其花
罂》：“今丧家棺敛，柩中必置粮罂
罂瓶（无）罂瓶（2）泛指盛酒器。
●明宋应星《天工开物·罂瓮》：“凡罂缶有耳嘴者，皆另
，错杂莳之，浓淡疏密，俱有情致，春以罂粟、虞美
汉郑玄注：“兽罟曰罝罘，鸟罟曰罗罔。”
●《吕氏春秋·慎人》：“编蒲苇，结罘网，手足胼胝不居。”
罘网，手足胼胝不居，然后
●《吕氏春秋·慎人》：“编蒲苇，结罘网，手足胼胝不居，
●宋程大昌《演繁露·罘罳》：“罘罳云者，刻镂物象，
之罘山名。也作芝罘，在今山东烟台市北。
●《荀子·王制》：“鼋鼍鱼鳖鳅鳣孕别之时，罔罟毒药不入泽。”
●清王又曾《扳罾》诗：“渔具首网罟，罾与罛罺亚。”
‘摇摇罟罟至，河南拜阏氏。’”
行罡布气指道士弄法术。罡即罡风，道家指高空的风。
野鹤步罡形容人步履蹒跚的样子。
步罡见“步罡踏斗”。
步罡坛道士步罡踏斗之坛。
踏罡布斗见“踏罡步斗”。
踏罡礼斗亦作“踏罡步斗”。
魁罡指斗魁与天罡二星。
如何教三十六员天罡，七十二座地
●《水浒传》第七十回：“三十六天罡临化地，七十二地煞闹中
三十六天罡
三十六天罡道教称北
天罡星。小说家即以
●《宣和遗事》前集：“天书付天罡院三
六天罡临化地，
天罡’的探险英雄。”
●朱自清《毁灭》：“况倒卷的罡
罨即淹。罨生犹言生淹。”
罨靸
罨靸淤积。
沙土罨靸壅塞了，故
土罨靸，水便流矣。
净洗铛，少着水，柴头罨
仍以罨之，
唐贡山名，在今江苏宜兴县东南，临罨画溪。产
●宋叶适《宜兴县修学记》：“罨画之溪，犹浴沂也；善拳之窦，亦
，和成罨之
饶兄用，罨画罗衣尽嫂裁。觅得黔娄为
罴貅犹貔貅。古代传说中的猛兽。喻勇猛的士卒。
罴。”“浪传乌鹊喜，深负鹡鸰诗。
，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战于阪泉之野
老罴当道《北史·王罴传》载：王罴除华州刺史，“尝修州城未毕
●清查慎行《闸口观罾鱼者》诗：“吾闻王政虽无泽梁禁，鲲鲕
渔罾渔网的一种。俗称扳罾、拦河罾。
扳罾法书法的执笔法之一。食指推上，如渔人之扳罾，故称。
●宋陆游《闲行至西山民家》诗：“罾鱼与伐荻，各自有生涯。”
●明李梦阳《鄱阳湖十六韵》：“罾人拾古镞，艇客慨秋菰。”
●明钱邦芑《穷士吟》：“羑里自消遥，匡围等平素。”
复于汤丘，文王幽于羑
云从；羑里栖迟，昔日何伤于鱼服。”
●唐封演《封氏闻见记·羑里城》：“然则小城而实，皆古人
西伯昌于羑里，太公谓散宜生，求珍物以免君
●《史记·周本纪》：“帝纣乃囚西伯于羑里。”
；羑里栖迟，昔日何
、御侮谓之四邻，以免于羑里之害。”
徙文王于羑里，择日欲杀
羑里，武王伐纣。”
●唐封演《封氏闻见记·羑里城》：
囚之于羑里，申愤而作此曲。
《拘幽操》，文王拘于羑里而作
●明朱鼎《玉镜台记·苏狱》：“叹拘挛囚羑里，长夜浑如岁。”
 指殷代的羑
●汉王充《论衡·感虚》：“天何不令夏台羑里关
《羑里操》一篇，末二句云：‘臣罪当诛，
演易指周文王困羑里时推演《易》之八卦为六十四卦之事。
汤阴县北有羑里城，周回可三百余步，
无人处，使牧羝，羝乳乃
颜师古注：“羝，牡羊也。羝不当产乳，故设此言，示绝其事。”
牂羝不辨形容愚昧无知。牂，母羊；羝，公羊。
羝(公羊)，羝乳乃得归。”
处，使牧羝，羝乳乃得归。”
海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。”
羝氲同“愠羝”。
羝触藩见“羝羊触藩”。
触藩羝语本《易·大壮》：“羝羊触藩。”后因以“
●《再生缘》第七二回：“恨无彩凤双飞翼，空有羝羊九曲肠。”
乳羝
乳羝《汉书·苏武传》：
羟（）
●《说文·羊部》：“羟，羊名。”
羟（）?
羧》：“《史·西域传》：冉駹人能作
斑罽、青顿、毞毲、羊羧。斑罽，今之
有机酸即羧酸。具有羧基化合物的统称
毡、班罽、青顿、毞毲、羊羧之属。”
、毞毲、羊羧之属。”
羊羧
羊羧古时冉駹族的羊毛织品。
羧之属。”
羧，今宝装羊皮，酋长妇女以为背饰
羧（）
见“羊羧”。
化学名词用字。如羧基、羧酸。
羧基碳酸失去氢氧原子团而成的一价复基，化学符号(－)。
见“羰基”。
羰基
羰基由碳、氧构成的基(＝)。
3.  有机化合物的一类，是一个羰基和
羼和把不同的东西掺混在一起。如：这粮食里羼和进砂子了。
傅羼
傅羼附会，搀杂。
羼。”
儳羼
儳羼混杂。
儳羼其间。”
巅积雪跟云絮几乎羼在一起。”
●北齐颜之推《颜氏家训·书证》：“皆由后人所羼，非本文也。”
俘虏，羼处互效，
谓以清酒羼入用竹筐过滤
混羼
混羼混杂；搀杂。
羼其中。”
滴水不羼
滴水不羼形容十分纯正。
●前蜀韦庄《三用韵》：“鸳鸾方翙翙，骅骥整骎骎。”
●晋陆翙《邺中记》：“锦有大登高，小登高……大茱萸，小
：“凤凰于飞，翙翙
●《事物异名录·蔬谷·荽》引晋陆翙《邺中记》：
●唐韩愈孟郊《秋雨联句》：“毛羽皆遭冻，离蓰不能翙。”
参见“翙翙”。
翙翙 1.  鸟飞声。
●《诗·大雅·卷阿》：“凤凰于飞，翙翙其羽。”
●郑玄笺：“翙翙，羽声也。”
●宋叶适《鹿鸣宴诗》：“朝阳羽翙翙，春梧绿蕤蕤。”
狂犬吠红日，翙翙
君何必翙翙乎？”
张宗祥校注：“翙翙，多也……此指胥言之多。”
●清钱谦益《萧公神道碑》：“王多吉士，翙翙雝雝。”
●宋叶适《鹿鸣宴》诗：“朝阳羽翙翙，春梧绿蕤蕤。”
士萧公神道碑》：“王多吉士，翙翙雝雝。”
●宋刘子翚《食蛎房》诗：“车螯不服箱，马鲛非骏迹。”
翯乎滈滈，东注太湖，衍益陂池。”
，翯乎滈滈，东
翯翯来文圃。
●汉司马相如《上林赋》：“安翔徐回，翯乎滈滈
徐回，翯乎滈滈，东注太湖，衍溢陂池。”
●《诗·大雅·灵台》：“麀鹿濯濯，白鸟翯翯。”
类，跄跄于帝舜之庭；如玉其翚，翯翯
徐徊，翯乎滈滈
●司马贞索隐：“翯音鹤……郭璞云‘水白光貌’。”
翯翯光泽洁白貌。
●毛传：“翯翯，肥泽也。”
●朱熹集传：“翯翯，洁白貌。”
●《诗·大雅·灵台》“麀鹿濯濯，白鸟翯翯”汉郑
之因和一首寄呈》词：“今耋矣，独莼鲈在梦
门。年耋以尊，气和以亲，酬酢么孺，抑逊谆谆。
乡耋同乡老人。耋，七八十岁。
大耋古八十岁曰耋。一说指七十岁。
●唐韩愈《刘统军碑》：“稚耋嬉遨，连手歌讴。”
●公罔之裘扬觯而语曰：‘幼壮孝弟，耆耋
耋，颙子掞天
●《方言》第一：“眉、梨、耋、鲐
●《方言》第一：“眉梨耋鲐，老也。东齐曰眉。燕
●唐韩愈《刘统军碑》：“涂其榛棘，稚耋嬉遨。”
●李大钊《青春》：“斯则人类之寿，虽在耄耋之年，而
一：“种莳已遍复耘耔，久
耘耔语本《诗·小雅·甫田》：“今适南亩，或耘或耔。”谓
警逻，千耦乐耘耔。”
李庆来鹿耔采集先世三忠
●明田汝耔《刻＜月泉吟社诗＞序》：“﹝吴渭﹞始作月泉
以孤往，或植杖而耘耔。”
事亦难期。依先茔而洒扫，从稚子而耘耔。修杜康
根入土已，当加保卫力。涵受及粪壅，耘耔
●唐韩愈《寄卢仝》诗：“去年生儿名添丁，意令与国充耘耔。
廪，孰知耘耔之劳？”
耔?
●《诗·小雅·甫田》：“今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿。”
●毛传：“耔，雝本也。”
薛综注：“耔，壅本也。”
时耔。”
耘耔
除草培土。后因以“耘耔”泛指从事田间劳动。
同“耖”。
1.  用耖整地。即将翻耕过的土壤再用耖进行浅耕松土。
，去耖板田
》卷二一：“一耖用一
人牛，有作连耖，二人
●元王祯《农书》卷十二：“耖，疏通田泥器也。高可三尺许，广
、耖、步犁、水车等公共财产。”
2.  谓复耕时用耖整地。
后耕，曰耖
长，既耖而
袁珂校注：“百巧者，主要盖指耒、耜、铫、耨等农具也。”
立；耕者必有一耒、一耜、一铫，若其事立；行服连轺辇者，必有一
耜者，其行马蒺藜也
倳耜将耜插入地中。指翻耕土地。
●马非百新诠：“倳耜谓以耜插入田中而翻其土也。”
薪荛，一束十倍。则春有以倳耜，
梁启雄释：“刺草，谓以耜锸除去草根。”
县耜悬耜。谓闲置农具，不耕作。
一脚耧一只脚的耧。耧，一种播种用的农具。
耩子方言。耧车。参见“耧车”。
耧播行太密，不如一脚耧可自由
●北魏贾思勰《齐民要术·种葱》：“两耧重耩，窍瓠
帮耧用耧播种时
“两耧重耩，窍瓠
麻》：“漫种者，先以耧耩，
楼犁即耧犁。耧车。可同时进行犁沟和播种的农具。
耧耩，然后
●北魏贾思勰《齐民要术·种葱》：“两耧重耩，窍瓠下之，以
耧播以耧车播种。
耧犁即耧车。
此器出自海壖，号曰耧锄。耧车制颇同，独
●元王祯《农书》卷十二：“一云耧犁，其金似镵而小。”
锄耧耕种薅锄。
铫耨铫和耨。锄田的用具。
苗之道，锄不如耨，耨不如铲
尺之剑而操铫耨，与农夫居垄亩之中，则
，光壅土，没法耩。
怕是一个人耩地
郎，使牛作豆将田耩，搽灰抹粉学搬唱，剃头削发
犁、耩子。
耩?
●《广雅·释地》：“耩，耕也。”
耩一声之转
曰‘耩’矣
，使牛做豆将田耩。”
●明沈榜《宛署杂记·民风二》：“耕曰耩。”
原注：“古曰‘耰’，今曰‘劳’。《说文》曰：‘耰，摩田
●《汉书·陈胜项籍传赞》：“锄耰棘矜，不敌于钩戟长铩。”
耰锄犹耡耰。
●《文选·贾谊＜过秦论＞》：“锄耰棘矜，非铦于钩戟长铩也。”
锄耰（3）(参见耡耰)
●汉贾谊《过秦论上》：“锄耰棘矜，不铦于钓戟长铩也。”
●《论语·微子》：“耰而不辍。”
●郭沫若《哀时古调》：“朋友，朋友，努力事耕耰。”
垒蔽橹也；锄耰之具
：“耰锄已
●《大戴礼记·夏小正》：“二月，往耰黍禅……初俊羔，助厥母粥
●《吕氏春秋·辩土》：“其耰也植，植者其生也必先。”
●《后汉书·礼仪志上》“力田种各耰讫”
之用，锄耰棘橿，
原注：“古曰‘耰’，今曰‘劳’。《说文
昆虫进入的作用。也叫耵聍，通称耳屎。
耵聍，俗称‘耳屎’。”
见“耵聍”。
耵聍耳垢。
●玄应《一切经音义》卷二十引《埤苍》：“耵聍，耳垢也。”
出的脏物就是耵聍，俗称‘耳屎
●清朱耷《题画八哥》诗：“八哥语三虢，南飞鹧鸪少。”
●清朱耷《题三友图》诗序：“三友，岁寒梅、竹、松也。”
低头搭脑见“低头耷脑”。
低头耷脑
低头耷脑形容惶恐或无精打彩的样子。
冷下来了，谁进来干什么，都低头耷脑，蹑手蹑
2.  耷拉，下垂。
八大山人清初大画家朱耷别号。
耷，明宗室，南昌人。
1.  下垂貌。犹今北方方言的耷拉。参见“塌翼”。
笨伯《晋书·羊聃传》：“聃(羊聃)字彭祖
●《庄子·庚桑楚》：“老聃之役，偏得老聃之道。”
●《庄子·庚桑楚》：“老聃之役，有庚桑楚者，偏得老聃之道。”
聃，以孟轲为冢子，斯所谓寓言哉。”
老聃而老聃
尼聃儒家创始人仲尼和道家创始人老聃的并称。
彭聃彭祖与老聃的并称。传说二人均极长寿。
●《庄子·庚桑楚》：“老聃之役有庚桑楚者，偏得老聃之道。”
由聃许由和老聃的并称。
朱熹集注：“由，许由；聃，老聃。”
记·羊聃》：“聃病疾
舍重趼，不敢休息，南见老聃。”
；聃，指老聃，
●《庄子·天道》：“﹝孔子﹞往见老聃，而老聃
子问》：‘吾闻诸老聃。’郑注云：‘老聃，古寿
●清赵翼《耳聋》诗：“世务纷蜩螗，聆之本何益。”
聆《干安》之妙音，仰天颜而可觌。”
，冀聆謦欬之
拜聆聆听的敬词。
众声杂作貌。参见“聱耴”、“聱聱”。
聱牙诎曲见“聱牙诘屈”。
诘诎聱牙同“诘曲聱牙”。
●宋苏轼《黠鼠赋》：“嘐嘐聱聱，声在橐中。”
“先儒所称诘诎聱牙号为不易读者，得君爬梳而整
自非真诚郁聿孤往，安诣聱牙纠互中，奋
他日，聿入计具诉于帝，帝问聿曾被几拓，聿曰：‘前后八
王冰注：“膜，谓鬲闲之膜；原，谓鬲肓之原。”
2.  中医医术，指治疗肓膜之病。肓
膈、肓、烦、喘、痹、风，此之曰十二
●唐柳宗元《愈膏肓疾赋》：“肤腠营胃，外彊中干。
泉石膏肓谓爱好山水成癖，如病入膏肓。
●宋王明清《挥麈后录》卷六：“今则膏肓已逼，气
●《后汉书·铫期祭肜等传赞》：“肜抗辽左，边廷怀和。”
邳肜、刘植。河北二十
●《后汉书·祭肜传》：“﹝祭肜﹞
●《后汉书·独行传·缪肜》：“共给车马衣资，肜不
●《后汉书·祭肜传》：“肜在辽东几三十年，衣无兼副。”
●《后汉书·祭肜传论》：“祭肜武节刚方，动用安重。”
●《尔雅·释天》：“绎，又祭也。周曰绎，商曰肜，夏曰复胙。”
●《书·高宗肜日》：“高宗肜日，越有
泄以肜肜。”
旧注：“泄泄肜肜，皆乐貌。”
●《后汉书·祭肜传》：“肜在辽东几三十年，衣无
●《后汉书·祭肜传》：“肜乃率励偏何，遣往讨之。”
●王通《元经·元康七年》“梁王肜（司马肜）陷王师
日又祭，殷曰肜，高宗肜日是也；周曰绎，丝衣绎宾尸
●《书·高宗肜日》“高宗肜日”孔颖达疏引汉郑玄曰：“祭
为大首。迹其意，以为胍肫。胍肫，大腹也，谓其形如胍而大，后人
》曰：‘肫肫其仁。’郑注云：‘肫肫或为纯纯，
胡三省注：“鸟藏曰肫。”如：鸡肫；鸭肫。
只肥肫肫的浅毛乳
上使恶的人肥肫肫，守本分的人干筴筴
●唐韩愈《祭董相公文》：“肫肫元臣，其德孔硕。”
●《礼记·中庸》“肫肫其仁”
汉郑玄注：“肫肫，读如‘诲尔忳忳’之‘忳忳
●元袁桷《寿李承旨四十韵》：“荡荡心无竞，肫肫俗易淳。”
真，肫肫恳至，有莫知其所由然者，自天命也。”
平之代，万物肫肫。”
●《荀子·哀公》：“缪缪肫肫，其事不可循。”
●《仪礼·特牲馈食礼》：“尸俎，右肩臂臑肫胳。”
·腽肭兽》。参见“腽肭兽”。
，无前两足，能捕鼠，旧称即腽肭兽。然貀陆居，腽肭兽水居，非
见“腽肭”、“腽腯”。
见“腽肭”。
●《说文·月部》：“肭，朔而月见东方谓之缩肭。”
腽肭
腽肭 1.  肥软貌。
2.  即腽肭兽。通称海狗。其毛皮可制茵褥
腽肭兽即海狗。哺乳动物。生活在海洋中，也能在陆地上爬行。
腽肭脐
阅明李时珍《本草纲目·兽二·腽肭兽》。
：“薰陆胡椒腽肭脐，明珠象齿骇鸡犀。”
骨豽腽肭兽的别名。
●明李时珍《本草纲目·兽二·腽肭兽》﹝集解﹞引陈藏器曰：“
7.  通“肭”。肥。
倏眒（2）亦作“倏胂”。
●《汉书·司马相如传上》：“倏胂倩浰。”
倏胂
倏胂见“倏眒”。
胂（）
●《素问·缪刺论》：“刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞。”
王冰注：“夹脊之肉曰胂。”
，宋景文所云胍肚也。”
胍（）
见“胍肫”。
胍肫
胍肫 1.  形容大腹。
语讹，以胍为骨，以肫为朵。”
●明刘基《六么令》词：“青镫独照暗壁，胍胍羁魂寂。”
八搹细巧果菜，一搹是糟鹅胗掌。”如：鸡胗；鸭胗；胗肝。
●《灵枢经·经脉》：“汗出鼽衄，口喎唇胗。”
杖脊黥海上，后得归，所谓御胗王承宣者也。”
胗治诊断治疗。胗，同“诊”。
胗视察看病情。胗，同“诊”。
●《文选·宋玉〈风赋〉》：“中唇为胗，得目为蔑
尽规之忠，领州郡则有虎胗之威
御胗
御胗见“御诊”。
御诊亦作“御胗”。
胗。”
不疮胗。”
胗（）
裴越客》：“越客深异之，则遣群婢看胗之，虽
7.  通“阼”。台阶。参见“胙俎”、“胙阶”。
阼俎祭祀时盛祭肉的礼器。阼，通“胙”。
受胙接受胙肉。
散胙旧时祭祀以后，分发祭肉，叫做“散胙”。
●唐韩愈《袁氏先庙碑》：“肩臑胉骼，其樽玄清，降登受胙，于庆
●章炳麟《訄书·订孔》：“凡说人事，固不当以禄胙应塞。”
胡三省注：“建置社稷曰胙。又，守社稷曰胙。”
●章炳麟《訄书·序种姓下》：“国之本干，所以胙胤百世而不易
登堂之地。胙，通“阼”。
杨倞注：“胙与阼同。”
腌胙盐腌的胙肉。
分土胙，传其家以芘其子
践胙见“践阼”。
4.  通“胙”。祭肉。参见“阼俎”。
下拜《左传·僖公九年》：“王使宰孔赐齐侯胙，曰
：‘天子有事于文、武，使孔赐伯舅胙。’齐侯将下
。肩胛骨、锁骨和肱骨构成肩关节。也叫胛骨、琵琶骨。
胛子肩胛。
胛骨即肩胛骨。人体胸背部最上部外侧的骨头，左右各
见于重病长期卧床者，多发于腰骶、肩胛、枕、肘和足跟等处。
左手插入任原交裆，用肩胛顶任他胸脯，把任原直托将起
卜骨古代占卜用的兽骨，多为牛、羊、猪的肩胛骨。
哈肋巴[满]肩胛骨。
才》诗：“宋嫂夸鱼羹，薛庖精羊胛。食单
生肩胛只一扳过来。”
用自己的肩胛抗着人民解放事业的
担肩胛
担肩胛负责任。
保人担肩胛，咱们从此休再谈。”
这种问题上……就多发点吧，可是谁担肩胛？”
肩胛。
郑玄注：“玄谓旅读为‘鸿胪’之‘胪’。胪，陈之也。”
鸿胪正鸿胪寺长官鸿胪寺正卿的省称。
尿脬膀胱的俗称。
5.  膀胱的别名。俗称尿脬。
猪脬猪的膀胱。质韧，可装物。
1.  同“脬”。膀胱。
●张守节正义：“脬……膀胱也。”
膀胱 1.  即尿脬。贮尿的器官。
●《史记·扁鹊仓公列传》：“别下于三焦、膀胱。”
膀胱上口也。”
小肠、大肠、膀胱等脏器。
●《灵枢经·营卫生会》：“下焦者，别回肠，注于膀胱，而渗入焉
下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。”
●清黎松门《＜续板桥杂记＞序》：“窃得脑胲一脔，便自诩
奇胲《汉书·艺文志》有《五音奇胲用兵》二十三卷。
阿横右足下有黑子，右胲下赤志如半栉。’母曰：‘是汝公也
●裴骃集解：“奇，音羁。咳，音该。”参见“奇賌”、“奇胲”。
奇胲
●颜师古注引许慎云：“胲，军中约也。”
后因以“奇胲”指兵略。
●清夏燮《中西纪事·海疆殉难记上》：“夫以公之奇胲在握，披靡
“奇胲”。
惭胲
惭胲惭愧，羞愧。
脚，低首自惭胲。”
轮骨，胲生渗癞腮。
家《烟萝子图》，连胲一只脚。故唐诗有‘山鬼趫跳
、黄麻头、蟹胲骨
胲（）
●《庄子·庚桑楚》：“腊者之有膍胲，可散而不可散也。”
●陆德明释文：“胲，足大指也。”
●成玄英疏：“胲，备也，亦言是牛蹄也。”
足下有黑子，右胲下赤志如半栉。”
胴、胸膈、
见“胴胧”、“胴朦”。
2.  躯干。参见“胴部”、“胴体”。
胴（3）（无）胴（）
胴胴
胴胴昏暗不清貌。
胴肠乃出，故曰通，曰洞。胴，
●晋潘岳《秋兴赋》：“月胴胧以含光兮，露凄清以凝冷。”
●晋潘岳《秋兴赋》：“月胴胧
●南朝梁刘孝绰《望月有所思》诗：“胴胧入床簟，髣佛鉴窗帘。”
●唐韩愈《谒衡岳》诗：“夜投佛寺上高阁，星月掩映云胴胧。”
●唐杜甫《孟氏》诗：“承颜胼手足，坐客强盘飧。”
墨子三年，手足胼胝，面目黧黑，役
，手足胼胝、面目黧黑者
●《墨子·备梯》：“禽滑厘子事子墨子，三年，手足胼胝，面目黧
吴地的莼羹、鲈脍，便弃官归田。此鲈即指松江鲈鱼
鲈脍亦作“鲈鲙”。
，京师东华门何吴二家造鱼鲊，十数脔作一把，号把鲊，
皆得，脔长寸半，广五分，亦以葱、盐、豉汁腩之。”
●《淮南子·说林训》：“尝一脔肉而知一镬之味。”
粹之姿，发瑶瑰之想，万花共采，五鲭合脔，七
子》：‘脔卷抢攘而乱天下。’卷脔，
，频蒙大脔，更异梁王。诘旦归来，犹为饱饫。”
。却将一脔配两螯，世间真有杨州鹤。”
2.  中医学指膈下胃脘的部位。
胃脘 1.  中医指胃的内腔。其上口叫上脘，
中部叫中脘，下口叫下脘。
●《灵枢经·四时气》：“饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘。”
也；中焦在胃中脘，不上
，在胃中脘
中脘
中脘 1.  谓胃的中部。
●《难经·荣卫三焦》：“中焦者，在胃中脘，不上不下。”
官乃明医，知老夫乃中脘变症，故用中峡水引经
2.  穴位名。属任脉经，在上脘下一寸，脐上四寸。居心蔽
劳倦内伤转变而成。有脘
●元朱震亨《丹溪心法·心脾痛》：“心痛，即胃脘痛。”
所作。”注“心下，胃之上脘也。”
，又要投身入许多龌龊琐脞的事情中
脞冗阘之谓也，非文
亦作“脧”。
脧（）
者，脧我以生，出令令我，责所出而诛
猪尿脬即猪脬。
猪胞（）即猪脬。胞，通“脬”。
鱼脬鱼的鳔。
：福州人谓之佩羹，鱼脬也。”
直恐溃烂肠与脬。”
一日榜上有名，掇转脸来，呵脬捧卵，
卵脬
卵脬方言。阴囊。
：“除了呵外国人的卵脬，便是拍大
卵脬论》，那也许倒
呵卵脬
华腒腊，仰惟劳务，同斯
形体。故称尧若腊，舜若腒，桀纣
●《仪礼·士相见礼》：“士相见之礼挚，冬用雉，夏用腒，左头奉
凫、雁之属，干者谓之腒，即干贽。
●《仪礼·士相见礼》“士相见之礼，挚。冬用雉，夏用腒”
●元张昱《辇下曲》：“寝庙岁行春荐礼，有加铏豆杂鲜腒。”
汉郑玄注：“腒鱐暵热而干，鱼雁水涸而性定。”
车一大鱼。寝庙岁行春荐礼，有加铏豆杂鲜腒。”
●明夏完淳《湘巫赋》：“行缇盎与柘浆兮，传腒鲜之既多。”
至若尧如腊，舜如腒，其劳至矣，于己安
●《周礼·天官·庖人》：“夏行腒鱐，膳膏臊。”
●郑玄注引郑司农曰：“腒，干雉。”
●唐陆龟蒙《彼农》诗之一：“首乱如葆，形枯若腒。”
腒腊
腒腊形容辛劳之状。
●晋葛洪《抱朴子·博喻》：“仗策去豳者，形如腒腊
●南朝陈徐陵《陈文帝哀策文》：“大禹胼胝，重华腒腊。”
腒雉
腒雉晒干的雉和新鲜的雉。
●《易·咸》“咸其腓”唐孔颖达疏：“腓，足之腓肠也。”
咸腓《易·咸》：“六二，咸其腓，凶。居吉。”
●汉班固《白虎通·五刑》：“腓者其膑。”
●郑玄笺：“腓，当作芘。此言戎车者，将率之
腓字庇护怜爱。腓，通“庇”。
●《素问·风论》：“久风入中，则为肠风飧泄；外在腠理
●明何景明《七述》：“腠理骨髓之病可以镵石炙熨。”
留溢，热熏分腠，内至于经，故取盛经分腠，绝肤而病去者，邪居浅
：“至诚凝固腠理微，承蜩解牛本
营腠营卫腠理。
2.  符合腠理。
●明宋濂《赠刘俊民前辈》诗：“更参九针法，俞穴别肤腠。”
同“腠”。
蜀父老〉》作“躬腠胝
7.  通“腠”。肌肉的纹理。
凑理肌肉的纹理。凑，通“腠”。
“此二者虽间亦微涉天物，而繁复腠会，几于
，充皮肤，肥腠理，司开阖者也。”
2.  通“腠”。皮肤的纹理。
宝，用其新，弃其陈，腠理遂通，精气日新，邪气尽去，
五腧穴(井、荥、腧
●郭象注引李颐云：“管，腧也。五藏之腧皆在上。”
溜为荥，所注为腧，所行为经，所入为合，二
深刺腧髓穿穴入骨。形容深透理解。腧，穴位。
●《灵枢经·背腧》：“肝腧在九焦之间。”
●《灵枢经·背腧》：“肺腧在三焦之间。”
●《灵枢经·九针十二原》：“五藏五腧，五五二十五腧；六腑
六腧，六六三十六腧。”
输荣五腧穴中的两类穴位。输，通“腧”。泛指经络、穴位。
五管 1.  指五脏的腧穴。
16.  经穴名。五腧
十七气所行，皆在五腧也。”
1.  通“腧”。人体穴位的总称。参见“俞穴”。
2.  通“腧”。
、经、合)的腧穴。
3.  通“腧”。专指人体背部穴位。
了凤爪、牛腩、叉烧等
牛腩方言。牛肚子
“有一担牛腩粉的生意抢过他的前
头，一毫有净粉，二三四毫有牛腩
腩?
：“腩炙：
腩炙
腩炙一种烹调肉食的方法。
炙法》：“腩炙法：肥鸭，
内上腭，一名上含，其窍即颃颡也。”
●唐柳宗元《游黄溪记》：“石皆巍然，临峻流，若颏颔龂腭。”
龂腭同“龈腭”。
龈腭 1.  牙床和腭。泛指口腔。
两唇、两颊、硬腭、软腭等构成
后缩，舌尖向下，舌面后部对着软腭抬起，亦称软腭元音
●宋苏辙《王诜都尉宝绘堂词》：“挚禽猛兽舌腭张，
●《楚辞·招魂》：“肥牛之腱，臑若芳些。”
矣，刺史迎，肥牛之腱万镬烹。”
跟腱水平连线
牛筋 1.  牛肌腱或骨头上的韧带。
肌腱；多余的细节，则犹如赘
1.  肌肉；肌腱或附在骨头上的韧带。
肌腱外；深者结缔致密
筋节（2） 1.  筋腱骨节。比喻着力或事物的关键。
肌腱
肌腱连接肌肉与骨骼的结缔组织。白色，质地坚韧。
那么粗，一下一下要按到肌腱里去，可真
针只有头发丝那么细，要缝合的肌腱、神
1.  称肌腱。连接肌肉与骨骼的结缔组织，白色，质地坚韧。
王逸注：“腱，筋头也。”
腱子
腱子人身上或牛羊等小腿上肌肉发达的部分。
●《后汉书·乐成靖王党传》“苌(刘苌)有腼其面，而放逸其心”
●《诗·小雅·何人斯》“有腼面目”毛传“腼，姡也”郑玄笺：
缅腼腼腆，羞愧。
蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极
●《后汉书·乐成靖王党传》：“苌有腼其面，而放逸其心。”
腼赧
腼赧羞愧脸红。
荷圣天子优礼眷遇之隆，自度尚可支持，岂敢过为矫亢？因循腼赧
庸浅，而可以妄参铉席，腼貌槐廷。”
●《后汉书·乐成靖王党传》：“苌有腼其面，而放逸
踟蹰，心膂如割。”
强膂草名。即狗脊。蕨类植物，多年生草
23.  通“膂”。膂力。
为母给（汲）江膂水，天为出平石至江膂中。”
筋膂 1.  筋力；膂力。
干颀硕，膂力拳勇
颀硕，膂力拳勇。”
●《金瓶梅词话》第一回：“自幼有膂力，学得一手好枪棒。”
心膂，同功共体，世号‘三侯’。
河朔李生，从少时膂力过人，恃气好侠
则着大的个孩儿去，说他有膂力可去得；小的
膂、鼻、舌
，诳他到魏国，施以膑刑。后孙膑秘
●《后汉书·虞诩传》：“或问曰：‘孙膑减
●《史记·孙子吴起列传》：“齐威王欲将孙膑，膑辞谢
绝膑折断膑骨。
，故称孙膑。其名逸不可考，膑非名也。”
●《孙膑兵法·威王问》：“倅险增垒，诤戒毋动。”
者赭其衣，犯膑者以墨蒙其膑处而画之，犯大辟者布衣无
●银雀山汉墓竹简《孙膑兵法·行篡》：“然则为民赇也。吾所以
●宋王令《寄满执中子权》诗：“偏裨走起颇，中坚坐吴膑。”
李贤注：“钻，膑刑，谓钻去其髌骨也。”
膙?
见“膙子”。
膙子趼子。手掌或脚掌因劳动或走路时摩擦多而生的硬皮。
直肠或膣者，但其热度较腋窝略高。”
2.  鼓胀。如：水臌；气臌。参见“臌胀”。
2.  亦作“气臌”。腹部肿胀的病症。俗称气臌胀。
的小儿子年方弱冠得了水臌，吃了一阵子败鼓皮丸，一命呜呼。”
气臌见“气蛊”。
奶是个庄稼院胆小老婆儿，害了气臌病
水臌病名。中医谓腹水。症状为腹胀大，皮薄而紧，色苍，小便难
血吸虫等)引起的臌
臌?
●老舍《骆驼祥子》二十：“他的脸臌满起来一些，可是不像原先那
薄多皱的腮皮一边臌起，像含着个
臌胀鼓胀。中医指由水、气、瘀血、寄生虫等引起的腹部膨胀之病。
●清李渔《比目鱼·征利》：“你们两个都是有臌胀病的么？”
9.  一种腹部臌胀的疾病。
蛊胀病名。即臌胀。
●秦牧《艺海拾贝·并蒂莲的美感》：“那使病人肚皮臌胀
十：“他的脸臌满起来
，把房门上那个门帘刮得臌了进来。”
蹯之臑，勺药之酱……此亦天下之至美也。”
●《灵枢经·经脉》：“颌肿大可以顾，肩似拔，臑似折。”
按，《集韵·去恨》：“臑，肉醯。”
臑臑
臑臑慢慢移动的样子。
生意各臑臑，黔角
●《文选·枚乘＜七发＞》：“熊蹯之臑，勺药之酱
●汉枚乘《七发》：“熊蹯之臑，勺药之酱。”
居二，鳖臑居一，不易之率也。合两鳖臑三而
肘，故以名云。中破阳马，得两鳖臑，鳖臑之起数，数同
、听会、气会、臑会也。”
臂、臑在上端，膊、
●《礼记·少仪》：“其礼，大牢则以牛左肩臂臑折
我腌臜了身子。”
怀才不遇的奇士和腌臜吵闹的
，无斤两腌臜担儿担。”
‘你这贱人！腌臜泼妇
●《水浒传》第二四回：“你这个腌臜混沌！有什么言语在外人
不得这擦刮，受不得这腌臜，不如死了
“你本待洗腌臜，倒惹得不干净。”
“自家这一场腌臜病，病得来跷蹊。
五：“自家这一场腌臜病，病得
臜泼才，投托着
圭臬 1.  土圭和水臬。
玉圭金臬比喻重要的准则或法度。圭，观测日影的仪器；臬，
臬台（无）臬台（2）明清时按察使的别称。
臬府即臬司。指肃政廉访使。
藩臬藩司和臬司。
●清周亮工《闽小记·蛏苗》：“予为闽臬时，吴航民有讼邻人拔其
张友鹤校注：“陈臬开藩，做臬台和做藩台。”
目对臬，以臬
●彭铎校正：“‘与’疑‘舁’，《说文》：‘舁，共举也。’”
●《金史·礼志九》：“捧册官帅舁册床人，捧宝官帅舁宝床人，皆
原注：“逊衣之制，舁辇舁舆之旗尉，冬冠二，有豹皮，有
蟾蜍。两人舁行
髹匣，舁致
●清蒲松龄《聊斋志异·堪舆》：“舁夫凡十易肩，
，亦曰四季献神……自干清右门舁入，
舁以八人。”
御楼以观，舁入大内，又令诸寺递迎供养。”
，即使宫妓将锦彩结一兜子，令宫妓辈抬舁归寝室。
或用四人、八人，请禁断，听乘车；兜子，舁不得
使登焉，两人肩舁。”
兜舁
●明陆嘘云《世事通考·船只》：“马舡、粮舡、战舡、哨舡
者，通舡曰桥，不通舡
那人便把舡略拢来，辏在岸
●清袁枚《随园诗话》卷二：“今人开舡鸣钲，未知起于何时。”
远而无牛马；济大川而无舡楫也。”
都来雇了湖中打鱼的舡，搭了凉蓬，挂了灯，都
●《后汉书·董卓传》：“争赴舡者，不可禁制，董承以戈击披之
●《水浒传》第四四回：“原因押送花石纲，要造大舡，嗔
声号哨，那只舡飞也似奔来庄上。到达岸
●宋华岳《白面渡》诗：“双舡白面问溪翁，名不虚传说未通。”
百余只舡，不过两个时辰，焚毁
舢板见“舢舨”。
舢舨亦作“舢板”。
见“舢舨”。
到了，用舢舨
●清水师营设战船。内河战船有小哨船、舢舨船、长龙船等。
2.  亦作“三版”。即舢板。近海或江河上用桨划的小船。
沉没的海船划过来的小舢板，载着一个巨大无比的希望－－出
先把那舢板带住，一个人湿淋淋地也
扳着舢板的后梢，透出水面来了。”
舢板船》：“自登舟之后，柏存举措言语，
扒艇舢板船。
●郁达夫《沉沦》：“几艘空船和几只舢
无依无靠的小舢板
一清早又坐了舢板到岛去看
●清马建忠《适可斋记行·东行三录》：“往来舢板梭织，港内喧
般的小舢板荡来荡去。”
●宋魏泰《东轩笔录》卷十：“﹝章郇公﹞舣舟蔡
深舣蒹葭。”
●宋柳永《过涧歇近》词：“数幅轻帆旋落，舣桌蒹葭浦。”
赋《正宫谒金门》词云：‘人舣画船，马鞁上
●宋贺铸《南乡子》词之二：“柳岸舣兰舟，更结东山谢氏游。”
●清黄景仁《人日舣舟亭
亭》诗：“舣船谈笑政即成，
●明方孝孺《舣航轩记》：“斧钺兵甲恃之以为威。”
舣舟宴焉。”
南舣北驾
南舣北驾犹南航北骑。
？南舣北驾怨三生
舨?
●《文选·左思＜吴都赋＞》：“弘舸连舳，巨槛接舻。”
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“弘舸连舳，巨槛接舻。”
●南朝梁陆倕《石阙铭》：“弘舸连舳，巨槛接舻。”
●晋左思《吴都赋》：“弘舸连舳，巨槛接舻。”
，舳舻千里，星奔电迈，俄然行至，非可恃援他
舻舳浮江，俟一龙之渡；清
游》：“舳舻烧
《魏书》：“左将军张郃等舳舻直渡，击其南渚，贼赴水溺死者数千
：“吴兵教士，舻舳习流；岛屿凭陵，波澜
过千夫；舳舻千里，前驱不过百舰。”
往来如织，舳舻相隔，呼吸难通。”
：“渺渺孤城白水环，舳舻人
舳，巨槛接舻……叠华楼而岛跱
●宋陆游《隐趣》诗：“行采菖蒲缘藓蹬，卧浮舴艋入鸥群。”
●唐周繇《白石潭秋霁作》诗：“陵风舴艋讴哑去，山水鸬鹚薄泊飞
》诗：“车螯近岸无妨取，舴艋
即事》词：“舴艋也闻钲鼓闹
●唐方干《赠黄处士》诗：“若出薜萝迎鹤简，应抛舴艋别渔矶。”
幅烟雾薄，舴艋八尺凫鹥轻
●唐张致和《渔夫歌》：“钓台渔夫褐为裘，两两三三舴艋舟。”
木新成舴艋舟，诸侯落舟自
溪舴艋舟，载不动许多愁。”
、舴艋等各有差。”
或叠舸折芰。”
舸舸好红颜。吴口拥橐
或叠舸折芰
舟采菱，或叠舸折芰。”
菱，或叠舸折芰，长歌阳春，爱深绿
补吊以诗》：“白鹞雄排水寨开，戎旃万舸截江来。”
珠百舸载芡实，火齐千担装杨梅。”
作艄公艄婆，都不要言语，混杂在艄后，一搅进得
2.  舵。如：掌艄；撑艄。参见“艄公”。
●清谢元淮《鹾言》诗之十八：“桴鼓不复惊，鸭艄竞衔尾。”
艄公看见邓秀梅一边只坐两个老
●《水浒后传》第十一回：“艄公水手共有百余
兜艄
兜艄谓风从船后方吹来，正对船尾。
正在高兴，只见艄公手
鬼道：‘难得这样兜艄
9.  对某些职业者的称谓。 如： 艄公；园公；端公。
●川剧《秋江》：“艄翁：哦！才是一位多情的姑姑！”
船艄奏曰：‘告我王，小船不堪
语音》：“船家，艄子也。
入舱里来，被艄公一手揪住，一刀
艏?
1.  船的前端或前部。如：船艏；艏楼。
2.  见“艗艏”。
艗艏见“艗首”。
艗首亦作“艗艏”。
艏。”艏，一本作“首”。
●《广雅·释水》：“艗艏，舟也。”
悉付之，身则泛艚江湖，
●元郭翼《花游曲和铁崖韵》：“锦艚
艚。”
骏》：“又维艚以梁其上，
当移重物，以迮轻艚。’”
卒艚匿之。”
●清魏源《圣武记》卷六：“乌艚艇匪入盗
鸣艚
鸣艚行进中的船。
哀歌叩鸣艚
。貔貅百万吼如雷，巨舰艨艟环几匝。”
艟艨艨艟。
●明张煌言《北征录》：“我以艨艟竟趋鄱阳，号召义勇
艨冲见“艨艟”。
艨艟亦作“艨冲”。
●清曹寅《登燕子矶》诗：“艨艟剪江来，风力厚且屯。”
千英里。次者亦艨艟楼
●元王逢《帖侯歌》：“艨艟千百水犀手，主者谁欤仆旗走。”
艨艟东下。”
●章炳麟《东夷诗》：“东骑信精妍，艨艟与天齐。”
见“艨艟”。
艟艨
瑰﹞以竹笮联艨艟十余
胡三省注：“艨艟即蒙冲，战舰也。”
祖舟虽小，然轻驶，友谅军俱艨艟巨舰
●唐刘禹锡《论书》：“其人必赧然而媿，或艴然而色。”
艴然曰：‘
圆景明晖倚云立，艴如七宝庄严成。”
戏，道辅艴然径出。”
闻君子有三色……艴然充盈，
廉静，见非义，气色艴然，不可犯干，闇
言不合艴然竟去
怒艴
怒艴怒放，盛开。
●《吴礼部诗话》引李明通《红梅》诗：“怒艴
愧艴
愧艴羞惭恼怒。
让愧艴不能平，
明晖倚云立，艴如七宝庄严成。”
艴不顾杀气横，忠赤自与晴
●《水浒传》第九四回：“乔冽艴然而返，自恃有术，游浪不羁。”
●《吕氏春秋·重言》：“艴然充盈，手足矜者，兵革之色也。”
见“艴然”。
高诱注：“艽，蓐也。”
草三·秦艽》：“秦艽出
●《诗·小雅·小明》“至于艽野”毛传：“艽野，远荒之地。”
产家大器药草秦艽的别名。
●宋陶谷《清异录·药谱》：“产家大器：秦艽。”
●《医宗金鉴·中风总括·大秦艽汤》：
●《诗·小雅·小明》：“我征徂西，至于艽野。”
●南朝宋谢灵运《撰征赋》：“面艽野兮悲桥
艽（）
1.  荒远。参见“艽野”。
●《淮南子·原道训》：“禽兽有艽，人民有室。”
●《淮南子·修务训》：“虎豹有茂草，野彘有艽莦。”
秦艽，草名。其根可作中药，治风湿，以产于古秦国
佳，故名秦艽、秦纠。”
艽野
艽野荒远之地。
●毛传：“艽野，远荒之地。”
冻芋指芋艿。因成熟较晚，常于冬天食用，故称。
2.  指芋艿。
林艿
林艿犹林莽；林木。
繁艿
繁艿繁复杂乱。
艿（）
旧草未割新草又生曰艿。引申为茂密的草。
山，藉艿燔林，扇
●《逸周书·商誓》：“尔百姓献民，其有缀艿。”
●朱右曾校释引卢文弨曰：“缀艿，谓若丝之绝
艿（）?
见“芋艿”。
艿稗
艿稗泛指杂草。亦以喻芜杂的事物。
●宋范成大《照田蚕行》：“不惟桑贱谷芄芄，仍更苎麻无
●《诗·卫风·芄兰》：“芄兰之支，童子佩觿。”
●《诗·卫风·芄兰》：“芄兰之叶，童子佩韘。”
风·芄兰》：“芄
韘觿《诗·卫风·芄兰》：“芄兰
“《芄兰》正
●《诗·卫风·芄兰》：“容兮遂兮，垂带悸兮。”
●《诗·卫风·芄兰》“垂带悸兮”毛传：“垂其绅带，
语林等》诗：“芄兰恨柔蔓，栎社嫌
芄兰》“童子佩
●《诗·卫风·芄兰》：“虽则佩韘，能不我甲。”
●《诗·卫风·芄兰》：“虽则佩觿，能不我知！”马瑞辰通释：
见“芄兰”。
芄兰植物名。又名萝藦。多年生蔓
●毛传：“芄兰，草也。”
●郑玄笺：“芄兰柔弱，恒蔓延于地，有所缘则起。”
名芄兰。多年生
●《诗·卫风·芄兰》“童子佩觿”毛传：“觿，所以解结。”
●《诗·卫风·芄兰》“容兮遂兮，垂带悸兮”毛传：“容仪可观
芈送于军。取郑二姬以归
郑文夫人芈氏、姜氏劳楚子于柯泽。楚子
秃、妘、曹、斟、芈。
曹、斟、芈也。”
冉；同父弟曰芈戎，为华阳君。”
●《左传·文公元年》：“江芈怒曰
●《左传·文公元年》：“江芈怒曰：‘呼！役夫，宜君王之欲
●《左传·昭公十三年》：“芈姓有
2.  复姓。本芈姓，楚成王之后。
●芈姓。始祖鬻熊。
●《东周列国志》第四六回：“芈氏来至东宫
芈?
●《说文·羊部》：“芈，羊鸣也。”
●朱自清《羊群》：“羊儿梦中惊醒……口中不住地芈芈哀鸣。”
●《国语·郑语》：“融之兴者，其在芈姓乎？”
曰季连，芈
氏，芈姓。楚大夫伯棼之后
●《左传·定公四年》：“己卯，楚子取其妹季芈
千、芊古字通。”千千，一本作芊芊。
●《文选·郭璞＜江赋＞》：“涯灌芊萰，潜荟葱茏。”
●明《杀狗记·孙华家宴》：“草芊芊，花荏苒，轻暖艳阳天。”
●晋郭璞《江赋》：“涯灌芊萰，潜荟葱茏。”
郁芊见“郁郁芊芊”。
●《列子·力命》：“美哉国乎！郁郁芊芊。”亦省作“郁芊”。
丽人天，轻风似翦，极目草芊芊。”
●汉司马相如《子虚赋》：“芎藭菖蒲，茳蓠蘪芜。”
●晋张华《博物志》卷七：“芎藭，苗曰江蓠，根曰芎藭。”
王逸注：“莞，夫离也；芎，芎穷也。皆香草也。”
●晋张华《博物志》卷四：“芎藭，苗曰江蓠，根曰芎藭。”
山芎中药名。即芎藭。
●《楚辞·刘向＜九叹·愍命＞》：“莞芎弃于泽洲兮，瓟
●司马贞索隐：“芎藭。司马彪云：‘芎藭似槁本。’”
●《楚辞·刘向〈九叹·愍命〉》：“莞芎弃于泽洲兮，爬瓥蠹于筐
●《楚辞·刘向〈九叹·愍命〉》：“莞芎
郭璞注：“芎藭，一名江蓠。”
蘼芜草名。芎藭的苗，叶有香气。
青蘪即蘼芜。芎藭的苗。
●《史记·日者列传》：“兰芷芎藭弃于广野，蒿
术归芎银皂刺，天花泻草力同劻。”
香芎散证治云：‘吹霎、伤风、头
有夷坦曰芙蓉平，道人于彼种芎
灯草席芏草织的席子。
●《尔雅·释草》“芏，夫王”清郝懿行义疏：“今灯
草席即芏草席，其草圆和。”
●《尔雅·释草》：“芏，夫王。”
郭璞注：“芏草生海边，似莞蔺，今南方越人采以为席。”
参见“茳芏”。
见“茳芏”、“茳蓠”。
茳芏俗名席草。多年生草本
●今本《诗·小雅·采芑》“嗔嗔”作“阗阗”。
●《诗·小雅·采芑》：“伐鼓渊渊，振旅阗阗。”
●《诗·小雅·采芑》“钲人伐鼓”毛传：“钲
●清顾汧《玉牒赋》：“追丰芑而踵武，与有邰而共毂。”
铖妄画条陈，鼓煽丰芑，
●《诗·小雅·采芑》：“鴥彼飞隼，其飞戾天。”
●《诗·小雅·采芑》：“薄言采芑，于彼新田，于此灾亩。”
陈名士芑字翼谋也；工力甚伟，且读之可觇其志也。录实诗
●《诗·小雅·采芑》：“服其命服，朱芾斯皇。”
●宋曾巩《学舍记》：“予之卑巷穷庐，冗衣砻饭，芑苋之
●《诗·小雅·采芑》：“薄言采芑，于彼新田。”
●《诗·小雅·采芑》：“簟茀鱼服，钩膺鞗革。”
●《诗·小雅·采芑》：“钲人伐鼓，陈师鞠旅。”
1.  谷类的香气。参见“芗合”、“芗萁”。
●清沈起凤《谐铎·蜣螂赋》：“何顿芗泽若是，真化臭
●《礼记·曲礼下》：“黍曰芗合，粱曰芗萁。”
●清赵翼《题吟芗镜影小照》诗：“白毫光满月，不是结跏人。”
膻芗（2）同“膻芗”。
芗剧也称台湾歌仔戏。流行于台湾及闽南的芗江(今
芗泽香泽；香气。芗，通“香”。
●《礼记·内则》：“钜镬汤，以小鼎芗脯于其中。”
“蚍蜉，火虮。《尔雅翼》：芘芣，紫荆
●《史记·司马相如列传》：“芘姜蘘荷，葴橙若荪。”
后以“芘乘”指繁茂。芘，通“庇”。
芘依依靠；庇护。芘，通“庇”。
芘荫 1.  芘，通“庇”。遮蔽。
芘藾荫庇。芘，通“庇”。语出《庄
芘赖荫庇；依赖。芘，通“庇”。
隐芘遮蔽。芘，通“庇”。
●宋王明清《挥麈后录》卷二：“芘五彩之鸳雏，下九宵之鸑鷟。”
●唐柳宗元《为韦京兆祭杜河中文》：“余弟宗卿，获芘仁宇。”
依庇亦作“依芘”。
，方以为忧。今得依芘，为幸多矣。”
依芘
依芘见“依庇”。
，保伍容芘不觉察，坐之。”
●《山海经·北山经》：“彭水出焉，而西流注于芘湖之水
芡粉用芡实做的粉，勾芡用。一般用其他淀粉代替芡粉。
：“又有熟芡生菱凫茈之属，一一如生，袢暑尤
吹芡觜。凝祥池锁会灵园，仆射荒陂安可拟！”
勾芡做菜做汤时加上芡粉使汁变浓。
芡粉拌匀，放在油里炒，加葱，蒜等佐料，再勾芡
1.  烹饪方法。菜炒熟后加芡粉拌和。
粒，只教满颔饱珠玑。”此指芡实。
●宋文同《采芡》诗：“芡盘团团开碧轮，城东壕中如叠鳞。”
●唐韩愈《独钓》诗之四：“风能坼芡觜，露亦染梨腮。”
菱芡菱角和芡实。
●明陶宗仪《辍耕录·脉》：“浮而无力为芤，有力为洪。”
：“芤者，草中有孔也，故字从孔，
芤脉象之。”
则为减，大则为芤。减则为寒，芤则为虚。”
尺脉芤且沉。”
护，脉代芤而心益虚。臣以为宜先治心。
●《医宗金鉴·张仲景＜伤寒论·阳明全篇＞》“脉浮而芤”
●注：“脉浮而芤，浮为阳盛，芤为阴虚。”
2.  即芨芨草。
参见“芨芨草”。
芨芨草
芨芨草多年生草本植物。叶子狭
●杨朔《石油城》：“遍地只有一丛丛枯黄的骆驼草、芨芨草。”
宣反状分明，汝（张行芨）宽纵之，
●宋顾文荐《负暄杂录》：“又扶桑国出芨皮纸，今中国惟
芨、琳篆、琅函，皆指道书也。”
白及 1.  亦称“白芨”。植物名。块茎含黏液质和淀粉等，
使蜀，山路中见白芨花，因得‘西风尽日
濛濛雨，开遍空山白芨花’之句。”
，倒了一点水，用白芨研起来。”
白芨见“白及”。
白芨研起来。”
1.  即白芨。也作“白及”。兰科，花大而美
，研石膏、明矾，磨芨调涂损处。”
●南朝宋谢灵运《山居赋》：“慕椹高林，剥芨岩椒。”
自注：“芨，采以为纸。”
谷芨
条芩黄芩的一种。子芩的异名。
者名子芩、条芩……时珍曰：‘子芩乃新根，多内实，即
●《急就篇》卷四：“黄芩伏苓礜茈胡。”
2.  黄芩的别名。见明李时珍《本草纲目·草二·黄芩》。
2.  黄芩的别名。见明李时珍《本草纲目·草十三·黄芩》。
者名子芩，为胜；破者名宿芩，其腹中皆烂，故
黄芩。后作“芩”。
●明李时珍《本草纲目·草二·黄芩》：“遂按方用片芩一两，水
●夏衍《悼念西苓》：“骤听到西芩的死讯，真是
大黄、黄芩。”
●王闿运《＜衡阳县志＞序》：“推锋芩岭，崇祀枫江。”
条芩
●明李时珍《本草纲目·草二·黄芩》﹝释名﹞：“内实
今所谓条芩。’”
：黄连、龙胆草、黄芩、苦茶、
白芩
芫荽又名“胡荽”，俗称
芫荽。又称胡荽。一年生草本植物，茎和叶有特殊香气，通称香菜。
●徐珂《清稗类钞·植物·芫》：“芫为落叶灌木，通称芫花，
臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数
9.  即葰。今名芫荽。
芫荽；‘骗人
、韭、芫荽之类，怎么不戒？”
即芫荽，俗称“香菜”。
见“芫荽”。
“臣意饮以芫华一撮，即出蛲
菜白菜赤根菜，芫荽葫
败华芫花的别名。见明李时珍《本草纲目·草六·芫花》。
、赤根菜、芫荽、葫芦卜、
2.  芫荽的通称。
●《墨子·杂守》：“常令边县豫种畜芫、芸、乌喙，袾叶。”
●《急就篇》卷四：“乌喙附子椒芫华。”
孕妇，忽患蛊症，某以芫花酒下之
地胆甲虫名。即芫菁。别名葛上亭长。
●《左传·桓公三年》：“芮伯万之母芮姜，恶芮伯之多宠人也，
瞀芮昆虫名。蚊类。形似蝇而小，吸人畜血液。芮，同“蚋”。
●《说文·艸部》：“芮，芮芮，艸生貌。”
●《南齐书·芮芮虏传》：“陛下承干启之机，
●《南齐书·芮芮虏传》：“祚流九叶，而国嗣不继。”
●《汉书·吴芮传》：“至孝惠、高后时，封芮庶子二人为
●清葆光子《物妖志·介类·蟒》：“干道间，历阳芮
管库，蕞芮于城隅者，百不处一
●《梁书·诸夷传·芮芮国》：“其国能
隗、霍、杨、魏、芮。”
桑干也，滑犹为小国，属芮芮。后稍强大，征其旁国……开地千余
●《南齐书·芮芮
制芰以芰荷之叶裁制衣裳。指象征芳洁的隐者之服。语出《
嗜芰《国语·楚语上》：“屈到嗜芰。”
●唐段成式《酉阳杂俎·草篇》：“芰，今人但言菱芰，诸解草木书
●唐杜审言《夏日过郑七山斋》诗：“薜萝山迳入，荷芰水亭开。”
蕖芰荷之的历，幽兰白芷之芬芳。
芰。’及祥，宗老将荐芰，屈健(屈到子)命去之
芰制《楚辞·离骚》：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”后
芰茄即芰荷。
蕨攗即菱角。又名芰。
愚者之言，芴然而粗。’‘勿’、‘芴
●《庄子·至乐》：“芒乎芴乎，而无从出乎？芴乎芒乎，而无
芒乎芴乎，而无从出乎？芴乎芒
8.  通“芴”。粗。
秋〉札记·精谕篇》：“今谓，‘芴’
●《庄子·天下》：“芴漠无形，变化无常。”
者之言，芴然而粗，啧然
土瓜 1.  菲芴，又名蒠菜、宿菜。
●《尔雅·释草》“菲芴”
●清郝懿行义疏：“即菲也，芴也，蒠菜也，土瓜也，宿菜也
“芴”的被通假字。
之言，芴然而粗，啧然而不类
●《庄子·天下》：“芴乎若亡，寂乎若清。”
●《荀子·正名》：“故愚者之言，芴然而粗。”
周览泛观，缜纷轧芴，
●《庄子·至乐》：“芒乎芴
羹芼白菘，夏鼎烹紫莼。”
●《诗·周南·关雎》：“参差荇菜，左右芼之。”
●《隋书·音乐志上》：“或鼎或鼒宣九沸，楚桂胡盐芼芳卉。”
，剂以醯酱芼笋蔬。”
饘、酏、酒、醴、芼、
以醯酱芼笋蔬。”
芼羹用菜和肉做成的羹。芼，通“毛”。
芼羹之菜，莼为第一。”
●《礼记·内则》：“饘酏酒醴，芼羹菽麦。”
采芼择取；选拔。语本《诗·周南·关雎》：“参差
左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。”旧解《关雎》篇
炊芼臛香，道家斋日以为常。”
苁蓉药草。草苁蓉、肉苁蓉的统称。
见“茏茸”、“茏苁”。
之茏苁”：“周，当读为‘朝’……朝云为雨，
茏苁
茏苁聚集貌。
高诱注：“茏苁，聚合也。”
心天，苁蓉为肾天
9.  指中药肉苁蓉。
●明李时珍《本草纲目·草一·肉苁蓉》﹝释名﹞：“此物补而不峻
冲苁
冲苁同“冲摐”。
下》：“骚扰冲苁其纷
●颜师古注引张揖曰：“冲苁，相入貌。”
王先谦补注：“苁当为摐之借字。《广
、苁蓉之补虚乏……俗人犹谓不然也。”
苁山道。”
丁历葶苈的别名。见明李时珍《本草纲目·草五·葶苈》。
亭历即葶苈。一年生草本药用植物。
2.  葶苈的别名。
●《广雅·释草》：“大室，葶苈也。”
●《西京杂记》卷五：“葶苈死于盛夏，款冬华于严寒。”
并治第七·葶苈大枣
见“葶苈”。
原注：“葶苈。”
1.  见“葶苈”。
葶苈植物名。一年生草本。茎高七八寸。叶
。盛夏枯死。种子即葶苈子，扁小如黍粒，
葶苈。十字花科，一种种子可入药的一年或二年生草本植物。
唐孔颖达疏：“葶苈之属，以其枝叶靡细，
人苋、赤苋、白苋、紫苋、马苋、五色苋。入
曰：“苋凡六种：赤苋、白苋、人苋、紫苋、五色苋、
三国吴虞翻注：“苋，说也。苋，读如‘夫子苋尔而笑’之苋。”
野苋即细苋。野生的苋菜，人可食，多作饲料。又名猪苋。
细苋俗谓之野苋，猪好食之，又曰猪苋。’苋并三月撒种，
以参差者是苋菜，呼人苋为人荇，亦
药者人、白二苋，其实一也，但人苋小而白苋
●唐杜甫《种莴苣》诗：“野苋迷汝来，宗生实于此。”
苋陆》：“今以苋陆为二物，苋
马苋也。人苋、白苋俱大寒。”
●清陈维崧《白苎·早秋饮蘧庵先生隔墙闻弦索声》词：“
徽纻苎麻纤维，亦指用苎麻纤维纺成的纱或织成的布。
也。杼读为‘芧’，字亦作‘苎’……作苎者或字，作杼者借字
桑苎 1.  谓种植桑树与苎麻。泛指农桑之事。
棠苎襕衫
棠苎襕衫古代士人的一种衣服。
棠苎襕衫为
●唐戴叔伦《白苎词》：“新裁白苎胜红绡，玉佩珠缨金步摇。”
●明李时珍《本草纲目·草四·苎麻》：“白苎叶面
●唐戴叔伦有《白苎词》云：“新裁白苎胜红绡，玉佩珠
苎蒲指用苎麻和蒲草编成的斗笠。
1.  药草名。茯苓、猪苓皆简称苓。茯苓是寄生于松树根
不死面茯苓的别名。见明李时珍《本草纲目·木四·茯苓》。
丝苓《淮南子·说山训》：“千年之松，下有茯苓，上有菟丝。”
●明李时珍《本草纲目·菜二·苜蓿》：“苜蓿，郭璞作‘牧蓿’
多苜蓿。苜蓿一名怀风，时人或谓之光风。风在其
●唐李商隐《九日》诗：“不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。”
安石榴、胡桃、蒲桃、胡葱、苜蓿、胡荽、黄蓝。”
●北魏贾思勰《齐民要术·种苜蓿》
●《西京杂记》卷一：“乐游苑自生玫瑰树，树下多苜蓿。”
“苜蓿峰前尽停障，
3.  苜蓿的别名。
采，故名苜蓿为怀风。”
●清蒲松龄《日用俗字·庄农章》：“苠麦打
完才上囷，稙谷秀齐已坠圈。”如：苠高粱；
黄谷子比白谷子苠。
苡仁薏苡之仁。薏苡，禾本科
薏苡之谗同“薏苡之谤”。
薏苡明珠见“薏苡之谤”。
薏苡蒙谤同“薏苡之谤”。
薏苡谤同“薏苡之谤”。
1.  即薏苡。参见“苡仁”。
●明李时珍《本草纲目·菜二·白苣》：“白苣、苦苣、莴苣俱不可
●唐杜甫《种莴苣》诗：“既雨已下理小畦，隔种一两席莴苣。”
●明李时珍《本草纲目·菜二·莴苣》：“莴菜，千金菜。”
，隔种一两席许莴苣，向二旬矣，而苣不甲拆，独野
千金菜莴苣的别名。
金菜。今莴苣也。”
种，酬之甚厚，故因名‘千金菜’。今莴苣也。”
●唐杜甫《种莴苣》诗：“贤良虽得禄，守道不封己。”
●唐杜甫《种莴苣》诗：“雷雨欻奔命，师伯集所使。”
●唐杜甫《种莴苣》诗：“拥塞败芝兰，众多盛荆杞。”
瓤，填满花生米、石花菜、苤蓝
见“苤蓝”。
苤蓝又名擘蓝、珠茎甘蓝。十字花科。二年生草本。叶有长柄，茎
苤蓝。甘蓝的一种。是普通蔬菜。
“章传熙偷着把苤蓝起回家去，连向
：‘茀，太古蔽膝之象。’黼与茀古
●李善注引郑玄曰：“茀，太古蔽膝之象。黻与茀古字通。”
菅蒿茀若其梗介兮
田茀谓田地荒芜。茀，野草塞路。
。茀矢象焉。茀之言刜也。二者皆可以
●孔颖达疏：“茀者，车之蔽；簟者，席之名。言簟茀正是用席为蔽
矣》：“临冲茀茀
王弼注：“茀，首饰。”一说，茀借为帗，大巾。
茀禄犹福禄。茀，通“福”。
逼拨荜茇的别名。见明李时珍《本草纲目·草三·荜茇》。
》：“蒟酱，荜茇也。生于蕃
●宋苏轼《月华寺》诗：“月华三火岂天意，至今茇舍依榛菅。”
葛蓝、军达、茇薤。”
●《楚辞·九辩》：“左朱雀之茇茇兮，右苍龙之躣躣。”
毕沅校注：“﹝槁茇﹞即槁本也；本、茇声之缓急。”
石声汉注：“茇，这里作动词，是除茇的意思；除，即连根拔掉。”
2.  飞翔貌。参见“茇茇”。
茇涉爬山涉水。形容旅途艰苦。茇，用同“跋”。
●《史记·司马相如列传》：“茈姜蘘荷，葴橙若荪。”
茈萁草名。一种蕨类植物。
●《说文·艸部》：“菀，茈菀，出汉中房陵。”
方饥馑，人庶群入野泽，掘凫茈而食之
馑，人庶群入野泽，掘凫茈而食之。”
●明李时珍《本草纲目·草二·茈胡》：“茈胡生山中，嫩则可
●《后汉书·马融传》：“茈萁、芸蒩、昌本、深蒱。”
茈施犹藩蓠。
●明李时珍《本草纲目·草二·茈胡》：“茈胡之
茈音柴。茈胡生山中，嫩则可茹，老则采而为柴，
茈萁
●《后汉书·马融传》：“茈萁、芸蒩，昌本、深蒱。”
草，芳茹甘荼，茈萁、芸蒩、昌本、深蒱
芳茹甘荼，茈萁，芸蒩。”
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“偨池茈虒，旋还乎后宫。”
●《儿女英雄传》第十三回：“这里的二府就合茌平的这位胡太爷
不想这茌平县的
●清钱谦益《发茌平过高唐州》诗：“嗟我亦何人，宴坐安车中。”
在茌平住了，特来报知众位寨
●清王士禛《茌平怀古》诗：“经过射书处，犹识鲁连村。”
师欢，屯耕于茌
咏甚多……于茌平旅壁，见江南念重学人《赠歌者秋桂》二词。
杨伯峻注：“杏当在今山东茌平县南博平废治境内。”
节：“汲桑是茌平官牧场的牧卒……公师
藩兵败被杀后，汲桑、石勒潜回茌平牧苑
2.  古津渡、城名。故址在今山东茌平西南古黄
●《儿女英雄传》第十四回：“要到二十八棵红柳树，为什么打茌平
亦作“茌”。
子一人落在茌平旅店遇见一个
，讲得是安公子一人落在茌平旅店遇见一个不
●《文选·张华＜鹪鹩赋＞》：“翳荟蒙茏，是焉游集。”
掌蒺藜，猎蒙茏，辚轻飞。”
攒植森拱，萝茑翳于上，枭鸮室其间。
●《诗·小雅·頍弁》“茑与女萝，施于松柏”毛传：“茑，寄生也
●毛传：“茑，寄生也。女萝，菟丝松萝也。”
，茑萝蔓引，苔藓斑剥。”
萝茑 1.  女萝和茑。两种蔓生植物。常缘树而生。
●明杨慎《俗言·了茑》：“了茑本作了鸟，其义鄙媟，男子之私也
●元倪瓒《赠岳松涧》诗：“林间萝茑交青影，石上菖蒲开紫茸。”
弁》“茑与女萝”
了茑
了茑即了鸟。
●明杨慎《俗言》卷一：“了茑，本作了鸟。”详“了鸟”。
●《诗·小雅·頍弁》：“茑与女萝，施于松柏。”
郭璞注：“寄生树，一名茑。”
、寓木、茑木。俗
，如鸟立于上，故曰寄生、寓木、茑木。俗呼为寄生草。《东方朔
●宋王安石《九井》诗：“扪萝挽茑到岩趾，仰见吹泻何峥嵘。”
猴蒜毛茛的别名。见明李时珍《本草纲目·草六·毛茛》。
地长着毛茛
2.  毛茛。多年生草本植物，茎叶
●明李时珍《本草纲目·草六·毛茛》：“茛乃草乌头之苗，此草形
转子莲又名铁线莲。毛茛科。木质藤本
铁线莲植物名。也称转子莲。毛茛科。木质藤本，
茜颊堪千镒，谁问
欲染茜，亦投于中，及取出，成茜纱矣。”
踯躅，捧着破钵不住地在他洞房前茜纱窗下走着，好
●鄢国培《漩流》第八章：“﹝高茜﹞蹑手蹑
十韵》：“茜袖捧琼姿，皎日
珠女儿茜裙新。”
●唐薛能《除夜作》诗：“茜旆犹双节，雕盘又五辛。”
六月雪 1.  茜草
》诗：“蓼穗茭丛思蟪蛄
●唐温庭筠《罩鱼歌》：“风飔飔，雨离离，菱茭刺，鸂鶒飞。”
谈苑》云：‘两浙有葑田，盖湖上有茭葑所相
茭笋即茭白。参见“茭白”。
●宋黄庭坚《和答莘老见赠》：“松根养茯苓，岁晏望华辀。”
萝也。”因菟丝与茯苓有依附
沦入地千岁，化为茯苓，茯苓万岁，其上生小木，状
﹞引《广志》：“茯神乃松汁所作，胜于茯苓
3.  茯苓的别名。见明李时珍《本草纲目·木四·茯苓》。
2.  松脂。指茯苓。旧说松脂入地，化为茯苓。
为茯苓，茯苓化琥珀’，琥珀一名江珠。”
可以作食品或药物的蘑菇、松蕈、香菇、木耳、银耳、茯苓
●唐李益《罢秩后入华山采茯苓逢道者》诗：“下结九秋霰，流膏为
耳而明目；茯苓茱
年化为茯苓，茯苓化为琥珀。”
子也……苏恭谓茱萸之开口者为食茱萸，孟诜谓茱萸
茱萸会古俗重阳节佩茱萸，相约登山宴饮，称茱萸会。
长房萸即茱萸。俗传重阳佩茱萸可祛邪避灾。其说始于费长房故事。
山茱萸山茱萸科。落叶小乔木。叶狭卵形，对生。花小
茱萸囊装有茱萸的佩囊。
萸囊盛茱萸的袋子。旧俗重九登高饮酒，人多佩带萸囊。见南朝
茱萸浮于酒饮之，盖茱萸
谓茱萸之开口者为食茱萸
鬾实山茱萸的别名。见明李时珍《本草纲目·木三·山茱萸》。
2.  山茱萸的别名。见明李时珍《本草纲目·木三·山茱萸》。
丹萸即茱萸。
茳蓠
茳蓠一种香草。
茺藯同“茺蔚”。
益母即茺蔚。草药名。
云：茺蔚也。《
·草四·茺蔚》：“此
名茺蔚。其功宜于妇人
参见“茺蔚”。
见“茺蔚”。
茺蔚益母草。
●明李时珍《本草纲目·草四·茺蔚》：“北草及子皆充盛密蔚，故
名茺蔚。其功宜于妇人及明目益精，故有益母、益明之称。”
茺藯
1.  药草名。即茺蔚。又名益母草。
郭璞注：“今茺蔚也。又名益母。”
●孔颖达疏引郭璞曰：“今茺蔚也……又名益母草。”
●《本草纲目·草四·茺蔚》：“蓷、藬名
见“茺藯”。
●明李时珍《本草纲目·主治二·妇人经水》：“茺蔚子，调经，
贞蔚茺蔚的别称。俗称益母草。见明
李时珍《本草纲目·草四·茺蔚》。
见“茼蒿”。
茼蒿即蓬蒿。一年生或二年生草本植物，叶互生，长形羽状分裂，
●明李时珍《本草纲目·菜一·茼蒿》：“茼蒿八九月下种，
3.  茼蒿的别名。见明李时珍《本草纲目·菜一·茼蒿》。
●宋韩彦直《橘录·始栽》：“其根荄蔟蔟然，明年移而疏之。”
段玉裁注：“许云‘荄也’者：荄，根也。阳气根于下也。”
明夷’，赵宾谓‘箕子者万物方荄兹也。’颜师古曰：‘荄，音
颜师古注：“核，亦荄字也。草根曰荄。”
霈然而雨，物之茎叶根荄，莫
●《说文·亥部》：“亥，荄也。十月微阳起接盛阴。”
也，犹核中之仁，中央谓之心，未发之大荄也
青出冻荄，小风
冻荄
冻荄经冬的草根。
催青出冻荄
实必茂；刚卤之区，根荄靡托。物理如此，何得
●南朝梁陶弘景《与梁武帝启》：“夫以含心之荄，实
次发枯荄。”
荄未浃，畎
“宸笔曾图鞲上鹰，兼工藻荇添鱼鸟。”
●《诗·周南·关雎》“参差荇菜”毛传：“荇，接余也。”
水荇荇菜。多年生水草，浮在水面，嫩时可食。
猪莼 1.  俗称荇菜。
为猪莼，或呼为荇
●清厉荃《事物异名录·百草·荇》：“缃蕤，紫荇也。”
荇菜即荇菜。多年生草本，生于淡水湖
蘩，蕝荇菱莲。
池，藻荇何参差。美人留采掇，玉鲔
荇菜，左右采之。窃窕淑女，琴瑟友之。参差荇菜，
青荇即荇菜。
荑稗荑、稗为二草名，似禾，实比谷小，亦可食。荑，通“稊”。
娇荑喻柔嫩纤细的手指。荑
●清陈梦雷《抒哀赋》：“擢嘉谷以远荑兮，匪荃荪其弗俱。”
李贤注：“《易》曰‘枯杨生荑’，王弼注云：‘荑者，杨之
●《周礼·地官·稻人》：“凡稼泽，夏以水殄草而芟荑之。”荑，
莁荑即芜荑。
蔱蘠莁荑的别称。见明李时珍《本草纲目·木二·莁荑》。
若柔荑。”
●晋左思《蜀都赋》：“或丰绿荑，或蕃丹椒。”
春歌二》：“绿荑带
丹荑
丹荑指初生的赤芝。
●明李时珍《本草纲目·菜二·菾菜》：“菾菜，即莙荙也
纳謇謇以开四聪，无令刍荛以言得罪
荛，纵欲上陈，无裨圣造。”
●《新唐书·崔荛传》：“荛简侻不晓事，但以器韵自
●汉贾山《至言》：“学问至于刍荛者，求善无餍也。”
渊泽；询谋谘善，不弃刍荛。用能光茂实于竹
谒之，彦融未出，荛见按上尺题皆赂遗中贵人。荛知
●《汉书·贾山传》：“学问至于刍荛者，求善无餍也。”
谶合者，先帝不遗刍荛，省纳臣言，写其传诂，藏之秘书
●明刘基《燕歌行》：“琼田瑶草芟刍荛，江蓠泽兰成艾萧。”
子，樵采薪荛者，蹢躅其足，而歌其
●孔颖达疏：“言询于刍荛，谓谋于取刍取荛之人。”
询荛见“询于刍荛”。
政者酌民言而同其好恶，则刍荛葑菲，均可
卷上：“诚以刍荛之言，
荜露蓝蒌见“荜路蓝缕”。
启荜谓艰苦创业。荜，通
，喜称阀阅，其荜门寒族，百代无闻，而骍
：“荜门夜永月光寒，卧听驽骀龁枯草
柴荜柴门荜户。指穷人居所。
荜露蓝蒌以处草莽，跋涉
累洽之时期。”亦作“荜露蓝蒌”。
荜露蓝蒌，以处草莽。”
荜露蓝蒌
蓬荜“蓬门荜户”的省语。
衡荜 1.  横木编荜以为门户。喻
●明徐应秋《玉芝堂谈荟·含毒》：“含毒者，蚊蚋之属，江岭间有
南朝梁刘孝标注引《劭荟别传》：“荟
荨麻疹(荨)一种皮肤病。又称风疹块。症
上寻同“上荨”。
上荨
上荨向上升。多用于指火或烟。
●《淮南子·天文训》：“火上荨，水下流。”
●《中国民间故事选·荨麻与艾蒿》：“她赶紧跑进房子后面的
瘾疹荨麻疹。
百丈，状类荨竹。”
苎麻多年生草本植物。属荨麻科。茎直，茎皮纤维坚韧有光
荨（）
见“荨麻”。
荨麻 1.  
2.  植物名。荨麻科。根可供药用。
●刘师培《文说》：“‘謇謇’表忠荩之
●黄中黄《沈荩》：“李鸿章与订密约以后，俄罗斯专用其诳谝
●黄中黄《沈荩》：“沈荩者，湘产也。”
●《方言》第二：“孑、荩，余也。周郑之间曰荩，或曰孑；
在余荩臣的怀里，却拿两只粉嫩雪白的手抱住余荩臣
●黄中黄《沈荩》第二章：“而荩负
荩猷犹荩谋。
荩筹犹荩谋。
荩箧用荩草编织的箱子。
荩臣《诗·大雅·文王》：“王之荩臣，无念尔祖。”
●黄中黄《沈荩》：“﹝荩﹞资地绝高。”
●黄西狩《〈沈荩〉序》：“勤王之党，今犹未艾，不镜于沈荩
●黄中黄《＜沈荩＞序》：“沈荩之杖死于宛平也，余在狱震恸。”
●明陈荩卿《宴赏·徐王孙惺予邀泛莫愁湖看
●章炳麟《沈荩哀辞》：“沦三翮
荪，荪即今菖
●《楚辞·九章·抽思》：“何毒药之謇謇兮？愿荪美之可完。”
●《楚辞·九章·抽思》：“何毒药之謇謇兮，愿荪美之可完。”
荭草。一名水荭。
9.  通“红(荭)”。水草名。即水荭。也称马蓼。
夕敛，摇曳水荭之花。”
2.  荭草的别名。
·荭草》﹝释名﹞引陈藏器曰
：“天蓼即水荭，一名游龙，
3.  植物名。即荭草。
红草 1.  即荭草。
参阅明李时珍《本草纲目·草五·荭草》。
●宋梅尧臣《水荭》诗：“灼灼有芳艳，本生江汉滨。”
1.  草名。即水荭。
参见“荭草”。
草名。参见“荭草”。
荭草一年生草本植物。茎高达三米，全株有
。供观赏，果实可入药。也叫水荭。
五·荭草》：“其茎粗如拇
15.  水草名。荭草。
龙草水草名。即水荭。
高亨注：“龙，借为茏，水草名，即水荭。”
荻笋荻的幼苗，像笋，故名。又称荻芽。
丛物丛生之物。指芦荻之类的植物。芦荻之类的植物
异六·荻港神》：“当涂荻
枯荻干枯的荻草。
泥笋 1.  指含泥之荻芽。因荻之嫩芽似竹之笋，故称。
画荻宋欧阳修四岁而孤，家贫，母郑氏以荻管画
●周为莒国，秦置莒县，明入莒州。1931年仍改莒县。
●《谷梁传·宣公四年》：“公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。”
●《左传·隐公二年》：“莒子娶于向，向姜不安莒而归。夏，莒
。员，即郓也。”此为东郓。本莒地，后归鲁。在
邾莒小国。惟茗不中，与酩作奴
三叛 1.  三个叛逆者。指春秋邾庶其、黑肱、莒牟夷。
●《后汉书·方术传下·赵彦》：“以贼屯在莒，莒有五阳之地，宜
莒子者，独却行剂踵焉，此所以服莒国也。”剂
●宋叶适《送刘茂实序》：“曹、滕、邾、莒
●姜姓。在今山东莒县西南，春秋初为莒所并。
在莒春秋时，齐国发生内乱，公子小白流亡于莒，返
●《左传·昭公十九年》：“初，莒有妇人，莒子杀其夫，己为
●《史记·周本纪》：“闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，
●《文选·左思＜魏都赋＞》：“习习冠盖，莘莘蒸徒。”
莙凝天地，发起阴阳。”
●《尔雅·释草》“莙牛藻”宋邢昺疏：“此
着线股间绳之，以象莙草，用以饰物，即名为莙。”
●《尔雅·释草》：“莙，牛藻。”
●《淮南子·缪称训》：“无不得则无莙，发莙而后快。”
●《淮南子·要略》：“以莙凝天地，发起阴阳。”
●《墨子·明鬼下》：“有恐后世子孙不能敬莙以取羊。”
》云‘莙，读若威
●章炳麟《訄书·原人》：“莙藻浮乎江湖，鱼浮乎薮泽。”
●章炳麟《訄书·原人》：“赭石赤铜箸乎山，莙藻浮乎江湖。”
●宋欧阳修《钟莛说》：“削木为莛，以莛叩钟，则铿然而鸣。”
举莛扣钟犹言以莛撞钟。
以莛叩钟犹言以莛撞钟。
以莛扣钟见“以莛撞钟”。
。筳，通“莛”。亦作“以莛扣钟”。
举莛扣钟
免举莛扣钟；拟
参见“以莛撞钟”。
以筳撞钟见“以莛撞钟”。
以莛叩钟
涉浅陋，未免以莛叩钟，自觉唐突，何敢冒昧请教
以莛扣钟
以莛撞钟
以莛撞钟 1.  用草
无乃犹以挺撞乎！’”钟，通“钟”；挺，通“莛”。
●《意林》卷三引作“钟”、“莛”。
天，以蠡测海，以莛撞钟。’岂能通其条贯
，考其文理，发其音声哉！”莛、钟，《文
茵蓣莞草的别名。见明李时珍《本草纲目·草六·茵蓣》。
●清李调元《南越笔记·蚝》：“东莞新安有蚝田，
3.  植物名。又称“莨菪”。叶和种子可入药。
莨菪》：“天仙子、横唐、行唐。
见“莨菪”。
莨莠莨和莠，是两种野草
莨菪多年生草本植物。多生于山野，茎高约一米，
2.  见“薯莨”、“薯蓣”。
●明李时珍《本草纲目·草十七·莨菪》﹝释名﹞：“天仙子、
妇》：“其家尝收莨菪子，其妇女多取之熬捣，一如
干，遂使狂夫莨菪。”
生藏莨蒹葭，东
●《史记·司马相如列传》“其卑湿则生藏莨蒹葭”裴骃集解
头一名莨，一名千秋。
生藏莨蒹葭，东蘠雕胡。”
●王利器校证：“‘莩’，旧本皆作‘莩’，梅本（梅庆生注本）改
阶蓂始效莩。”
莩，强暴者铤而走险。”
或一方饥馑，饿莩盈野，则庙堂之上，焦心劳思，忘寝废食以
柔莩幼芽附着的种子薄膜。莩，种子皮壳内的膜，萌生后蒙在芽上。
福余庆，爰遘圣明，煦蒸霜霰，莩甲云露
作‘遗莩’……包、莩
颜师古注：“葭，芦也。莩者，其筒中白皮至薄者也。葭莩喻薄。”
●南朝宋鲍照《侍郎报满辞阁疏》：“煦蒸霜霰，莩甲云露。”
●宋王巩《甲申杂记》：“熙宁八年，饿莩无数，作万人坑。”
斗米千钱，人多莩亡，而峤南风候素乖讹，
●南朝宋鲍照《河清颂》：“仁草晨莩，德宿宵映。”
莰?
●明魏大中《答方孩未》：“莳名花者，侦其蓓……而盲风妒雨，
农人候之莳田，三叶白，草毕秀矣。其
●《新唐书·苏良嗣传》：“帝遣宦者采怪竹江南，将莳上苑。”
产莳
产莳犹栽种。
●唐萧颖士《庭莎赋》：“何推迁而连会，缪产莳于庭隅。”
常莳。”
甚种，唯圃中莳以为利，以盐渍
●《晋书·潘尼传》：“学犹莳苗，化若偃草。”
，乞圃莳瓜蔬。
八宝菜由核桃仁、莴笋、杏仁、黄瓜、花生米等混合在一起的酱菜。
火杴中草药豨莶的别名。
豨莶》：“火杴当作虎莶，俗音
目·草四·豨莶》：
莃莶
莃莶即豨莶。草名，又名猪膏莓。可制药丸或药酒。
芍药，酿法制莃莶
《进豨莶丸表》。《本
豨莶法：五月五日、六
莃莶三百盏，
莶（）
见“豨莶”。
莶（）?
豨莶药草名。一年生草本植物。中医以全草入药，有祛风湿、强筋骨
四·豨莶》：“韵书：楚人
为莶。此草气臭如猪而味莶
螫，故谓之豨莶。”
●清孙枝蔚《送吴仁趾之秦邮》诗：“淮海诗名大，豨莶酒味醇。”
●明顾起元《客座赘语·豨莶草》：“臣服百剂，耳目聪
一薰一莸薰莸相混。比喻善常为恶所掩。
兰莸兰，香草；莸，臭草。多用以喻良莠、贤愚、美丑等。
‘一薰一莸’，杜注：‘莸，臭草
薰莸异器见“薰莸不同器”。
一薰一莸
杜预注：“薰，香草；莸，臭草。十年有臭，言善易消，恶难除。”
●唐权德舆《陆宣公翰苑集序》：“一薰一莸，善齐不能同其器。”
薰莸不同器。玩虽
李贤注：“于，轩于也，一名莸，生于水中。”
五犹古称恶臭的下等土壤为五犹。犹，通“莸”，臭草。
于污染真行，尘秽练僧，薰莸同
兰莸
后荡覆京都，必使兰莸
●清李质醇《赠陈省斋》诗：“自此比兰金，不复判薰莸。”
●宋苏轼《贫家净扫地》诗：“慎勿用劳薪，感我如薰莸。”
●《孔子家语·致思》：“薰莸不同器而藏。”
一薰一莸，十年尚犹有臭’，尚
里莼羹，未下盐豉。’世多以淡煮莼羹，未用盐与豉相调
‘牡蒙甘草菀藜芦。’颜师古注：‘菀谓紫菀、女菀之属。’”
菀柳语出《诗·小雅·菀柳》：“有菀者柳，不尚息焉。”后以
鼻衄，至流血数斗，竟夕不止，以青黛、紫菀
枯菀谓生死。菀，荣，指生。
根菀也。”菀，
白菀 1.  女菀草的别名。
名白菀，一名织女菀
2.  紫菀草的一种。见明李时珍《本草纲目·草五·紫菀》。
草名。指紫菀、女菀等。
●《楚辞·刘向〈九叹·怨思〉》：“菀蘼芜与菌若兮，渐槁本于
菀抑枯萎。菀，通“苑”。
菀牧苑牧，放饲动物的苑囿。菀，通“苑”。
我不见兮，我心菀结。”菀，
●唐钱起《紫参歌》序：“紫参，幽芳也。五菂连萼
绿茎扶萼正，翠菂满房圆。淡晕还殊众
●唐王勃《九成宫颂》：“红葩紫菂，
13.  通“菂”。莲子。
●汉王延寿《鲁灵光殿赋》作“紫菂”。
坐野航。”一本作“菂
1.  清王炜《黄山游记》：“磡有废庵曰莲菂庵。”
紫的见“紫菂”。
紫菂
紫菂亦作“紫的”。
“紫菂缃芽，露蕊烟葩，压倒南唐落墨花
莲的见“莲菂”。
莲菂
莲菂亦作“莲的”。
菂。”
●汉王延寿《鲁灵光殿赋》：“绿房紫菂。”
●唐李绅《重台莲》诗：“绿荷舒卷凉风晓，红萼开萦紫菂重。”
●明魏学濂《阮郎归》词：“去年抛菂种池塘，今年坠粉香。”
菅蘧菅和蘧。草名。用以比喻轻贱之物。
●孔颖达疏：“蒯与菅连，亦菅之类……并可代丝麻之乏，故云
●金麻革《上云内帅贾君》诗：“桃李勤封植，茅菅日薙薅。”
斋，禹锡正病酒。禹锡乃馈菊苗脐、芦菔鲊，换取
●明蒋一葵《长安客话·芦菔》：“芦菔：性质宜沙地，栽培属夏
●汪继培笺：“支萝菔，即萝菔根也。”
“芦菔是今温菘，其
甜冰宋杨万里《春菜》诗：“雪白芦菔非芦菔
●北魏贾思勰《齐民要术·蔓菁》：“种菘、芦菔法，与芜菁同。”
石声汉注：“‘芦菔’，现在写作‘萝卜’、‘莱菔’。”
●宋方岳《春盘》诗：“莱菔根松缕冰玉，蒌蒿苗肥点寒绿。”
菔》：“莱菔乃根名，上古谓之芦
“相将延颈蟾蜍魄，何以充庖莱菔根。”
·菜菔》﹝释名﹞：“芦菔、
“芦菔细物，活人
●宋苏轼《狄韶州煮蔓菁芦菔羹》诗：“
谁知南粤老，解作东坡羹。中有芦菔根，
菖”。端午节有食菖蒲菹与饮菖蒲酒之俗。
素馨、车前、凤尾、治蘠、薜荔、石菖蒲、冬青
唐菖蒲即菖兰。
●晋葛洪《抱朴子·至理》：“菖蒲、干姜之止痹湿，菟丝
昌九指菖蒲。昌，通“菖”。
昌本菖蒲根。昌，通“菖”。
昌羊菖蒲。昌，通“菖”。
昌蒲即菖蒲。昌，通“菖”。多年生草本植物。生在
●唐陆龟蒙《中酒赋》：“周子之菘向晚，庾郎之薤初春。”
●明李时珍《本草纲目·菜一·菘》：“白菘，即白菜也。”
●《正字通·艸部》：“菘：又今南京京口之菘为上，曰箭竿白。”
豆、菘菜子为上，苏麻、蕓薹子次之
●明李时珍《本草纲目·菜一·菘》：“菘，即
人名为地菘，叶与蔓菁、菘菜相类，故有此名。其味甘辛
●宋陆游《晚秋农家》诗：“既画菘韭畦，遂营瓜芋区。豉
●清赵翼《观家人腌菜》诗：“拗嫩先冬笋，尝新并晚菘。”
有些地方又叫菘菜。
●清陈文菘《李延
》卷五：“今人呼菘为
乌菟（）虎的别称。原作“于菟”，于音“乌”，故也作“乌菟”。
乌菟（）指日月。乌，谓日；菟，通“兔”，谓月。
●汉枚乘《梁王菟园赋》：“脩竹檀栾，夹池水，旋菟园，
畜菟家兔。菟，通“兔”。
●汉枚乘《梁王菟园赋》：“白鹭、鹘桐、鹯鹗、鹞雕……往
●明李时珍《本草纲目·草七·菟丝子》：“面疮粉刺，菟丝子苗绞
曰：‘鵵，本又作菟，音兔。’盖萑头似兔，故谓之老兔，又
●汉枚乘《梁王菟园赋》：“脩竹檀栾夹池水，旋菟园，并驰道。”
1.  见“菟丝”、“菟葵”。
方井，反植荷蕖。发秀吐荣，菡萏披
●清姚燮《双鸩篇》：“复帐六尺八，菡萏四角垂流苏。”
菡萏秋。’此诗题云‘过华山下作’，而用莲蓬之菡
●清姚燮《双鸩篇》诗：“复帐六尺八，菡萏四角垂流苏；
芙蕖、菡萏等。多
●明何景明《同川甫寺中避暑》诗：“水堂菡萏折，风殿薜萝开。”
丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉。”
●唐白居易《渭村退居诗》：“井阑排菡萏，檐瓦斗鸳鸯。”
象中自然写出，如波擎菡萏，净丽
●唐陈至《赋得芙蓉出水》诗：“菡萏迎秋吐，夭摇映水滨。”
风开菡萏，君到定州城。”
●明陆师道《张公洞》诗：“巍冠正弁侍天阙，芙蓉菡萏排寒汀。”
荣目菥蓂的别名。见明李时珍《本草纲目·菜二·菥蓂》。
葶历、菥蓂
见“菥蓂”。
菥蓂荠菜的一种，茎梗上有毛。十字花科遏蓝菜属植物。种子
●汉张衡《南都赋》：“若其园圃，则有……菥蓂、芋瓜。”
●明李时珍《本草纲目·菜二·菥蓂》：“荠
与菥蓂，一物也，但分大小二种耳。小者为荠
，大者为菥蓂。”
●清曹寅《和孙子鱼食荠诗寄二弟》：“赋形同菥蓂，聚
●汉张衡《南都赋》：“若其园圃则有……菥蓂芋瓜。”
二·菥蓂》：
则生葴菥苞荔，薛莎青薠；其埤湿则
菥（）
高燥则生葴菥苞荔，
●郭璞注引张揖曰：“菥，似燕麦也。”
半夏而立生……脚生肉栨，裈系菪根。”
詄菪
詄菪犹詄荡。横逸豪放。
酒詄菪穷谐诙。”
有十数种多，芦、苇、葭、菼、薍、萑、葸、华之类
●清陈维崧《早发望亭》诗：“沙鸨伫空明，江菼覆清浅。”
东之七。吏惰不虔，葑菼芜翳，利失其旧，农人病焉。”
●《诗·卫风·硕人》：“鳣鲔发发，葭菼揭揭。”
●唐韩愈《送无本师归范阳》诗：“芝英擢荒蓁，孤翮起连菼。”
●清韩菼《江阴城守纪下》：“应元躯体丰硕，双眉卓竖。”
●《诗·王风·大车》“毳衣如菼”毛
传：“菼，鵻也，芦之初生者也。”
藻薀菼，雚蒲芹荪…
●清韩菼《＜左传纪事本末＞序
●清韩菼《送砺岩洗马移家石公山次悔庵韵
●清韩菼《潜孝先生冒征君墓志铭》：“四
●《淮南子·本经训》：“灾榛秽，聚埒亩，芟野菼，长苗秀。”
（韩菼）姓氏……遂引入都中，援例中北闱乡榜，康熙癸丑会、状
●《诗·王风·大车》：“大车槛槛，毳衣如菼。”
蕨萁蕨苗。俗名蕨菜。
珍果，下至花饧、萁
燃萁煎豆同“煮豆燃萁”。
燃萁煮豆同“煮豆燃萁”。
萁服萁草做的箭袋。
蕨萁
4.  萆薢的别名。见明李时珍《本草纲目·草七·萆薢》。
萆荔即薜荔。香草，可作药用。
小华之山﹞其草有萆荔，状如
，从闲道萆
山侧，叶似萆麻
千人，人持一赤帜，从间道萆山而
，以抚州萆抄纸、油烟墨印造。”
校正而后成，以抚州萆抄纸
郑玄注：“王瓜，萆挈也。”
2.  草名。萆薢的别称。见明李时珍《本
草纲目·草七·萆薢》。
●《楚辞·九章·悲回风》：“鸟兽鸣以号群兮，萆苴比而不芳。”
萆（）
1.  见“萆荔”。
帜，从间道萆山而望赵军
●裴骃集解引如淳曰：“萆音蔽。依山自覆蔽。”
见“萆薢”。
萆挈
萆挈王瓜的别名。
萏。”
：“白菡萏香初过雨，红蜻蜓弱不禁风。”
之木，衡鹿守之。泽之萑蒲，舟鲛
●五代刘□《耳目记·李甲》：“遂致草木茂盛……萑蒲蓊
●《左传·昭公二十年》：“泽之萑苻，舟鲛守之。”
萑苇 1.  两种芦类植物：蒹长成后为萑，葭长成后为苇。
●《左传·昭公二十年》：“泽之萑蒲，舟鲛守之。”
萑扈也。《淮南子》曰：‘萑扈炫煌
段玉裁注：“角觜，‘萑’下云，毛角是
郑玄注：“丛物，萑苇之属。”
更有萑苻余孽一变而为韦沛功臣。”
又无棋局，乃破萩为片，纵横以为棋局
，萩室熯造，钻
居千章之萩。
●《管子·禁藏》：“当春三月，萩室熯造，钻燧易
15.  通“萩”。
●孙诒让间诂：“秋当读为萩，《说文·艸部》云，萩，萧也。”
人名。也写作“萩”。
●《谷梁传·文公九年》“楚子使萩来聘”唐陆德明释文：“
萩……或作菽。”
萩（）
●《尔雅·释草》：“萧，萩。”
●郝懿行义疏：“萩蒿叶白，似艾而多岐，茎尤
●阮元校勘记：“萩者楸之假借字。”
●《汉书·货殖传》：“水居千石鱼波，山居千章之萩。”
颜师古注：“萩，即楸树字也。”
●春秋时楚有大夫萩。见《谷梁传·文公九年》。
●《管子·禁藏》：“当春三月，萩室熯造。”
●《管子·禁藏》：“当春三月，萩
足羊，泽中千足彘，水居千石鱼波，山居千章之萩。”
枯葑枯槁的菰葑。
，树同拔异，辨是分非；荣誉樵株，为之蓊葑；訾毁珵美，
菲葑菲和葑，两种食用的植
葑炉用葑田泥土制成的炉子。
葑田 1.  湖泽中葑菱积聚处，
葑菲《诗·邶风·谷风》：“采葑采菲，无以下体。”
未忘，贯隼之诚勿改，幸文武之不坠，希葑菲之必采。”
青葑指葑田。
●《诗·邶风·谷风》：“采葑采菲，无以下体。”
●孔颖达疏：“言采葑菲之菜
，初夏开花，果实为8－－9个木蓇葖，轮生呈
“葖，芦萉”宋邢
菁，大根。一名葖
，俗呼雹葖。一名
见“蓇葖”。
蓇葖 1. 
出了两三个小蓇葖。”
识前集·葖》：“
●《尔雅·释草》“葖，芦萉”
雹葖
蓇葖，有子
●《文选·司马相如＜上林赋＞》：“青龙蚴蟉于东葙，
●李善注引孙炎《尔雅注》：“葙，夹室前堂也。”葙，
萋蒿草名。青葙的别名。见明李时珍《本草纲目·草四·青葙》。
观赏。种子叫青葙子，可入药，有袪风热，清肝火，明目等作用
三尺。茎如蓼，叶如章陆及青葙。四月其
东葙
东葙同“东厢”。
桃朱术草名。青葙的一种。
四·青葙》﹝
药草名。即青葙。
茹》：“葙：《广志》曰：‘
葙，根以为菹，香辛。’”
参见“青葙”。
蟉于东葙，象舆婉僤于西清。”
，葙中清净处也。”后指帝王
5.  见“青葙”。
青葙亦作“青箱”。
●明李时珍《本草纲目·草四·青葙》
﹝集解﹞引《别录》：“青葙生田野间
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。”
蔬并一寸葚。”葚，
●《诗·卫风·氓》“无食桑葚”宋朱熹集传：“葚，桑实也。”
●《晋书·张天锡传》：“桑葚甜甘，鸱鸮革响。”
●《北史·崔逞传》：“飞鸮食葚而改音，《诗》称其事，
●宋王安石《酬王伯虎》诗：“鸮声虽云恶，革去在食葚。”
●《北史·崔逞传》：“飞鸮食葚而改音，《诗》称其事，可取以助
一寸葚
一寸葚传说中的仙药名。
假果，如梨、苹果、无花果、桑葚等。
●宋范成大《桂海虞衡志·志蛮》：“今刺史莫延葚逐其弟延廪而
●清周凯《种桑十二咏·种葚》：“鸣鸠亦解意，拂羽好弄音。”
桑实桑葚。
参见“桑葚”。
2.  中药名。为桑葚呈红紫色时采收晒干
起葶拔节分蘖。张一
●汉桓宽《盐铁论·刺议》：“葶历似菜而味殊，玉石相似
●洪深《青龙潭》第三幕：“骇得他们胆小葸葸地不敢为非作恶。”
牙爪葸葸，动作宜
桂以畏葸褫职，降兵
畏葸不前，褫丰安公爵
愊质讷，葸葸细谨。”
葸葸
葸葸 1.  畏惧貌；小心谨慎貌。
：“骇得他们胆小葸葸地
国以自固，兽以自守。牙爪葸葸，动作宜时，用之不理，实
审顾而退葸，因退葸而尸玩。”
乃葸欤！”
乃葸与！”
蒇功见“蒇工”。
蒇工亦作“蒇功”。
各省督抚，分别照行，限期蒇事。”
，乃纠民集财，以是岁十月之隙，蒇事即工。”
人横海拜将军，侧立南天未蒇勋。”
告蒇
告蒇告竣；告成。
蒇，报候验收
●《清史稿·仁宗纪》：“军务即日告蒇，安插乡勇为善后要事。”
进讨大金川，誓必扫穴禽渠，乃许蒇事。”
护蒇
护蒇主持办理并负责完成。
诏遣其子往，且命中人护蒇葬
如式攒办，克期告蒇。”
立南天未蒇勋。”
原注：“每次军功告蒇，及遇有政事之大
幕府时，仅逾两年耳，未几绩望日隆，卒蒇文正未竟之绪。”
易蒇也。”
“既而背秋涉冬，简书蒇役。”
●平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人。”于是杜蒉洗而扬觯。
，杜蒉有扬觯
平公引过自责，饮酒示罚，杜蒉洗而扬觯。
蒉，跣一足行。”
●宋苏轼《崔文学申携文见过赋一篇示志举》诗：“蒉桴
礼运》云：‘夫礼之初，始诸饮食，蒉桴而土鼓。’俱称土鼓，
荷蒉讥击磬。自非为斯人，栖栖无乃佞。”
增华，蒉桴改造。外
●《礼记·檀弓下》：“蒉也，宰夫也，非刀匕是
马蒯蒉，不使应敌，操其觚，招其末，则庸人能以制
古文蒉。《广
蒯蒉并苦怪切
●《礼记·檀弓下》：“杜蒉入寝，历阶而升。”
●明孙蒉《次归州》诗：“居人养犬获山鹿，稚子缚柴圈野鸡。”
蒉桴土鼓，可以致
：“灌顶醍醐浆，活命芜蒌粥。”
杨倞注：“翣菨，当为蒌翣。郑康成云：蒌翣，棺之墙饰也。”
郑玄注：“蒌翣，棺之墙饰。《周礼》蒌作柳。”
晋郭璞注：“蔏蒌，蒌蒿也。”
合蛎灰扶留藤一名蒌
●裴骃集解引服虔曰：“蓝蒌，言衣敝坏，其蒌蓝蓝然也。”
南省兰坪、丽江、宁蒗、维西
。（即《汉志》所谓狼汤渠。）据《水经注·阴沟水》蒗荡
沟……遂目梁沟为蒗荡渠，亦曰鸿沟。”
1.  水名。古蒗荡渠的支津
蒗荡渠支津，旧自河
蒻头蒟蒻的别称。见明李时珍《本草纲目·草六·蒟蒻》。
邛乡蒟古代西南邛都地区以产蒟酱著名，故有此称。
邛蒟邛杖与蒟酱的并称。二者皆名著于时。
●明李时珍《本草纲目·草六·蒟蒻》：“蒟蒻出蜀中
鬼芋蒟蒻的别名。见明李时珍《本草纲目·草六·蒟蒻》。
枸酱即蒟酱。
●裴骃集解：“徐广曰：‘枸，一作蒟，音
为珍味。’”司马贞索隐引刘德曰：“蒟树
，美。”又曰：“蒟，缘树而生，非木也。
参阅明李时珍《本草纲目·草三·蒟酱》。
赂而来庭，超印蒟乎其所。”
●《文选·左思〈思都赋〉》：“其圃则有蒟蒻茱萸，瓜畴芋区。”
遇侠僧》：“﹝蒟酱﹞吃些
“其园则有蒟蒻、茱萸、瓜畴、
、山牛蒡、鸡头草、千针草
恶实牛蒡子的别名。见明李时珍《本草纲目·草三·恶实》。
“牛蒡，古人种子，以肥壤栽之。剪苗汋
牛蒡二年生草本植物。叶子互生
六：“﹝牛蒡脯制法﹞十月
以后，取牛蒡根洗干，去皮
蒡（）
●《尔雅·释草》：“蒡，隐荵。”
见“牛蒡”。
蒡蓊菜
蒡蓊菜草名。牛蒡的别名。见明李时珍《本草纲目·草四·恶实》。
蒴果球形，通称马兜玲，为镇咳袪痰药
红晕，蒴果黄褐色，是著名的观赏植物。木材黄白色，
，结蒴果，成熟时黄褐色。根入
形，结蒴果
蒴果，表面
结卵圆形蒴果。种子的表皮有白色纤维，
白或淡红色花，结蒴果，有毛。栽培供观赏
形。蒴果有棱翅。块根含有多量淀粉，生
质根。叶一二枚，生于茎端。单花顶生。蒴果肉质，具多数黑褐色种
有细锯齿。花单性，雌雄同株。复合蒴果圆球形，种子上
黄色，结蒴果。
叶组成，花白色，有香气，结蒴果，球形
，花赤褐色，果实为蒴果
多年生草本植物，花冠淡黄绿色，结卵形蒴果，根可入药。
花。蒴果呈榄核状。又称一见喜、榄核莲。叶或全草
生草本。株型矮小，叶掌状。蒴果(棉
见“蒴果”。
蒴果干果的一种类型。由
3.  蒺藜的别名。参阅明李时珍《本草纲目·草五·蒺藜》。
：“怆怆履霜，中多蒺藜。拔断蒺藜，肠
行马蒺藜也……锸斧锯杵臼，其攻城器也。”
，布蒺藜菰签，伏机弩毒镖。”
●郑玄笺：“茨，蒺藜。伐除蒺藜与棘。”
蒺藜即蒺藜。
铁蒺藜蒺藜状的尖锐
●唐姚合《过张邯郸庄》诗：“苟餐非其所，鲙炙为蒺藜。”
蒺藜，上天不雨粟，何由活烝黎？”
石不休；方困蒺
有悔，退则蒺藜生庭
●宋雷乐发《乌乌歌》：“有金须碎作仆姑，有铁须铸作蒺藜。”
●唐李白《送薛九被谗去鲁》诗：“梧桐生蒺藜，绿竹乏佳实。”
蝮蛇 1.  《楚辞·招魂》：“蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。”
●《楚辞·招魂》：“蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。”
眩瞀，而恶兽蝮蛇，蓁蓁来
●《南史·褚蓁传》：“蓁子向字景政，
谘议蓁让代兄袭封表
●南朝梁任昉《为褚谘议蓁让代兄袭封表》：“
●南朝梁任昉《为褚谘议蓁让代兄袭封表
●《后汉书·张衡传》：“呬河林之蓁蓁兮，伟《关雎》之戒女。”
“桃之夭夭，其叶蓁蓁。
●《文选·张衡〈思玄赋〉》：“怬河林之蓁蓁兮，伟《关雎》之戒
以时，泽梁蓁蓁。无或夭枝，有巨根蒂。”
●南朝梁任昉《为褚谘议蓁让代
秦秦犹蓁蓁。积聚的样子。
●南朝梁任昉《为褚谘议蓁让代兄袭封表》：“且先臣以大
海经图赞·蓇
蓇朵儿
蓇朵儿花蕾。
●《红楼梦》第九四回：“昨日宝玉走去瞧，见枝头上好像有了蓇
蓇蓉
蓇蓉草名。
本如桔梗，黑华而不实，名曰蓇
作华者为薹矣。蓊之言郁蓊而起也。
●唐韩愈《别知赋》：“山磝磝其相轧，树蓊蓊其相摎。”
●南朝齐谢朓《齐雩祭歌·青帝》：“族云蓊郁温风
●唐李郢《燕蓊花》诗：“十二街中何限草，燕蓊尽欲占残春。”
●《广雅·释草》：“蓊，薹也。”
蓊勃亦作“蓊葧”。
蓊渤犹蓊勃。
蓊葧见“蓊勃”。
蓊蓊
蓊蓊 1.  草木茂盛貌。
蓐蚁本作“蓐蝼蚁”。
蓐蝼蚁见“蓐蚁”。
得以身试黄泉，蓐蝼蚁。”
蓐”。蓐，草席，泛指所垫之物。
就蓐临蓐，分娩。
●明李时珍《本草纲目·菜五·竹蓐》：“﹝竹蓐﹞生朽竹根节
草蓐索经，单蔺籧篨而已。”
，愿得以身试黄泉，蓐蝼蚁，又何如得此乐而乐
蓓蕾满树。心爱悦之，逡巡遂入。”
蓓蕾亦作“蓓藟”。
蓓藟见“蓓蕾”。
种，一蓓十花或
3.  植物名。蔷薇科。每蓓十花或七花，故又称七姊妹。
●清曹寅《苍翠庵看梅》诗：“蓓蕾迎年破，双株隔院开。”如：过
我青春最初的蓓蕾，是我平
：“桃李蓓蕾都在枝头出现，
想到孟蓓会成心治
蓓蕾，欲开未开数点含香苞。”
●戴望舒《静夜》诗：“像侵晓蔷薇底蓓蕾，含着晶耀的香露。”
梅萼梅花的蓓蕾。
蓼冷花红蔟蔟，江蓠湿叶碧萋萋。”
江蓠，又名蘼芜。
●《古文苑·扬雄＜蜀都赋＞》：“木艾椒蓠，蔼酱酴清。”
●《古文苑·扬雄＜蜀都赋＞》“木艾椒蓠，蔼酱酴清”
青蓠香草名。即江蓠。
、樊、邓为藩蓠；而西则
夫离见“夫蓠”。
山蓣即薯蓣。
要方·薯蓣》：“薯蓣
●清田雯《黔书·雄黄》：“茅胶者，薯蓣之别
叶似薯蓣。”
母，而妻子食薯蓣，君意顾充然。”
●唐杜甫《发秦州》诗：“充肠多薯蓣，崖蜜亦易求。”
山芋 1.  薯蓣的别名。也叫山药。
山药薯蓣的别名。
●宋林洪《山家清供·玉延索饼》：“山药名薯蓣，
山蓣
或栗，或山蓣。”
山藷薯蓣的别名。
●明李时珍《本草纲目·菜二·薯蓣》﹝释名﹞引苏颂
月一盘薯蓣的别名。其块茎可食用，又可入药，故称
来。叶似薯蓣而根大，花紫色
●南朝梁江淹《草木颂·薯蓣》：“华不可炫，叶非足怜。”
蓥（）
●《伯百父蓥铭》：“伯百父乍孟姬朕蓥。”
●郭沫若《长安县张家坡铜器群铭文汇释·伯百父蓥》：
“蓥与罃同；以铜铸之，故从金，以陶为之，故从缶耳…
●唐蔡孚《打球篇》：“金锤玉蓥千金地，宝杖雕文七宝球。”
●唐苏源明《元包经传·仲阴》：“昦冏于天，睛蓥于页。”
●《广韵·平清》：“蓥，采铁。”
●四川有华蓥山。
建两塔，蓥以珠宝，
●宋辛弃疾《蓦山溪》词：“病来止酒，辜负鸬鹚杓。”
一蓦一大步。蓦，犹迈。
那颈险断胡刀，蓦手攀颏按得牢
●明叶宪祖《鸾鎞记·途逅》：“恨香轺，蓦地惊尘，听
，那行者蓦来蓦去都是柴堆
何嫋嫋，鱼尾何蓰蓰。”
●裴骃集解引徐广曰：“一作‘蓰’，五倍曰蓰。”
2.  见“蓰蓰”。
蓰蓰
蓰蓰摇曳貌。
之情也；或相倍蓰，或相什百，或相千万。
●宋王安石《乞制置三司条例》：“远方有倍蓰之输，
齐，物之情也。或相倍蓰，或相什伯
倍徙见“倍蓰”。
倍洒倍蓰。泛指加倍。
广曰：‘一作“蓰
”。五倍曰蓰。’
谓数倍。倍，一倍；蓰，五倍。
物之情也。或相倍蓰，或相什百，或相千
牡蛎坚筑墙，蛤蜊贱供蔌。”
●《诗·小雅·正月》：“佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷。”
山肴野蔌亦作“山殽野蔌”。
●宋陈造《识村翁语》诗：“山僧一生餍山蔌，溪叟所仰才鱼菽。”
，蔌蔌风威。孤蓬自振，惊砂坐飞。”
●南朝宋鲍照《芜城赋》：“棱棱霜气，蔌蔌风威。”
●《文选·鲍照＜芜城赋＞》：“棱棱霜气，蔌蔌风威。”
开，灯灺暗飘珠蔌蔌。”
●南朝宋鲍照《芜城赋》：“棱棱霜气，蔌蔌风威，孤蓬自振，惊砂
●宋苏轼《浣溪沙》词之四：“蔌蔌
肃然，槁叶蔌蔌，惊鸟疾呼，
●《诗·大雅·韩奕》“其蔌维何”毛传：“蔌，菜殽也。”
2.  见“蔌蔌”。
蔌蔌
蔌蔌 1.  猥琐丑陋貌。
●毛传：“蔌蔌，陋也。”
酴醾花至者》诗：“蔟蔟霜
农曰：“蔟读为爵蔟之蔟，谓巢也。”
大蔟太蔟。十二律之一。
泰蔟即太蔟。十二律中阳律的第二律。
硩蔟见“硩蔟氏”。
●《周礼·秋官·硩蔟氏》：“硩蔟氏
参见“蔟蔟”。
薛综注：“不蔟，不叉蔟取之为器也。”
蔟蔟
蔟蔟丛集貌。
●《敦煌曲子词·浣溪沙》：“一架紫藤花蔟蔟，雨微微。”
郑玄注：“七始，黄钟，林钟、大蔟、南吕、姑洗、应钟、蕤宾
故先之以太蔟；毕于八月，故终之以南吕。幽阴之气，钟于
●《国语·周语下》：“以太蔟之下宫，布令于商，昭显文德，底纣
●《诗·唐风·葛生》“蔹蔓于野”毛传：“蔹生
●明何景明《明山草堂赋》：“除有奥草，邱有蔓蔹。”
白根白蔹的别名。一种可入药的草。
见明李时珍《本草纲目·草七·白蔹
白蔹
白蔹攀缘藤本。块根纺锤形。掌状复
·草七·白蔹》。
●《诗·唐风·葛生》：“葛生蒙楚，蔹蔓于野。”
蔹?
有白蔹、赤蔹、
乌蔹莓等。
●陆玑疏：“蔹似栝楼，叶盛而细，其子正黑如燕薁，不可食。”
3.  草名。乌蔹莓的别名。
●明李时珍《本草纲目·草七·乌蔹莓》：“俗名
两鼠斗穴《史记·廉颇蔺相如列传》：“秦伐韩，军于阏与。王召廉
●《史记·廉颇蔺相如列传》：“赵奢于是与廉颇蔺相如同位。”
廉蔺战国时赵国的廉颇和蔺相如的并称。两人皆为赵功臣。
为蔺相如事，见《史·廉蔺列传》有
●《史记·廉颇蔺相如列传》：“蔺相如者，赵人也
豆蔻植物名。又称“草豆蔻”、“白豆蔻”。叶大，披针形，花
●明李时珍《本草纲目·草三·白豆蔻》：“白豆蔻
●宋范成大《桂海虞衡志·志花·红豆蔻》：“红豆蔻花丛生……一
2.  肉豆蔻的别名。参见“肉豆蔻”。
打颏都歇在豆蔻梢头
●《通志·昆虫草木二》：“豆蔻曰草果，亦曰草豆蔻。苗叶
迦拘勒肉豆蔻的别名。见明李时珍《本草纲目·草三·肉豆蔻》。
豆蔻梢头二月初’……本咏娼女，言其美而且少，未经事人，如豆
●清吴林《吴蕈谱·雷惊菌》：“雷惊蕈，一名戴沙，一名石蕈。
郭璞注：“地蕈也，似盖。今江东名为土菌，亦曰馗厨，可啖之。”
蕈、地蕈、菰
松茸即松蕈。参见“松蕈”。
●宋陈仁玉《菌谱·松蕈》：“﹝松蕈﹞生松阴……人
香蕈》：“松蕈：治溲浊不禁，
●徐珂《清稗类钞·植物·香蕈》：“香蕈，菌类，春夏秋皆有
●明李时珍《本草纲目·菜三·香蕈》：“玉蕈，初寒时生，
色腰子、虾蕈鸡蕈浑炮等羹。”
●宋陈仁玉《菌谱·竹蕈》：“竹蕈，
多。可食者如香蕈等，有毒者如毒蝇蕈
●晋陆云《赠顾骠骑·思文》诗：“思乐《葛藟》，薄采其蕈。”
虾蕈虾蕈羹。
、二色腰子、虾蕈、鸡蕈浑炮等
虾蕈鸡蕈浑炮等羹。”
麦丹蕈见“麦蕈”。
红蕖 1.  红荷花。蕖，芙蕖。
●唐韦应物《鼋头山神女歌》：“红蕖绿苹芳意多，玉灵荡漾凌清
●唐白居易《题西亭》诗：“烟蔓嫋青薜，水花披白蕖。”
荷蕖即芙蕖。
薛综注：“蘧，芙蕖。”
丹蕖
丹蕖古代传说中的一种红莲，为祥瑞之物。
而下，势胜万倍，蕞尔闽瓯，敢不稽颡。”
●《晋书·吕光等载记论》：“蕞尔夷陬，承风雾卷，
国，历年久长而诗无风，况蕞尔之邶鄘立国
●《魏书·游肇传》：“胊山蕞尔，僻在海滨，山湖下
蕞尔国于晋不百
附庸蕞猥，宫简事希。”
会蕞
会蕞聚集。
会蕞，未之萌芽，使公以
二者，孰与蕞残？”
重，位在藩镇，蕞
●宋王安石《谢孙龙图启》：“伏念某蕞
蕞尔小蛮夷耳，厥种之所创成，无一足为中国法。是
●唐段公路《北户录·蕹菜》：“国初建
见“蕹菜”。
蕹菜俗称空心菜、藤菜。一年生草本植物，茎蔓生，中空，叶长心
竹海边为浮田，亦谓蕹箄，又称蛎塘。参阅
龙须菜 1.  即蕹菜。
参阅明李时珍《本草纲目·菜二·蕹菜》。
蕺山集》：“蕺山先生不以文章
2.  见“蕺蕺”。
蕺蕺
蕺蕺丛聚貌；簇聚貌。
事皆天意，绿草头蕺蕺。”
●清黄景仁《泉上》诗：“千头鱼戏影蕺蕺，一足鹭立姿翩翩。”
鱼腥草蕺菜的别名。见明李时珍《本草纲目·菜二·蕺》。
“故蕺山弟子如祁
●蕺山，刘宗周。
》：“蕺山下
●王国维《题蕺山先生遗像》诗：“僧祇劫去留人谱，风义衰
传》：“又尝在蕺
刘蕺山集》：“山林学问，只
●清袁枚《与程蕺园书》：“近见海内所
●清袁枚《答程蕺园书》：“近见海内所推博雅大儒，作为文章
●清赵翼《慰蕺园下第》
少蕺山次山赋》词：“惜别情悰，中酒心
●清袁枚《与程蕺园书》：“近
●清黄宗羲《徐公神道碑铭》：“蕺山
》：“唯我蕺山，集夫大成，诸
●端木蕻良《乡愁》三：“今个我得作个镖枪。”
。端木蕻良《科尔沁旗草原》五：“一只鹭鸶滋溜滋溜叫了一声
蕻。”如：菜蕻。
趸货整批进货。端木蕻良《曹雪芹》第十三章
记端木蕻良
●端木蕻良《朱刀子》：“朱老五没有什么亲人，吃酒的都是
2.  犹闲话，坏话。端木蕻良《早春》：“
3.  指不道德、不名誉。端木蕻良《科尔沁旗草原
不得脸不被看重，没有地位。端木蕻良《科尔沁旗草原》十五
●端木蕻良《乡愁》三：“四
●端木蕻良《乡愁》五：“不要紧，不要紧，疏解疏解就好了。”
的东西，然后立即逃跑，也叫“丢包”。端木蕻良《义
薏米薏苡的子实，白色，可供食用及药用，亦可酿酒。
●宋陆游《薏苡》诗：“初游唐安饭薏米，炊成不减雕胡美。”
●明杨慎《薜荔》：“薜荔，又曰扶芳
萝薜 1.  指女萝和薜荔。
薜带 1.  用薜荔的藤制作的腰带。多指隐者的装束。
霜薤经霜的薤。指白薤。
薤、蒜、蕓薹、胡荽为五荤
●唐吴兢《乐府古题要解·薤露歌》：“言人命奄忽如薤上之露
药奠肯同椒醑味，云谣空替薤歌声。”
2.  篆书的美称。篆书有“倒薤书”一体，像薤叶倒悬，故称。
堆堆依灶燎，山僧草草具盘飧，井丹已厌尝葱叶，庾亮何劳惜薤
白薤植物名。新鲜鳞茎可食，干燥鳞茎(薤白)可入药。
●唐白居易《斋毕开素》诗：“佐以脯醢味，间之椒薤香。”
蒿薤《蒿里》和《薤露》，古挽歌名。亦借指墓地。
●明李时珍《本草纲目·草三·香薷》：“薷，
香茸香薷的别名。见明李时珍《本草纲目·草三·香薷》。
香葇香薷的别名。见明李时珍《本草纲目·草三·香薷》。
又将人参汤、香薷饮、莲心、圆眼之类，
1.  香草名。即香薷。一名香葇。又称酿葇。
参见“香薷”。
●香薷。草本植物。茎和叶可以提取芳香
纲目·草三·香薷》。
医方论三·香薷饮》“
香薷”集注引叶仲坚曰
香薷一年生或多
薷》：“香
薷有野生，
香薷饮
香薷饮补药名。
薷饮、莲心圆眼之类，调理闻人生，无所不至。
薹，须采其薹食，则分枝必多，故名蕓薹；而淮人谓之薹芥，
菜薹某些十字花科蔬菜植物的花茎，如油菜薹、芥菜薹。
●明李时珍《本草纲目·菜一·蕓薹》：“此菜（蕓薹）易起
抽薹油菜、大蒜、韭菜等作物长出薹来。
起薹，须采其薹食，则分
蕓薹一名薹芥。油菜的一种。二年生
2.  蔬菜和草开花时抽出的茎。如：韭薹；蒜薹。
菜易起薹，须采其薹食
薹；而淮人谓之薹芥，
家以小蒜、大蒜、韭、蕓薹
夫须即薹草。多年生草本。根
抽薹
抓好油菜抽薹、开花、收获三大关，力争
●明李时珍《本草纲目·菜一·蕓薹》：
“蕓薹……经水行后，加以四物汤服之，
1.  装裱字画。古时装裱书画用黄蘖汁染的纸，即潢纸，故称。
冰蘖心，洁持保贤贞。”一本作“冰蘖”。
：用黑饧。蘖末一斗六
尺蘖长尺许的蘖枝。
●唐白居易《生离别》诗：“食蘖不易食梅难，蘖能苦兮梅能酸。”
槎蘖砍伐幼林。蘖，老株砍后再生的枝条。
●唐柳宗元《鼓吹铙歌·苞蘖》：“浩浩海裔，不威而同。”
，傍堪跐芽蘖。”
蘘草 1.  即蘘荷。参见“蘘荷”。
蘘荷一名蘘草。亦名
●唐柳宗元《种白蘘荷》诗：“钱刀恐贾害，饥至益逡巡。”
●唐张说《侍宴蘘荷亭应制诗》：“园林看化塔，坛墠识余封。”
●晋潘岳《闲居赋》：“蘘荷依阴，时藿向阳。”
嘉草蘘荷的别名。
●唐柳宗元《种白蘘荷》诗：“庶氏有嘉草，攻禬事久泯。”
●明李时珍《本草纲目·草四·蘘荷》﹝发明﹞引苏颂曰：“《周礼
干兮，耘藜藿与蘘荷。”
●唐张说《侍宴蘘荷亭应制》诗：“山外闻箫管，还如天上逢。”
及暖，内瓮中，盆盖，于蘘
以中蛊，乃密以蘘
猼且草名。即蘘荷。一说为芭蕉。
●裴骃集解引《汉书音义》：“猼且，蘘荷也。”
蘧蒢亦作“蘧篨”。亦作“蘧除”。
蘩以滋，予终年厌飧。’”王先谦集解：“变齐者，更变而整齐之
●《诗·召南·采蘩》：“于以采蘩？于涧之中。”
●《诗·召南·采蘩》“于以采蘩，于沼于
苹蘩 1.  苹和蘩。两种可供食用的水草，古代常用于祭祀。
；乐奏《采蘩》，笙镛备于和
●《诗·召南·采蘩序》：“《采蘩》
●三国魏嵇康《答难养生论》：“苹蘩薀藻，非丰肴之匹。”
蘩》、《采苹》。”
族，以苹蘩组紃辅佐君
休夸桃李之姿；德性幽闲，尽可寄苹蘩之托。”
●曹禺《雷雨》第二幕：“蘩：……不过有一层，我怕，我的孩
蘼芜，故曰墙蘼
●《白雪遗音·马头调·荼蘼架》：“荼蘼架下
下山古诗《上山采蘼
芜》：“上山采蘼芜
●《山海经·西山经》：“有草焉，其状如葵，其臭如蘼芜，名曰
的，还有什么丹椒、蘼
旧姬拟蘼芜之
●清汪士通《醉花阴》词：“蘼芜绿偏江南路，燕语莺
●宋刘克庄《贺新郎·和咏荼蘼》词：“恼人匹似中
●明胡应麟《诗薮·古体中》：“‘上山采蘼芜’、
●北齐颜之推《颜氏家训·书证》：“虙字从虍，
●《说文·虍部》：“虍，虎文也，象形。”
●《集韵·平模》：“虍，一曰未见貌。”
●《说文·虍部》：“虓，一曰师子。”
●《说文·虍部》：“虙，虎貌。”
●孙诒让正义：“《说文·虍部
三虢古代虢国有东虢、西虢、北虢之分，先后为郑
两虢周文王弟虢仲虢叔的合称。
二虢指周宗室虢仲、虢叔兄弟。
韦昭注：“二虢，文王弟虢仲虢叔也。”
韦昭注：“善兄弟为友。二虢，文王弟虢仲、虢叔。”
●张守节正义：“陕州之虢犹谓之小虢。又云，小虢，羌之别种。”
之一：“区区牛马走，龌龊虮虱臣。”
有类虮窠，故《尔雅》名蚍蜉，俗曰火虮
蛭虮水蛭。
：“蠢兹小丑，魈魑虮虱，何足当其
。王曰：‘能为小语者处上位。’”其中叙景差等所赋乃蚊蚋、虮
●唐元稹《捉捕歌》：“虮虱谁不轻？鲸鲵谁不
●唐冯贽《云仙杂记·虮肝龙首》：“虮肝之奉何堪，龙首之攀
虮臣见“虮虱臣”。
虮虱（无）虮虱（2） 1.  虱及其卵。
水虻、蜚虻、鹿虻，俱食牛马血，非独此也。”
虻蚋蚊虻之类。
蜚虻虻的一种。
蜚虻、鹿虻
为王虻，又呼为舍命王、蜚虻，状如蜜蜂。又一
种小虻，名鹿虻，大如蝇。或云：木虻无子，一
●明李时珍《本草纲目·虫三·蜚虻》﹝集解﹞引苏恭曰：“水虻
、蜚虻、鹿虻，俱食牛马血，非独此也。”
之间，多蚊虻……郊行不敢乘马。马为蚊虻所毒
犹逸禽之赴深林，虻蚋之趣大
之不能寐，蹙若虻蚋噆。”
，则屠酤之汁肥流水，则蚊虻巨雄，翡燕小鸟皆归
深林，虻蚋
●《后汉书·崔骃传》：“逸禽之赴深林，虻蚋之趣大沛。”
●《诗·鄘风·载驰》：“陟彼阿丘，言采其虻。”
●《红楼梦》第三一回：“难道那些蚊子、虼蚤、蠓虫儿
屎虼蜋
乃虱子、虼蚤、臭
1.  见“虼蚤”。
2.  见“虼蜋”。
虼蚤跳蚤。
是虱子也是虼蚤。”
鱼，是蛇虫鼠蚁，是虱子虼蚤，总是一律平等。
●吴组缃《山洪》十：“被窝里掐死个虼蚤都瞒不的人家！”
虼蚤性
虼蚤性喻指暴躁的性格。
●《醒世姻缘传》第八回：“如今养成虼蚤性了，怎么受得这话？”
虼蚪
虿尾 1.  虿的尾部。虿尾末端有毒钩。比喻毒之所在。
虿鬈即虿发。
蝮虿蝮蛇和蝎子。
疾填胸而不敢铍，虿尾螫跗而不敢
为蝮蛇蜂虿，在草则为巴豆冶葛。”
附物散卵，出复为水虿，水虿复为蜻
●汉王充《论衡·言毒》：“含血之虫，有蝮蛇蜂虿咸怀
蠓蚋蠛蠓与蚊蚋。
●战国楚宋玉《小言赋》：“凭蚋眦以顾盼兮，附蠛蠓而遨游。”
●战国楚宋玉《小言赋》：“蝇蚋眦以顾盼，附蠛蠓而遨游。”
以‘蚋姑’连读，谓为蝼蛄，即俗
杨伯峻集释：“谓蠛蠓、蚊蚋也。二者小飞虫也。”
蠓蚋之夭，鲲
蚍蝣蚍蜉和蜉蝣。极言其小。
汉郑玄注：“蛾，蚍蜉也，蚍蜉之子微虫耳，时术蚍蜉之所为，其功
舰多貔貅，相随大树驱蚍蜉
2.  见“蚍衃”、“蚍蜉”。
蚝山指簇聚而生的蚝。蚝附石而生，相黏如山，故称蚝山。
石蚝、竹蚝二种；石蚝附石而生，竹蚝则插
蚝蛎牡蛎。
蛎蚝即牡蛎。
蛎蚝，擒化鲲
龙蚝斑蝥的别名。见明李时珍《本草纲目·虫二·斑蝥》。
记》：“蚝之壳，即药中之牡蛎也
：“牡蛤、蛎蛤、古贲、蚝。”
山傍水处，咸浪积压，生出蛎房，闽中曰蚝房
蚝（无）蚝（）
●清赵翼《题岭南物产图》诗：“嗜蚬或改名，食蚝矢弗告。”
蚝场海滩上饲养牡蛎的场所。
蚝壳 1.  指牡蛎。
2.  蜥蜴类。参见“蛤蚧”。
仙蟾蛤蚧的别名。见明李时珍《本草纲目·鳞一·蛤蚧》。
●清方以智《物理小识·蛤蚧》：“蛤蚧为
蚧、红蜡蚧、白蜡虫等。
3.  蛤蚧的别名。见明李时珍《本草纲目·鳞一·蛤蚧》。
称“蚧”。
翅目蚧总科
能制蚧虫者。”
●《后汉书·鲜卑传》：“夫边垂之患，手足之蚧搔。”
而为蚧。”
2.  见“蛤蚧”。
4.  通“疥”。疥疮。参见“蚧搔”。
蚧搔
手足之蚧搔；中国之
蛤蚧亦作“蛤解”。
郭璞注：“似蛇医而短身，有鳞采，江东人呼为蛤蚧。”
●唐刘恂《岭表录异》卷下：“蛤蚧，首如虾蟆，背有细鳞如蚕子，
蚨几贯易缥清，酩酊何辞褦襶行。”
子母钱 1.  即青蚨钱。传说青蚨生子必依草
洋蚨即洋钱。古时称钱为“青蚨”。
关饷银两，不数日间悉镕化为番蚨，不可识
见“青蚨”、“蚨母”。
蚨母即青蚨。
出则出……若蚨母之从其子也。”传说用青蚨血
青蚨还钱：青蚨一名鱼，或曰蒲，以其子母各等，置瓮
2.  青蚨的别名。见明李时珍《本草纲目·虫二·青蚨》。
，干将我二百青蚨落空了。”
却抬出青蚨
京蚨
京蚨犹京钱。
途无计觅青蚨。”
纹如蛛网，探其手中，出青蚨三百，其
●宋梅尧臣《送苏子美》诗：“壳物怪琐屑，蠃蚬固无数。”
●南朝梁江淹《齐太祖高皇帝诔》：“蚬鹬斗食，日月朏精。”
虾浅水间，蠃蚬如山积。”
间，蠃蚬如
蚬壳蚬子的甲壳。
蚬小，故娣曰鱼而妹曰蚬
蚬子蚬的俗称。
●唐段成式《酉阳杂俎·酒食》：“小蛳、熟蚬。”
螺蛳蚬。西蜀亦取之，水田名谷犬。”
●明陈献章《南归寄乡旧》诗：“生酒鲟鱼会，边罏蚬子羹。”
者曰鱼姊，小曰蚬妹，鱼大而蚬小，故姊曰鱼而妹曰
…江东南上七十里至白蚬湖，名曰上江，亦曰东江。
‘崖公’，以欢喜为‘蚬斗’。”
今日崖公甚蚬斗，欲为弟奏请，沉
●叶圣陶《火灾集·小蚬的回家》：“初出
扁螺蚬的别名。
蛞蝓即蜒蚰。俗名鼻涕虫。形似去壳的蜗
也不来，急的热地里的蚰蜒似的。”亦省作“热地蚰蜒”。
热地蚰蜒见“热地上蚰蜒”。
热地里的蚰蜒见“热地上蚰蜒”。
●汉王逸《九思·哀岁》：“巷有兮蚰蜒，邑多兮螳螂。”
以为蚰蜒。然蚰
1.  虫名。参见“蜒蚰”、“蚰蜒”。
●元王子一《误入桃源》第四摺：“急煎煎似上蚰蜒道，一会价心痒
2.  虫名。即蚰蜒。
如蚰蜒而大，黑色。”
多卵生，雌雄异体。如蚰
寒蜒蚰蜒。因栖息于阴湿之地，故称。
悬，似热地蚰蜒。
，学习捕捉蚱蜢分别蚱蜢。”
为蚱蜢，亦即蟅蟒、
土螽虫名。即灰蚱蜢。
虫名。即蚱蜢。亦指螽斯。
蚱虫即蚱蜢。
见“蚱蜢”、“蜢虱”。
子，蝈蝈儿，蚂蚱，坐在那树
2.  某些寄生蠕虫的幼体。如：胞蚴；尾蚴；毛蚴。
颜师古注：“蠖略委丽，蚴蟉宛蜒，皆其行步进止之貌也。”
颜师古注：“蠖略、委丽、蚴蟉、宛蜒，皆其行步进止之貌也。”
蚴。蚴，音牛，去声。”
蚴虬见“蚴蟉”。
蚴蟉亦作“蚴虬”。
●南朝梁江淹《赤虹赋》：“俄而赤蜺电出，蚴虬神骧。”
●清李邺嗣《得杖》诗：“山魈不敢争，空潭戏蚴蟉。”
到水中，孵化成毛蚴，进入钉螺体内变成尾蚴，然后离开钉螺，遇
蠮螉，或谓之蚴蜕，其大而蜜，谓之壶蜂。”
螭青虬之蚴蟉宛
●《史记·司马相如列传》：“青虬蚴蟉
小样！屎蚵蜋戴
屎蚵蜋
势力大，屎蚵蜋还想推泰山
蚵（）
见“蚵蚾”。
建名蚵。浙江叫蛎黄。”
2.  见“屎蚵蜋”。
蚵蚾
蚵蚾 1.  动物名。蟾蜍类。
●明刘基《郁离子·鲁般》：“蟾蜍游于泱瀼之泽，蚵蚾以其族
螪何亦作“螪蚵”。
螪蚵
螪蚵见“螪何”。
蚶鲊腌渍的蚶子。
鳅魽泥鳅和蚶子。泛指小鱼鲜。
珠蚶蚶的一种。
珠蚶，蚶之极细者，形如莲子而扁。”
●清查慎行《珠蚶》诗：“珠蚶细已甚，鱼鳞
2.  中药名。魁蚶、泥蚶、
●明杨慎《蚶子赞》：“蚶子，蚌属，形如瓦筒。”
蚶子蚶的俗称。
蚶田蚶的近海养殖场。
蚶菜即蚶子。
蚶酱蚶肉制成的酱。
蚶鲊
螯蚶蛎，眉
蚶。参见“鳅魽”。
●《文选·郭璞＜江赋＞》：“紫蚢如渠，洪蚶专车。”
●明顾起纶《国雅品》：“蚺蛇晴挂树，射蜮昼含沙。”
蚺胆见“蚺蛇胆”。
蚺蛇藤缚蚺蛇用的藤。
自注：“南人以蚺蛇皮作腰鼓，响彻异常；交趾以象革为兜鍪，皆异
●清赵翼《端溪》诗：“切以鹈刀一片，磨以蚺蛇砂几铢。”
●唐段成式《酉阳杂俎·虫篇》：“蚺蛇，长十丈……其胆上
●宋洪迈《夷坚丙志·鱼肉道人》：“夜闻林莽戛戛声，大蚺蛇入
，须蚺蛇胆，而寻求备至，无由
户录·蚺蛇牙》
：“﹝蚺蛇﹞乃
亦作“蚺”。
蚺（）
1.  见“蚺蛇”。
蚺氐，此盖虫之
蚺胆
蚺蛇三国魏嵇
蝈。”一说蝼为蝼蛄，蝈为蛙、蛤蟆。
4.  蝼蛄的别名。见明李时珍《本草纲目·虫三·蝼蛄》。
●清恽敬《释蟪蛄》：“蟪蛄之声，尚犹在耳。”
蝼蛄。故谚云：‘蝼蝈叫得肠断，曲蟺乃得歌
螇即螇螰也。螇螰谓之螇，亦犹蝼蛄谓之蝼，蚇蠖谓
●明李时珍《本草纲目·虫三·蝼蛄》：“螜，音斛，蝼蛄。”
蛏苗人工养蛏所用的幼蛏，形如蚁虱。
蛏苗者，予初意蛏安得苗？及讯之，出一纸裹小蛏累累，细如蚁虱。
蛏干晒干的蛏肉。
蛏条蛏肉。
蛏田福建、广东一带海滨饲养蛏类的田。
●明李时珍《本草纲目·介二·蛏》：“蛏乃海中小蚌也……闽粤人
蛏肠福建、广东人对蛏子肉的俗称。
●明李时珍《本草纲目·介二·蛏》：“蛏乃海中小蚌也……闽
粤人以田种之，候潮泥壅沃，谓之蛏田，呼其肉为蛏肠。”
盖闽人培水田种蛏，盗者泄水，则蛏苗随之溢。讼者辄曰，拔我苗矣
●周启范《宁波的海鲜·蛏子》：“蛏子和其他蛤类一样，不能
收拾赋桃夭，且尝新淡菜，莫厌旧蛏
●清李渔《风筝误·婚闹》：“且尝新淡菜，莫厌旧蛏条。”
蛏子。
●明李时珍《本草纲目·介二·蛏》﹝集解﹞引陈藏器曰：“
●清富察敦崇《燕京岁时记·蛐蛐儿聒聒儿油壶卢》：“蛐
3.  用来探取东西的长条或管状用具。如：蛐蛐儿探
子（用来伸入穴中把蛐蛐儿捉出来）；粮食探子（用来插
●邓之诚《骨董琐记·蛐蛐罐》：“闻故
●清富察敦崇《燕京岁时记·蛐蛐儿聒聒儿油壶卢》：“故
秋日之蛐蛐罐，有永乐官窑、赵子玉、淡园主人、静轩主人
京岁时记·蛐蛐儿
有蛐蛐儿，贵者可
·蛐蛐儿聒聒儿油壶卢》：
2.  见“蛐蛐儿”。
蛐蛇方言。即蛐蟺。
蛐蛐儿方言。蟋蟀。
●清富察敦崇《燕京岁时记·蛐蛐儿》：
“七月中旬则有蛐蛐儿，贵者可值数金，
蛐蛐罐
蛐蛐罐养蟋蟀的器具。
●清富察敦崇《燕京岁时记·蛐蛐儿》：“故秋日之
者。蟹螯上有细毛如苔，身上八足。蝤蛑则螯无毛，
蝤蛑亦作“蝤蝥”。
蝤蝥见“蝤蛑”。
鳅蛑即蝤蛑。巨蟹。
鳅蝥见“鳅蛑”。
●明徐渭《作松棚》诗：“左盘持蛑螯，右罍把饕餮。”
3.  通“蝤”。参见“鳅蛑”。
‘此何物也？’曰：‘蝤蛑也。
●唐唐彦谦《蟹》诗：“漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。”
●明马愈《马氏日抄·蟹芦图》：“其蝤蛑媻珊
●宋苏轼《丁公默送蝤蛑》诗：“堪笑吴兴
拨桌子 1.  即蝤蛑。蟹的一种。
●唐刘恂《岭表录异》卷下：“蝤蛑，乃蟹之巨而异
最大，后足阔者，名蝤蛑。岭南人谓之拨桌子，以后脚形如桌也。
王宴之。因食蝤蛑
梭子蟹也称蝤蛑、枪蟹。海蟹的一类。头胸甲宽大，两侧
蛘。《礼记》：‘蛘不敢搔。’字从虫。”
1.  米中虫，即强蛘。
强羊见“强蛘”。
强蛘
强蛘米麦中小黑甲虫。
之蛾蛘。”
1.  即强蛘。米谷中的小黑甲虫。
西南梁益之间谓之玄蚼，燕谓之蛾蛘。”
蛘（）?
，蔡经心中念言：背蛘时得此
揩蛘虎，诗云：‘
揩摩痾蛘风助威。
●清姚衡《寒秀草堂笔记》卷一：“又蛘，搔
作夫妻分，了你蛘亲父母恩。”
蛘（）
晋郭璞注：“齐人呼螘为蛘。”
●《方言》第十一：“蚍蜉，燕谓之蛾蛘。”
2.  见“蛘子”。
蛘子
蛘子米象类的昆虫。
参阅明李时珍《本草纲目·虫四·蛞蝓》。
●郝懿行义疏：“据《本草》既有蛞蝓
1.  见“蛞蝓”。
2.  见“蛞蛞”。
蛞蛞
●清潘荣陛《帝京岁时纪胜·蛞蛞》：“少年
子弟好畜秋虫，曰蛞蛞，乃蝼蛞之别种。寄生
蛞蝓》：“惟许
曰蛞蝓。’一言
●清潘荣陛《帝京岁时纪胜·蛞蛞》：“以雕作葫芦，银镶
、蛞蝓、蜗牛等
鼻涕虫 1.  蛞蝓的别名。见明李时珍《本草纲目·虫四·蛞蝓
蛩蛩巨虚见“蛩蛩距虚”。
蛩蛩巨虚（2）(参见“蛩蛩钜虚”)
蛩蛩毡有蛩蛩距虚图案，象征成双成对的毛织坐卧具或垫具。
蛩蛩距虚传说中的异兽。蛩蛩与距虚为相类
蛩蛩钜虚见“蛩蛩距虚”。
蛩蛩駏驉见“蛩蛩距虚”。
●唐杜甫《白丝行》：“春天衣着为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。”
蛱蜨见“蛱蝶”。
蛱蜨图见“蛱蝶图”。
蛱蝶亦作“蛱蜨”。
而逐蛱蜨，越人弃八珍而甘蛙黾，即患不赏
●南朝梁何逊《石头答庾郎丹》诗：“黄鹂隐叶飞，蛱蝶萦空戏。”
蛱蝶图亦作“蛱蜨图”。
蜂蛱蜜蜂和蛱蝶。
：“髫孺背千金而逐蛱蝶，
鬼蛱蜨见“鬼蛱蝶”。
鬼蛱蝶亦作“鬼蛱蜨”。
●宋范成大《桂海虞衡志·志虫鱼·鬼蛱蝶》：“鬼蛱蝶大如扇，四
●唐段公路《北户录·蛱蝶枝》：“顷获一枝，尚缀蛱蝶凡
蚑蛲多足的蚑虫和没脚的蛲虫。常用以指代低等动物。
蛲虫寄生虫名。也称人蛲虫。体
●《史记·扁鹊仓公列传》：“病蛲
●清吴伟业《海蛳》诗：“回肠萦锁甲，髌脚怨刀钱。”
螺蛳壳里做道场螺蛳壳，形容狭小的地方；做道场，旧
(螺蛳之谓，螺蛳壳拟为罐头
二：“椒图，其形似螺蛳
：“弗说螺蛳小，可以吞大象。”
吵螺丝见“吵螺蛳”。
吵螺蛳
吵螺蛳亦作“吵螺丝”。
找辙，这不叫诚心吵螺蛳吗？”
选·狗官尽找螺蛳壳》
螺蛳壳。”
酒肉和尚，在螺蛳壳里做道
●清吴伟业《海蛳》诗：“跼足蟠根固，容头掩的圆。”
靳荣藩注：“海蛳形较螺略长细，身藏壳中。”
蛳、煎豆腐、
分或末端。如：鸭屁股；螺蛳屁股。
似螺蛳，好闭口，故画其形象为门上装饰
螺蛳，性好闭口，故立于门上。”
蜰蛴蛴螬的别名。见明李时珍《本草纲目·虫三·蛴螬》。
2.  蛴螬的别名。见明李时珍《本草纲目·虫三·蛴螬》。
螬蛴 1.  蛴螬。
蛴螬炙饴之。母食以为美，然疑是异物，密藏示彦。”
见“蛴螬”、“蝤蛴”。
螬行谓如蛴螬之用背滚行。
何垠注：“螬，蛴螬也。《本草》：‘大如足大指，以背滚行。’”
●北齐颜之推《稽圣赋》：“蛴螬行以其背，蟪蛄鸣非其口。”
蠀螬即蛴螬。金龟子的幼虫。
2.  方言。蛴螬。
参阅明李时珍《本草纲目·虫三·蛴螬》。
婢，婢服曰：‘实是螬蛴。’”
曰：“木蠹一如蛴螬，节长足短，生
曰：“木蠹一如蛴螬，节长足短，生腐木中，穿木如锥。”
螵蛸 1.  螳螂的卵块。产在桑树上的名桑螵蛸，可入药。
螳蜋》：“桑螵蛸生桑枝上，螳
·虫一·螳螂桑螵蛸》
郑玄注：“谓不垦地之沟也。郑司农云：‘梢读为桑螵蛸之蛸
蜱蛸螳螂的卵块。
汉郑玄注：“螳蜋，螵蛸母也。”
参阅明李时珍《本草纲目·虫一·螳蜋桑螵蛸》。
鱼疏·蟏蛸在户》：“蟏蛸长踦
道术，曾患重疾，药中须桑螵蛸，子
桑螵蛸
叠如海螵蛸状
魉而相偶，与蟏蛸而为邻。”
1.  见“螵蛸”。
如雀瓮、螵蛸之类尔。俗呼为蜡种，亦曰蜡子。”
2.  见“蜱蛸”。
蜱蛸
。卵块灰黄色，称螵蛸，产桑树上名桑
韦昭注：“鼋，或为‘蚖’。蚖，蜇蜴，象龙。”
，俗称海蜇头。可食。参见“海蜇”、“蜇花”
山城下，钟罢炉残守僧舍。胶牙生菜粥不糜，蜇鼻村酤酒
蜇花指海蜇腹下的众多的脚。
蝎蝎蜇蜇
叫丫丫似蝎蜇。”
●唐刘恂《岭表录异》已记录有海蜇与小
似蝎蜇；可端的凭着他
康君立哏绝，则你那李存信似蝎蜇。”
豪取而尝之，蜇于口，惨
：“乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹，众哂而
张湛注：“惨、蜇，痛也。”
月水母、海蜇等。
●宋梅尧臣《泰州王学士寄车螯蛤蜊》诗：“车螯与月
●宋梅尧臣《吴正仲遗蛤蜊》诗：“樽前已夺蟹螯味，当
蜊》诗：“车螯与月蛤，寄自海陵
蛤蜊粉中药名。用蛤蜊壳煆制成的粉。
闽浙人以其肉充海错，亦作为酱醢。其壳火煆作粉，名曰蛤蜊
奉宣圣旨，赐臣车螯蛤蜊等，仍
●宋梅尧臣《病痈在告韩仲文赠乌贼觜生醅酱蛤蜊酱因笔戏
2.  拉丁文的音译，即蛤蜊。参见“蛤蜊”。
且食蛤蜊
且食蛤蜊《南史·王融传》：“﹝融﹞诣王僧佑，因遇沈昭
蛤蜊。’”后用以指姑置
蜎蠋旧谓桑虫。语出《诗·东山》：“蜎蜎者蠋。”
●毛传曰：‘蜎蜎，蠋貌。蠋，桑虫也。’传言虫，许言
●《诗·豳风·东山》：“蜎蜎者蠋，烝在桑野。”
渊涓蠖濩见“渊蜎蠖伏”。
渊蜎蠖伏亦作“渊涓蠖濩”。
●毛传：“蜎蜎，蠋貌，桑虫也。”
●郑玄笺：“蠋蜎蜎然特行，久处桑野，有似劳苦者。”
，究中极；精极蜎蠖
●清魏源《皇朝经世文编叙》：“精极蜎蠖不为奥，博周伦
渊蜎蠖伏
“渊蜎蠖伏之中，
纷赜，莫不蜎飞蠕动，跂行脊
象其身蜎蜎。《诗》曰
蟛蚑见“蟛蜞”。
蟛蜞亦作“蟛蚑”。
鹦哥嘴蟛蜞螯的别名。
食蟛蜞螯，名曰鹦哥嘴，以有极
咸解用蟛蜞制作的食品名。
●唐刘恂《岭表录异》卷下：“招潮子，亦蟛蜞之属。壳带白
蟛蜞，竞取土各作丸，丸数满三百而潮至。一曰沙
●明李时珍《本草纲目·介一·蟹》：“似蟛蜞而生于沙穴中
竭朴蟛蜞的一种。
1.  见“蟛蜞”。
●明刘基《歌行·二鬼》：“生甲必龟贝，勿生蝓与蜞。”
参见“蟛蜞”。
见“蟛蜞”。
蟅蟒即蚱蜢。
言谓之蝗，或谓之蛨虴，或谓之虴蜢，《方言》作蟅蟒。”
●沈从文《边城》十一：“草丛里绿色蚱蜢
呼虴蛨，亦名蚱蜢。
度蛨虴灰蚱蜢。
结蜣昆虫名。即蜣蜋，俗名屎壳郎。
“蜣蜋，一名结蜣，一名转丸
蛣蜣即蜣蜋。
见“蜣蜋”、“蛣蜣”。
蜣丸蜣螂所转的粪丸。
蜣蜋亦作“蜣螂”。
蜣蜋，一名蛣蜣
蜣蜋之转蜣螂推转而成的粪丸。常指低下无用之物。
蜣蜋之转也！’”亦省作“蜣
1.  指蝾螈或蜥蜴一类的动物。
蜴蜥即蜥蜴。
泛蜴蜥。小儿呼曰：‘蜴蜥兴云吐雾
蝘蜓守宫。俗称壁虎。古籍多与蜥蜴、蝾螈等相混。
被有羽毛。头和蜥蜴酷似，下颚有牙齿，前肢虽已成翼，但
易蜴即蜥蜴。
玄鼋蜥蜴。
虺易蜥蜴。易，“蜴”的古字。
虺蜥蜥蜴。
虺蜴 1.  蜥蜴。
汉郑玄注：“郑司农云：‘蝈读为蜮，蜮，虾蟆也。’……玄谓蝈，
黾蜮蛙类。蜮，通“蝈”。
射蜮即蜮。传说蜮能含沙射人，故称。
●南朝宋鲍照《芜城赋》：“坛罗虺蜮，阶斗麇鼯。”
有蜮、蜚、鸲鹆来巢者，皆一见。
1.  蚌之一种。参见“蜱醢”。
蜱醢
蜱醢蚌肉做的酱。
●《仪礼·既夕礼》：“东方之馔，四豆：脾析、蜱醢，葵
●《仪礼·既夕礼》作“蜱醢”。
生动物、纽虫、环虫以及蜱、蛾、蝶等昆虫
一本作“蜱”。
4.  用同“蚍”。参见“蜱蜉戴盆”。
蜱蜉戴盆
蜱蜉戴盆比喻力不胜任。
●汉焦赣《易林·复之萃》：“蜱蜉戴盆，不能上山。
”蜱，一本作“蚍”。
郑玄注：“蜱，蚌也。”
蜱麻
脱木，如蜱麻，生山侧，花上粉主治恶疮。”
踡蹜蜷缩。蜷曲不伸貌。
●《楚辞·远游》：“服偃蹇以低昂兮，骖连蜷以骄骜。”
倦局拳曲；蜷曲。倦，通“蜷”。
●宋彭乘《墨客挥犀》卷五：“蜾蠃蒲卢，即捕桑蠖及小蜘蛛之类
见“蜾蠃”、“蜾匾”。
蜾匾亦作“蜾扁”。
蜾扁见“蜾匾”。
●汉扬雄《太玄·亲》：“螟蛉不属蜾裸，取之不迓侮。”
，似步屈。蜾蠃，
郑玄注：“齐鲁之间谓蛙为蝈；黾，耿黾也。蝈与耿黾尤怒鸣，为
●晋崔豹《古今注·鱼虫》：“蜗牛，跗螺也，形如螔蝓。”
●明刘基《张子英闲止斋》诗之一：“螔蝓升高壁，朽壳消腥涎。”
按，《骈雅·释虫鱼》：“蜗牛、螔蝓，瓜牛也。”
●《尔雅·释鱼》：“蚹蠃，螔蝓。”
按，今动物学以蚹蠃、螔蝓为二物，都与蜗牛不同，但都同科。
汉郑玄注：“蠃醢，螔蝓醢，今文蠃为蜗。”
虫名。“螔蝓”的省称。
参见“螔蝓”。
蜉蝣羽《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”
蝣羽《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”
●《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣掘阅，麻衣如雪。”
●《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”
●《诗·曹风·蜉蝣》“蜉蝣之羽”
●宋王安石《即事》诗之三：“蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。”
见“蜉蝣”、“蝣羽”。
●《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之翼，采采衣服。”
●宋苏轼《赤壁赋》：“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。”
●明唐寅《叹世》诗之五：“人生在世数蜉蝣，转眼乌头换白头。”
早衰换，前期拟蜉蝣。”
●清姚鼐《送朱子颍知泰安府》诗：“扫定蛛蝥将偃伯，登封鹣鲽
刺蝥一种吃稻根的小虫。蝥，同“蟊”。
蟹螯上有细毛如苔，身有八足。犹蝥则螯无毛，足后两小
●宋杨万里《古路》诗：“会当挥蝥弧，一笑封鲸鲵。”
斑猫斑蝥的别名。参见“斑蝥”。
异蛛蝥之网；弱卒琐甲，无异螳蜋之卫。”
者，智之蝥也；忿憾者，仁之螣也
见“蝥网”、“蛛蝥”。
●唐卢纶《和张仆射＜塞下曲＞》：“鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。”
蠿蟊也作“蝃蝥”。
毛，曷羡未翅蝻？染夏有正采，安用此浅黪！”
已尽，不愿逐蝻者践蹅其地
纪》诗：“东厂淫威戋俊流，蝗蝻复
》卷九：“如蝗蝻
●《续资治通鉴·宋神宗熙宁五年》：“夫蝗蝻几遍河朔，而
，蝗蝻遗种皆为日所曝死，
芸麦田翻黄波，蝻虫盘穗如蜗螺。”
蝗蝻
●宋苏舜钦《有客》诗：“蛮夷杀郡将，蝗蝻食民田。”
南蝗蝻伤稼。”
灾伤》：“夫地方遇有水旱蝗蝻，印
蝻?
闲话·蝻化》：“己酉年，将军许敬迁奉命
于东洲按夏苗上言，称于陂野间，见有蝻生
●宋梅尧臣《正仲见赠依韵和答》：“凤皇五色毛，曷羡未翅蝻。”
●《清史稿·灾异志一》：“﹝光绪﹞八年春，玉田蝻生。”
蝻虫
鳅蚖泥鳅与蝾螈。蚖，同“螈”。
蛟螈蛟龙与蝾螈。泛指水族。
蝾蚖见“蝾螈”。
蝾螈亦作“蝾蚖”。
蛇医 1.  蝾螈的别名。
●《方言》第八：“守宫……南楚谓之蛇医，或谓之蝾螈。”
蜴，其短而大者名为蝾螈，一曰蛇医。”
蛇师蝾螈的别名。
●章炳麟《新方言·释动物》：“《尔雅》：‘蝾螈，蜥
蝾螈。
者名为蝾螈，一曰蛇医。”
2.  见“蝾螈”。
1.  唐韩愈孟郊《城南联句》：“瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。”
善于树上捕蝉食之。其细长五色者，名曰蜥蜴；其长大者，名曰蝾
●唐韩愈孟郊《城南联句》：“瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。”
蝾蚖
个体，如海绵、水螅
动物(如水螅、
亦作“螅”。
蟋蟀亦作“螅蟀”。
●《逸周书·时训》：“螅蟀居辟。”
朱右曾校释：“螅蟀生土
2.  水螅等低等动物的感觉器官。多生在口旁
栖纲中无足目的鱼螈、用尾目的大鲵和
，其色玄绀者善螫人，一名玄螈，一曰绿螈也。”
●清恽敬《释蟪蛄》：“﹝螓﹞似蜺而小，青赤色，其声札札。”
胡螓，亦螓之类也。”
●《诗·卫风·硕人》“螓首蛾眉”汉郑玄笺：“螓谓蜻蜻也。”
为‘胡螓’，亦螓之类
螓蛾见“螓首蛾眉”。
螓首 1.  喻指女子美丽的方广如螓的额。形容女子貌美。
螓首蛾眉如螓之首，如蛾之眉。谓额广而眉弯。形容女
螓首蛾眉，倾国倾城，予未见其人也。”亦省作“螓蛾
●元无名氏《渔樵记》第三摺：“他道你枉则有蛾眉螓首堆
螓首蛾眉。”
●《诗·卫风·硕人》：“齿如瓠犀，螓首蛾眉。”
●明梅鼎祚《玉合记·祝发》：“蝉鬟翠减，螓首蓬飞
胡螓
胡螓虫名。蝉的一种。
●《诗·卫风·硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮。”
蛾眉螓首
蛾眉螓首弯弯的眉毛，方广
》：“螓首蛾眉。”
●明孙仁孺《东郭记·为人也》：“此时宫嫔在前，蛾眉螓首，巧笑
螳臂当辙亦作“螗臂当辙”。同“螳臂当车”。
螳蜋亦作“螳蠰”。亦作“螗蜋”。
●《尔雅翼·释虫二》：“螗蜋（螳
斧螗螳螂斧状的前肢。
●清恽敬《释蟪蛄》：“蜩蜋、蜩螗、蜩蝒、马蜩，皆夏蝉
●清恽敬《释蟪蛄》：“蜩蜋、蜩螗、蜩蝒、马蜩，皆夏蝉也
●清恽敬《释蟪蛄》：“蜩蜋，蜩螗、蜩蝒、马蜩，皆
螟螣蚼蠋，春生秋死，一出而
●《荀子·劝学》：“螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷。”
●《诗·小雅·大田》：“去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稚。”
●《诗·小雅·大田》：“去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稚
虺螣即螣蛇。
●《商君书·农战》：“今夫螟螣蚼蠋
●《诗·小雅·大田》：“去其螟螣，及其蟊贼。”
●《晋书·刘聪载记》：“邪佞者，宇宙之螟螣，王化之蟊贼也。”
其螟螣，及其蟊贼。”
苍龙、白虎、朱雀、螣蛇。”
年菊事繁，园户俱工马螣艺。”
●《鬼谷子·本经阴符》：“实意法螣蛇。”
陶弘景注：“意委屈，蛇能屈伸，故实意法螣蛇也。”
●隋王通《中说·魏相》：“忿憾者，仁之螣也。”
曰：‘此百螣也。’悉罢之，用户符而输入
螵蛸，可入药。
见“螵蛸”。
疾，药中须桑螵蛸，子彰不忍害物，遂不服焉。
网结妒螵蛸。”
●明李时珍《本草纲目·鳞二·乌贼鱼》：“骨名螵蛸。”
螽羽诜诜《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙振振兮
螽斯之德《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮。”
●《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮；宜尔子孙，振振兮。”
●《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮。”
螽羽见“螽羽诜诜”。
斯螽即螽斯。触角细长，振翅善鸣。种类较多，常见的有绿螽斯等。
，似草螽而大者曰螽斯，螽
●《诗·大雅·瞻卬》：“蟊贼蟊疾，靡有夷届。”
根蟊《诗·小雅·大田》“及其蟊贼
●《诗·大雅·瞻卬》：“邦靡有定，士民其瘵。蟊贼蟊疾，靡有
蛇蟊蛇与蟊。泛指毒虫。
●唐韩愈《郓州溪堂诗》：“孰为邦蟊，节根之螟。”
蟊疾蟊虫为害。
植敦朴，颠踬蠈蟊。”
“迨残猛聿至，蟊贼内
章第二节：“这些蟊贼昏椓的混账亡八蛋当
被蠹鱼蟑螂
蜚蠊虫名。俗称蟑螂
见“蟑螂”。
蟑螂昆虫名。蜚蠊的俗称。体扁平，黑褐色，能发出臭味，并能
●清俞樾《春在堂随笔》卷八：“此虫（蟑螂）味辛辣而臭。”
帝左右，必蟒服……膝襕，亦如曳撒，上有蟒
禁蟒衣云：品官未闻蟒衣之制……今蟒衣皆龙形，宜令内
）擅政，改蟒贴里，膝襕之下
●《尔雅·释虫》：“蟓、桑茧、雔由、樗茧、棘茧。”
鲁之间谓之蚼蟓
2.  见“蚼蟓”。
蚼蟓
蚼蟓蚁的别名。
●《方言》第十一：“蚍蜉，齐鲁之间谓之蚼蟓，
蟓（）
●《尔雅·释虫》：“蟓，桑茧。”
蟓（）?
见“蚼蟓”。
蟛蚎五代马缟《中华古今注·蟛蚎
》：“似蟛
见“蟛蚎”。
菌蟪朝菌和蟪
貂蟟蟪蛄的别名。蟪蛄，蝉的一种。
●清恽敬《释蟪蛄》：“似蜓蚞而复小，黑黄色，其声锵锵，如舞铙
●明刘基《升天行》：“谁能与蟪蛄，争鸣秋草间？”
3.  见“蜚蠊”。
蜚廉虫即蜚蠊。
参见“蜚蠊”。
●明李时珍《本草纲目·虫三·蜚蠊》：“蜚蠊、行夜、蛗
见“蜚蠊”。
负盘虫名。蜚蠊的别名。
蠊》：“蜚蠊、行夜、蛗虫三种，
乌蠋见“螐蠋”。
桑蠋即桑虫。蠋，大青虫，似蚕。
螐蠋亦作“乌蠋”。
欲类蚕，鳝欲类蛇，人见蛇蠋，
蠋绣蠋虫蚀木而成的错杂纹理，谓其有如刺绣，故称。
乌蠋
●明张凤翼《灌园记·王蠋死节》：“堪怜一命倾，抵死辞征聘。”
蠋、纸马、写疏等事。”
●清吴伟业《麦蚕》诗：“仙翁蜂化饭，醉士蚁哺糟。桑蠋僵应
蠹蠋诸虫，至老俱
蠓蠛 1.  即蠛蠓。
郭象注：“醯鸡者瓮中之蠛蠓。”
》：“蠛蠓之育于醯醋，
蠓，皆借字。吕向注：‘蠛蠓
●宋王禹偁《尺蠖赋》：“宁凫趋以鸿渐，不麇惊而鹊起。”
●晋潘尼《赠侍御史王元贶》诗：“蠖屈固小往，龙翔迺大来。”
尺蠖尺蠖蛾的幼虫，体柔软细长，屈伸而行。因常用为先
蠛子即蠛蠓。
一日而兹，惟蠛蠓、醯鸡欤，蝡动群飞，
醯鸡即蠛蠓。古人以为是酒醋上的白霉变成。
●章炳麟《訄书·民数》：“丛林乔木，不一日而兹，惟蠛蠓醯鸡欤
蟜裾以骄骜兮，诎折隆穷蠼以连卷。”
蠼（2）（无）蠼（）
，诎折隆穷蠼以连卷。”
隆穷蠼以连卷。”
蠼以连卷。”
曰：“又有蛙蛤、蝼蛄、长肱、石榜、蠼子之类，或在水
●《史记·司马相如列传》：“蛭蜩蠼蝚。”
●《史记·司马相如列传》：“蛭蜩蠼蝚，螹胡豰
●《史记·司马相如列传》：“其上则有赤猿蠼蝚。”
●张守节正义：“蠼、蝚，皆猿猴类。”
●《史记·司马相如列传》“蛭蜩蠼蝚”裴骃集解引晋
蠼（）
●《史记·司马相如列传》：“其上则有赤猿蠼蝚，鹓雏孔鸾
跷，春不鼽衄，鼽谓鼻中水出，衄谓鼻中血
“每辄挫衄，亦足以袪蔽启蒙矣。”
●《素问·金匮真言论》：“故冬不按跷，春不鼽衄。”
；剧者，必衄，衄乃解。”
●《新唐书·信安王李袆传》：“袆功多，执政害之，赏不雠
衮冕而入，立于阼；后服副袆，从王而入
●《礼记·明堂位》：“君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中。”
人云：‘袆袆者心
●《南史·宋庐江王袆传》：“文帝诸子，袆尤凡劣，诸兄弟并蚩
郑玄注：“袆衣，画翚者……从王祭先王时服袆衣。”
●《礼记·祭统》：“君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房。”
●《周礼·天官·内司服》“掌王后之六服：袆衣、揄狄、阙狄、
，从王祭先王则服袆衣，
以下，六宫袆褕三翟之外皆衣不曳地，傍
●《宋书·卢江王袆传》：“公不知惭惧，犹加营理，
。袆衣、揄
副袆
●南朝梁简文帝《谢赉纳袈裟启》：“蒙赉郁金泥细衲袈裟一缘。”
2.  佛教语。即袈裟。以袈裟可敷地作
亦只是平平人，但相公道是重他袈裟。’士人笑曰：‘我这领白襕
传金襕袈裟外，别传个什么？’迦叶
被泼烟花误闯入珠宫殿，将戒袈裟钩挂在闲钗钏，百
郑玄注：“振，读为袗。袗，禅也。”
郑玄注：“袗，同也。玄者，玄衣玄裳也……古文袗为均也。”
●《仪礼·士冠礼》：“兄弟毕袗去。”
●明范濂《云间据目抄·张之像》：“公独敝袗竹跷，披襟命麈，旁
●南朝陈张正见《怨诗》：“舞袗飘冶袖，歌扇掩圆纱。”
筴、几杖、席盖、重素、袗
通“袗”。
●《孟子·尽心下》：“﹝舜﹞被袗衣，鼓琴，二女果。”
达踢打了一个没算数，把那葛敞袗、纱裙子
于异袗，故房室隘湫，
韵答之》：“袗
帽黄绣抹额，黄绣宽袗，青窄衬衫。”
1.  衣同色。参见“袗玄”。
郑玄注：“袗，单也。”
●晋葛洪《抱朴子·用刑》：“掼犀兕之甲，以涉不测之渊；袗却寒
初袢，小憩亭上。”参见“袢暑”、“袢
袢延《诗·鄘风·君子偕老》“是绁袢也”毛传
●徐锴系传：“袢，近身衣也。”
袢热犹袢暑。
绁袢也”王先谦集疏：“作‘绁
●碧野《在葱岭下》：“老人身穿一件长及膝盖的洁白的夹袢。”
嚣袢
嚣袢喧嚣烦热。
览君自警作，使我忘嚣袢。”
见“夹袢”。
夹袢
夹袢维吾尔、塔吉克等民族所穿的外衣。
龉龊犹龌龊。局促，狭小。谓艰涩难读。旧题宋尤袤《全唐
●《宋史·尤袤传》：“袤得台州，州五县。有丁无产者输二年丁
●《资治通鉴·周赧王二年》：“纵某至某，广袤六员。”
袪不同。此云‘袪，袂’者，以袪袂俱是衣
袪裼谓缘饰袖口。裼，通“緆”。
●《礼记·檀弓上》：“鹿裘衡长袪，袪裼之可也。”
也。‘袪裼之’者，谓缘此袪也。《士丧礼记》‘縓綼緆’
袪衣，示前有水也；右袪衣，示从右方涉也。”
李奇曰：袪，开散。’则袪字亦可
断袪犹斩袪。
诎之及肘。’《释文》：‘袪末曰袂。’
按：析言之则袂口曰袪；统言之则袪亦曰袂也。”
尺二寸。’则袂是袪之本，袪为袂之末。《
4.  通“祛”。见“袪袪”。
●宋梅尧臣《和孙端叟寺丞农具·袯襫》：“上袯与下襫，
襫袯即袯襫。
叟寺丞农具·袯襫》
蒲，身衣袯襫，沾体涂足，暴其发肤，尽
●宋沈作哲《寓简》卷八：“有一耕夫来就主人饭，袯襫荷田具。”
缊袯
缊袯粗麻布短衣。泛指贫者之衣。
，身衣缊袯，出艺粱稻，归奉慈亲。”
衣袯襫，沾体涂足。”
●《管子·小匡》：“首戴苎蒲，身服袯襫。”
●《国语·齐语》：“脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯
●宋叶适《梁父吟》：“黻冕兮茅蒲，衮衣兮袯襫。”
袀袯
袀袯一色粗布衣服。借指庶民百姓。
槐，下逮袀袯，以至蒙、回、番部、朝鲜、安南、暹罗、
●《北齐书·文苑传·祖鸿勋》：“首戴萌蒲，身衣缊袯。”
格布方言。即袼褙，用碎布、旧布裱成的厚片，多用以制布鞋鞋底。
●《礼记·深衣》：“袼之高下，可以运肘。”
●陈澔集说：“刘氏曰：袼，袖与衣接，当腋下缝合处也。”
2.  见“袼褙”。
袼褙用碎布或旧布加衬纸裱成的厚片，多用来制布鞋等。
一个用纸袼褙做的大喇叭筒。”
，盆领也，髀裈也。’如淳曰：
‘上身一，髀裈一，胫缴一，凡
曝裈晋阮咸曾于七月七日以竿挂犊鼻裈于庭。后以“
：“燕颔已空西塞梦，犊裈
》苏林注所谓髀裈也。”
，豫脱裤，缠裈面缚；及其原，裈腰不下，乃趋而去。帝（文帝
●五代马缟《中华古今注·裈》：“裈
●五代马缟《中华古今注·裈》：“裈，
换气偷声使裉巧。”
抬裉上衣从腋到肩的部分。
花大红洋缎窄裉袄，外
●《红楼梦》第三回：“身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄裉袄。”
三镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄裉小袖掩衿银鼠短袄。”
衣裉
衣裉腋下的衣缝。指挂肩或腰身。
衫裉
衫裉衣衫的腰身。
云缎窄裉袄。”
这近间，敢病番，旧时的衣裉频频攒。”
色绣龙窄裉小
●李大钊《青春》：“袒裼裸裎，去来无挂，全其
袒裼裸裎于我侧
﹞夏月非惟袒裼裸裎，而内
叔、晋妇之徒，睽孤刲刺，裸裎袒裼。”
徒裼犹徒裎。
谢鲲、阮放……散发裸裎，闭室酣
袒裸见“袒裼裸裎”。
袒裼裸裎
袒裼裸裎 1.  赤身露体。谓粗野无礼。
朱熹集注：“袒裼，露臂也。裸裎，露身也。”
●《孟子·公孙丑上》：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧
我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能
裎以趋敌。”
裸裎，子何以不怒？”
昼亦常参列，人自昧之尔，其可裸裎乎。”
褡裢亦作“褡连”。亦作“褡联”。
褡联见“褡裢”。
褡连见“褡裢”。
蓝布褡裢，就会提起这事来谈
褡裢，‘扫荡’似地在这山沟里
梢袋褡裢。
毛连毛织的长口袋，形似褡裢，中间开口，两端可装贮钱物。
上搭着蓝布褡裢，‘扫荡’似的在这山沟里穿梭着，
的褡裢，装钱物用。因其
见“褡裢”。
用白丝线锁狗牙纹的褡裢，也常是装得饱鼓鼓的。”
缎子褡裢，一头装着鼻烟壶，一头装着点钱，挂在腰
连搭即褡裢。
参见“褡裢”。
戴着绣花的荷包与褡裢，通体光彩照人。”
●披在马身上的大型褡裢。杜鹏程《保卫延安》第六章：“卫
捎裢
捎裢亦作“捎连”。
亦作“裣”。
裣（）?
●《天雨花》第十五回：“﹝小姐﹞裣袖退步开言说：‘
相遇，各各肃然裣揖。”
裣（）
〔《广韵》侯裥切，去裥，匣。〕
古代丧服裳幅两侧作褶裥、中央不打褶裥之称。
女崇尚‘百裥裙’……曾见有三条百裥裙实物，前面裙门
襞褶 1.  衣服上的褶裥。
辟积 1.  衣服上的褶裥。辟，通“襞”。
〔《广韵》蒲苋切，去裥，并。〕
穿一件广东白香云纱衫子，束一条黑纱百裥裙，里面
●宋蒋捷《小重山》词：“银红裙裥皱宫纱，
〔《广韵》胡辨切，去裥，匣。〕
打裥方言。做服装时在需要有伸缩处作摺叠而缝合其一端。
摺叠之，苏俗所谓打裥也。”
3.  白色裙。简，通“裥”。
百裥裙
百裥裙多褶的裙子。
衫子，束一条黑纱百裥裙。”
〔《广韵》匹苋切，去裥，滂。〕
〔《集韵》胡办切，去裥，匣。〕
》：“凡裥色衣不过
●《释名·释乐器》：“鼙，裨也，裨助鼓节也。声在前曰朔，朔
郑玄注：“裨冕，衣裨衣而冠冕也。裨衣，衮之属也。”
郑玄注：“裨冕者，衣裨衣而冠冕也。裨之为言
郑玄注：“辟读如裨冕之裨，裨谓以缯采饰其侧。”
下旧日直裰，将绵布直裰穿上，也就
直裰，两人穿元色直裰，都有四五十岁
●《西游记》第二七回：“那呆子放下钉钯，整整直裰，摆
裰，一个穿藕合洒线直裰。”
的穿着个一口钟直裰。”
把直裰脱了，用右手向下，把身倒缴着，却把左手拔
●《水浒传》第四回：“智深把皂直裰褪膊下来。”
即后世之直裰。
；穿一领青不青、蓝不蓝的梭布直裰，系一条
●《儒林外史》第一回：“两人穿元色直裰，都有四五十岁光景。”
，身穿玉色夹纱直裰，脚
新做来的一件见抚院的直裰当了两把银子，且到扬州寻寻季姑
穿白纱直裰，脚下凉鞋，黄瘦面庞。”如：塑料凉鞋既凉快，又不
巾，身穿白纱直裰，脚下凉鞋
一件浅蓝直裰送他
解下绦，把直裰带子都咇咇剥剥扯断了。”
●《儒林外史》第一回：“一个穿宝蓝夹纱直裰，两人穿元
褫褙犹裱褙。装裱。
应裱褙，缪继伶裱手甚好，发与他裱罢！”
●清顾张思《土风录·裱褙》：“装潢曰裱褙。”
褙裱即裱褙。
高诱注：“褓，小儿被也。襁，褛格绳也。言民襁
陈奇猷校释：“褓襁即指婴儿。道多褓襁即道多弃婴也。”
生乘利，形标奇相，襁褓俊远，髫龀
孺褓幼小。谓尚在襁褓中。
●清方以智《通雅·衣服一》：“褙即背也，元以来女服褙子。”
，衣被丑敝，谓之须捷，或谓之褛裂，或谓之褴褛。”
褴缕见“褴褛”。
须捷，或谓之褛裂，或谓之褴褛。”也
》：“卫兵已经放进了那些褴褛的穷人，
因为褴褛的穷人给四只花篮伪装了。”如
褴褛的穷人，因
为褴褛的穷人给
县鹑鹑鸟尾秃，似衣衫褴褛。因以“县鹑”形容衣服破烂。
着那褴褛的背影哼道：‘还
剥褫革除，褫夺。
，装褫作十册，乃宋理宗内府所藏，每版有内府图书钤缝玉池
然若酲，朝疲夕倦，夺气褫魄
裱褫亦作“褾褫”。
罗襕古代丝制公服。按官品的高下，有紫襕、绯襕、绿襕等区别。
袍襕泛指袍服。襕，襕衫。
，又加一襕，名曰三襕贴里，
●唐段成式《酉阳杂俎·黥》：“忽有一人，白襕屠苏，倾首微笑
。《说文》曰：‘诎，诘诎也；一曰屈襞。’又曰：‘襞，韏
20.  通“襞”。襞积。衣服上的褶子。参见“襞积”。
名襞方。襞者，积而会之也；方者，各案其方以其色配之也。今人用
襞积亦作“襞绩”。
襞笺（2）（无）襞笺（3）（无）
襞绩见“襞积”。
曲也。’又曰：‘襞、韏，诎也。’郑注，《士丧礼》曰：‘
摆，襞积杀缝，
略去安摆之上襞
腰弄鞋子，大概是襻襻断了。”如：纽襻；鞋
襻；搭襻；车襻。
，那里像咱解了那襻胸带下颏上勒一道深痕。”如：用绳子襻住
襻熟皮靿子鞋。”
襻膊儿指宋代专门从事出卖或修理襻膊的手艺人。
靸拔旧式鞋子后跟上的襻子，拔鞋时用。
书襻
书襻承书夹，书的套壳。
莫忙，把帽襻
慢地铺鬓，那里像咱解了襻
、香袋儿、符袋儿，襻膊儿。
●《儿女英雄传》第八回：“一身的纽襻子被那和尚撕了稀烂。”
胡三省注：“横刀者，用皮襻带之刀，横于掖下。”
葛覃《诗·周南·葛覃序》：“《葛覃》，后妃之本也
4.  深。参见“覃思”、“覃覃”。
南，雨覃覃；云向北，老鹳寻河哭。’”
覃霈值国家庆典而降的恩泽。霈，盛雨，喻恩泽。
●《诗·周南·葛覃》：“葛之覃兮，施于中谷。”
雨霈而载涂，洒丰浸于中畴，覃余润于嘉蔬。”
觇觎犹觊觎。
使昙度道人及劳彦远屡求启，阚觇吾起居。及其所启
郑玄注：“沾，读曰‘觇’。觇，视也。”
禁闱中，顾问事。行至屏鄣间，觇见太祖
觇觎
，以绝其觇觎两川之意。”
举三反，可以觇夫索西谛矣。”
前在荆州，有丁觇者，洪亭民耳，颇善属文，
巫为觋，合称“巫觋”。
觋，舞巴童，飐灵旗
有女巫，通谓之巫，而不谓之觋。若言巫觋，则必
为觋也。”明何景明《忧旱赋》：“驱妖觋以干神
》诗：“祠官空为大雩舞，觋女羞作
●明汤显祖《牡丹亭·道觋》：“侧着脑要‘右通广内’，踣着眼在
●清毛祥麟《对山余墨·巫觋》：“万或病
巫觋迎送。
‘觋’，男巫也。古者
之事，故曰伛巫跛觋。
较巫觋任意歌
方相秉钺，巫觋操茢，侲
同“觋”。
杨倞注：“击读为觋，男巫也。”
觋之类可乎？”
●汉王符《潜夫论·巫列》：“若乃巫觋之谓独语，小人之所
●清毛祥麟《对山余墨·巫觋》：“或
史巫祝史和巫觋。古代司祭祀、事鬼神的人。
●孔颖达疏：“史，谓祝史；巫，谓巫觋：并是接事鬼神之人也。”
：“若乃巫觋之谓独语，小
●《礼记·聘仪》：“君亲礼宾。宾私面私觌，致饔饩。”
●汉扬雄《法言·先知》：“民可使觌德，不可使觌刑，觌德则纯，
●宋孙觌《别象州陈守容德》诗：“庖珍问五鲭，饼字炊十裂。”
●唐杜甫《昔游》诗：“余时游名山，发轫在远壑。良觌违夙愿，含
●《后汉书·张衡传》：“叫帝阍使辟扉兮，觌天皇于琼宫。”
于是觌（曾觌）之姻家韩彦古献
●宋曾觌《鹊桥仙》词：“娇波媚靥，尊前席上，只是寻常梳裹。”
帝阍使辟扉兮，觌
不觌上邦者，未知英雄之所躔也。”
“觊觎分毫，锱铢
觎，谓有所冀望也。’”参见“觎
●《魏书·出帝纪》：“理有一准，则民无觊觎。”
●清魏源《李希廉墓志铭》：“觏侮不知，遇谖不亿，侮愧谖服，
●唐苏颋《夜发三泉即事》诗：“下奔泥栈榰，上觏云梯设。”
●《左传·成公六年》：“郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏。”
鲂，我觏之子，衮衣绣裳
●《左传·成公六年》：“郇、瑕氏土薄水浅，其恶易觏。”
觏止相遇。语出《诗·召南·草虫》：“亦既觏止，我心则降。”
觏痻犹觏闵。遭遇困病。
●宋李觏《上聂学士书》：“觏江南贱夫，行年二十八矣。”
●宋李觏《上江职方书》：“觏伏
则闳识孤怀，窃叹古今人不数觏矣。”
●《诗·召南·草虫》“亦既见之，亦既觏止，我心
则降”唐孔颖达疏：“言既觏谓已昏者，谓已经一昏
期，觖怅！觖怅！”
陈》：“臣愚以为重旗员则汉人觖望，重汉员则旗人亦觖望，不
觖觖
察察觖觖，以恟生人哉？”
教之所出，反更益其罪，曰怨望，曰觖望
猖狂无妄之福，污灭亲宗，以觖一切
，觖望难裁，
倾觖
倾觖过分贪求。
志，驰倾觖之望，
觖望其间哉？”
路文》：“此种觖
，群臣往往有觖望自危之心；故良因事纳忠
●明吾丘瑞《运甓记·觖望招
无觖望，犹
●南朝梁江淹《齐太祖高皇帝诔》：“无觖巡风，宁俟辨诗。”
吕延济注：“觜陬星，主架屋。”参见“娵觜”、“诹訾”。
觳觫，林阴微合听钩辀。”
●《梁书·王僧儒传》：“愍兹奊诟，怜其觳觫。”
觳悉同“觳觫”。
觳束同“觳觫”。
奊诟，怜其觳觫。”
豰觫亦作“觳觫”。
十四：“短褐厨丁常觳觫，穷经才
王曰：‘舍之，吾不忍其觳觫
●宋杨亿《受诏修书述怀感事三十韵》：“危心惟觳觫，直道
小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若
●元翁合老《春日田园杂兴》诗：“土脉正融催觳觫，林阴微
●元刘迎《车轣辘》诗：“马虺隤，牛觳觫，山行萦纡车轣辘。”
生不胜战兢觳觫之至
参见“觳觫”。
●《孟子·梁惠王上》：“王曰：‘舍之。吾不忍其觳觫，若
夫其畏怖之情，觳觫之态，
●宋刘克庄《跋厉归真＜夕阳图＞》：“轻蓑短笠，日与觳觫
●孔颖达疏：“扬觯谓既献之后，举觯酬宾之时，亦盥洗也。
阼阶前酬长兄弟，长兄弟受觯于西阶前酬众宾，众宾酬众
1.  古代承放爵、觯的礼器。
●元姚燧《千户所厅壁记》：“奠觯有丰，纠过有扑。”
、奉觯之服也。”
●《仪礼·乡饮酒礼》：“司正实觯，降
自西阶。阶闲北面坐奠觯退，共少立。”
出，一人扬觯
以觯适西阶上酬大夫”唐贾
公彦疏：“其既实觯进西南
●《仪礼·燕礼》：“公坐取宾所媵觯，兴，唯公所赐。”
扬觯兼赞侑。”
●《礼记·射义》：“公罔之裘扬觯而语曰：‘幼壮
尊觯
尊觯泛指酒器。参见“尊谭”。
觱栗 1.  即觱篥。
觱沸泉水涌出貌。觱，通“滭”。
银字觱栗簧管乐器觱栗的一种。管上标有表示音调高低的银字。
然后鸣，铿訇镗锝，人不以为异也。”
●唐韩愈《寄三学士》诗：“飓起最可畏，訇哮簸陵丘。”
公有肃德，其躬颋颋，其行简简，其謦无
，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣，又况乎昆弟亲戚之謦
踉位其空，闻人足音跫然而喜矣，又况乎昆弟亲戚之謦欬其
欬謦犹謦欬。咳嗽声。
謦咳见“謦欬”。
謦欬亦作“謦咳”。
不得亲明公之謦
謦欬，一弹
谒之礼，一切不讲，而亲藩反以得亲奉謦欬为幸事，僭
下，肃然无敢謦欬
●宋秦观《三老堂》诗：“群奸慑謦欬，众废起咄叱。”
或经月余，謦欬之声亦绝，人以为化去，潜听之
声嗽犹謦欬。借指言谈笑语。
今瞻公象，眉宇崝嵘，如亲謦欬。”
下，故行动必先謦欬，步远则有前导
●宋徐铉《稽神录·蜂余》：“及就寝，惟闻讧讧之声。”
4.  象声词。哄闹声。参见“讧讧”。
讧炽讧乱炽烈。
讧讧
讧讧 1.  哄闹声。
●宋叶适《宝谟阁待制知隆兴府徐公墓志铭》：“绍熙讧讧，天作
交讧
“低卬夭蟜据以骄骜兮，诎折
洪兴祖补注：“《儒行》云：‘不充诎于富贵。’充诎，喜失
●《史记·司马相如列传》：“低卬夭蟜据以骄骜兮，诎折隆穷
遭良时诐，王道奄昏霾。”
诐说犹诐论。
诐谒谓险诐不正，以私事谒见请托。语
长短经》，皆作‘险诐’，‘颇’‘诐’通。”
正人心，息邪说，距诐行，放淫辞
险诐私谒之心。”
仍，诐淫展转
、距诐行、放淫辞，以承
且数十，虽时经屯诐
●《宋史·苏绅传》：“绅与梁适同在两禁，人以为险诐，
事，自御史大夫至监察得互相弹奏，率以险诐相倾覆。”
倾诐
倾诐亦作“倾陂”。
，倾诐愈甚，自非讦窃深私，陵犯密
诐，故屡为言者所斥。”
倾陂见“倾诐”。
偏诐
●清李渔《奈何天·软诓》：“你当初曾娶过一房，叫做什么邹
不匡亦作“不恇”。亦作“不诓”。
神棍弄了去，神仙也不诓是自家老子。”
不诓
不诓见“不匡”。
东诓西骗
东诓西骗指到处说谎欺骗。
。若说道抵换官物、盗使印信，东诓西骗，天下跑魁。”
叫他打着我的旗儿，在外边东诓西骗。”
●清李渔《奈何天·软诓》：
六婆﹞专以淫词亵语，诓骗人家妇女。
●清李渔《意中缘·毒诓》：“你若要
●清李渔《奈何天·软诓》：“只得借他酒杯，消我儡块。”
于巡鹾使者，因公诖误，被参罢职去。”
，虚造诈谖之策，欲以诖误朝廷。”
世无复读书人，动辄赝某书，臆某事，鼓噪后生，诖
，诖误吏民，吏民不得已。”
，便有诖误，亦祸源也。”
：“仁杰密奏：‘彼皆诖误，臣欲显
怕难达。[旦]疾忙去，快来家，这回休得将人诖
●宋苏辙《历代论五·陆贽》：“臣料其间必有旁遭诖误
部，所监诖误诸臣内外重犯。先监每以上帝好生，无
大辟，所属吏及委员皆诖
●汉焦赣《易林·咸之颐》：“华言风语，自相诖误，
●《汉书·文帝纪》：“济北王背德反上，诖误吏民，为大逆。”
●清钮琇《觚剩·七月天》：“﹝金道洲﹞未几以受代诖误去。”
卒后，累臣被常太监云诖
俳诙诙谐；戏谑。
俳谐诙谐戏谑；诙谐戏谑的言辞。
恢谐诙谐。恢，同“诙”。
恢谑诙谐戏谑。恢，同“诙”。
插科打诨 1.  以滑稽的动作和诙谐的语言引人发笑。
设科打诨谓表演各种戏剧动作和诙谐的语言。
尝切齿诟詈大铖（阮大铖），而大铖度
不可谯诟遇之，谯诟遇之，则亦谯诟报人。
，诟谇丛滋。”
中，得也。垢当读为诟。诟，耻辱也
吃诟不能以施力。”一说善言力诤者。
1.  通“诤”。诤谏；规劝。
争引援引事例以谏诤。争，通“诤”。
争臣能直言诤谏的大臣。争，通“诤”。
争谏谏诤，直言规劝。争，通“诤”。
让，阘茸勇敢于饕诤。
为谏诤也，故从便跣
显诤公开地谏诤。
苦诤 1.  犹苦争。诤，通“争”。
独以实有而与之诤，诤之弥久
诤人古代传说中的矮小之人。诤，通“靖”。
●《白虎通·谏诤》引《孝经》：“大夫有诤臣三
优诨优人打诨。
作诨打诨。开玩笑。
科诨非科诨，乃看戏之人参汤也。养精益神，使人
取诨犹打诨。戏曲演出时，演员(多指丑角)
受诨承科犹插科打诨。
说诨话为名的，叫唱诨。
●清李渔《闲情偶寄·词曲下·科诨》：“插科打诨，填
撒科打诨同“插科打诨”。
●清李渔《闲情偶寄·词曲下·科诨》：“然为净丑之科诨易，
“若是则科诨非科诨，乃看戏之人参汤也
似世上一等魍魉匠、魍魉僧巧立名色，诳人钱财也。
夸诳谓夸大其词以欺诳。
●清刘大櫆《谢师其墓志铭》：“今赖其子鑫，不惑于宵匪之诳诱，
叹词。表示答应或同意。如：诶，我这就来！如：诶，就这么办。
●章炳麟《新方言·释言》：“今谓白痴为诶诒，俗作呆呆。”
，与文学士杂议，用褚少孙例，增所阙遗，订具诶伪。”
亦作“诶”。
●《庄子·达生》：“公反，诶诒为病，数日不出。”
诶（）
●《汉书·韦贤传》：“在予小子，勤诶厥生。”
颜师古注：“诶，叹声，音许其反。”
2.  强笑。参见“诶笑”。
3.  见“诶诒”。
诶（）?
叹词。表示招呼。如：诶，你快来！
叹词。表示诧异。如：诶，他怎么走了！
叹词。表示不以为然。如：诶，话不是那么说的。
诶笑
诶笑强笑。一说为喜笑。
●《楚辞·大招》：“长爪踞牙，诶笑狂只。”
王逸注：“诶
也。或曰：诶
：“初定﹝额驸﹞诹日诣午门，进
情反覆而谘诹。”
，以谘诹善道，
，不能谘诹良策，而专
●唐卢延让《冬夜》诗：“树上谘诹批鵊鸟，窗间壁駮叩头虫。”
，则箬林推户而入矣。至则解衣盘薄，谘经诹史，旁若无人
王逸注：“诼，犹谮也。”
诼谮
诼谮造谣诬陷。
●汉王逸《九思·逢尤》：“天生我兮当闇时，被诼谮兮虚获尤。”
谇诼
谇诼数说；毁谤。
王逸注：“谣，谓毁也。诼，犹谮也。”
，被诼谮兮虚获
●《楚辞·离骚》：“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”
众女任谣诼。
奈谣诼蛾眉未容。”
八回：“诼谣謑诟
●唐韩愈孟郊《纳凉联句》：“直道破邪径，拙谋伤巧诼。”
盗鸱枭。”一说，椓，通“诼”。昏椓，谓昏乱谗谤。
之本末，纪谣诼之
如‘众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫’，仿佛屈原
中，卫以甲士，谣诼之音日夜弗息。”
秦诿楚諈形容办事不负责，相互扯皮。诿，推委；諈，推辞。
諯诿责备和推诿。
有所诿卸，而政治未从
习常，得诿以为辞，无肯唱众为之者。”
不得推诿拒绝。”
诿；于其权限外侵轶之事，无所
偷托犹言推诿。
效，惟有推诿牵掣之能。
病且死，诿曰：‘吾病革，君年少，不可寡居，善事
会之创立时期》：“蔡公使左右推诿
君不以余诿，而余固乐为之役也……但
原其故，由百务一诿之
●宋何薳《春渚纪闻·毕渐赵谂》：“毕渐为状元，赵谂
以赐，谂举衣跽
●《孔子家语·礼运》：“故龙以为畜，而鱼鲔不谂。”
●《左传·闵公二年》：“昔辛伯谂周桓公云：‘内宠并
●宋朱彧《萍洲可谈》卷三：“﹝赵谂﹞未三十岁，升朝
●宋何薳《春渚纪闻·毕斩赵谂》：“毕渐为状
元，赵谂第二，初唱第，而都人急于传报，以蜡
：‘状元毕斩第二人赵谂。’”
…且谂己部官兵倾向革命，不得已涕泣允之。”
之初，首谂滞狱，倡立兵卫。”
条所议，布告与议者，俾先谂其故，然后平
则婉而入；果敢者谂之，则过不隐；镇静者修之，则壹。”
密谂
密谂秘密告知。
谂曰：‘李右相虽厚待公，然
谂传》：“﹝唐
●清张行孚《与陈蓝洲书》：“敬谂勋祺叶吉，旅祉延厘。”
●唐崔嘏《授裴谂中书舍人
阋墙谇帚谓家庭内部争吵不和。谇帚，指妇女吵骂。
是立命者也，百姓之谇也。说百姓之谇者
阋墙谇帚
●元无名氏《谇范叔》第四摺：“捧玉液金杯，一周遭绣履珠衣。”
●元无名氏《谇范叔》第三摺：“他见我尘满
●元无名氏《谇范叔》第三摺：
●元高文秀《谇范叔·楔子》：“这是仪门前
侮谇
侮谇欺侮斥责。
意即侮谇，以气凌之，直出其上。”
●元无名氏《谇范叔》第二
野心，且有谇语。”
●元无名氏《谇范叔》第一摺：“四下里安环，八下里拽炮。”
●陆德明释文：“谖，况烦反。谖，诈也；或云谖哗。”
谖谖喧扰貌。谖，通“喧”。
●冯谖倚柱弹其剑而歌曰：“长铗归来乎！食无鱼。”
●毛传：“谖草令人忘忧。背，北堂也。”谖
马谖谖于里闬。”
●《诗·卫风·伯兮》：“焉得谖草，言树之背。”谖
作谖。谖，忘也……吴人谓之疗愁。”
谖浮指喧嚣轻佻的风气。谖，通“喧”。
谖草即萱草。又称鹿葱、忘忧、宜男、金针花。谖，通“萱”。
谖谖
驷马谖谖于里闬。”
贫铗《战国策·齐策四》载：战国时，“齐人有冯谖者，贫乏不
●《南史·刘之遴传》：“萧谘议踬士，云何能得舂，愿与其米。”
马瑞辰通释：“翩翩即谝谝之假借。”
●《说文·言部》：“谝，便巧言也……《论语》曰‘友谝佞’。”
了双解元，惨可可说下神仙愿，却原来都是谝。”退佃，谓妓女
21.  通“谝”。谄媚。
●陆德明释文：“偏，崔本作谝。”
●《书·秦誓》：“惟截截善谝言，俾君子易辞。”
。惨可可说下神仙愿，却原来都是谝
且截截谝言，夸清班于
当不过冯魁斗谝，甘不过苏氏胡扇。”
斗谝
斗谝巧言逗引。
●明归有光《九县告示》：“如有前项谝诈，即时赴府首告，或
臭，标胜气于眉棱；亦且截截谝言，夸清班于
南海中，夏初谡谡，渔人设网，伺鳓次逐
，凉阴谡谡风
谡（马谡）曰：‘南中恃其险远，不服
●清蒲松龄《聊斋志异·巧娘》：“听松声谡谡，宵虫哀奏
楚楚谡谡
楚楚谡谡形容风度清雅高迈。
风韵，楚楚谡谡，其孤意在眉，其深情在睫。”
绝语谡谡，
》诗：“秋风谡谡松树枝
2.  见“谡尔”、“谡然”。
3.  见“谡谡”。
谡然犹谡尔。
谡谡 1.  劲风声。
谫谫
谫谫十分浅薄。亦用为自称的谦词。
●宋陆游《贺留枢密启》：“世方谫谫以自营，公固落落而难合。”
夷能言之，无俟谫谫之刍言矣。”
谫谫屑屑
谫谫屑屑浅薄猥琐。
岂世之谫谫屑屑者知足以及之乎。”
●明归有光《洧南居士传》：“视世之规规谫谫，无居士之高情逸兴
规谫谫，无居士之高情逸兴，虽为官，岂
●明张居正《庆成侍宴》诗：“交泰正逢千载会，谫才何以佐
：“不揣谫陋，重
●田北湖《与某生论韩文书》：“谫陋如仆，恶足知文？”
拘翦亦作“拘谫”。
书，非若拘谫者
宜拘谫按常裁。”
拘谫
拘谫见“拘翦”。
定谳 1.  指司法上的定案。谳，议罪。
5.  见“谳谳”。
●杨树达窥管：“沈家本云：着谳法廷尉挈令，言着其所谳之法于
谳疑议处疑难案件。语出《史记·酷吏列传》：“奏谳疑事，必
谳谳
谳谳清正貌。
立朝谳谳。言
谳鞠见“谳鞫”。
谳鞫亦作“谳鞠”。
●清感惺《断头台·受谳》：“一班儿晓夜习韬钤，磨
●《礼记·文王世子》：“公族无宫刑，狱成，有司谳于公，其
上谳
上谳呈报朝廷，请求定案。
郡县疑不能决，乃上谳之，诏书竟坐褒
●清王念孙《读书杂志·墨子五》“渠谵”：“谵盖襜字
2.  胡言乱语。参见“谵言”、“谵语”。
●宋陆游《霜晴》诗：“耄喜谵谆语，衰常踸踔行。”
门……到了半夜，发热起来。如今不省人事，只发谵语。”
呓谵
之失》：“意为谬解，有如呓谵，为大方笑也。”
，不久就发出一阵呓谵。”
，如今缠经，入了足阳明胃经，所以谵语不清，如有所见，有了大
恶寒，战栗谵妄。”
浙恶寒，振栗谵妄。”
惑、恶寒、战栗、谵妄。”
昏谵
昏谵昏迷说胡话。
纬谶纬书和图谶的合称，也称谶纬。谶书诡为隐
齐治平注：“象纬，象数谶纬。象数谓龟筮之类；谶纬谓谶录图
时品》：“豇豆角
种之者。三月下种生蔓。其叶如豇豆叶，但文理偏斜。六七月开
腊八豆腊八粥中配搭用的豆，有红小豆、豇豆、杂小豆、蕓豆、
见“豇豆”。
豇豆一年生草本植物。果实为圆
纲目·谷三·豇豆
》：“豇豆处处三
三·豇豆》：“豇豆开花结
豇豆红
以类于豇豆，故以豇豆红呼之。
两种。至豇豆红、美
，亦大如豇豆，如瓜种止矣。”
豇豆，这点
细豇豆，长五六寸。角中子数十粒，参
如豉，北方呼豉为札，当言玉豉。煮服之可神仙。”
咸豉盐豉。用黄豆煮熟霉制而成，常用以调味。
工之为曲豉也。起居以其时，寒温得其适，则一荫之曲豉
黑如豉，北方呼豉为札，当言
盐豉食品名。即豆豉。用黄豆煮熟霉制而成。常用以调味。
盐豉汤用豆豉做的汤。
●北魏贾思勰《齐民要术·作豉》：“豉法难好易坏，必须细意
荼、陈豨、黥布时，史传
●《乐府诗集·鼓吹曲辞一·汉铙歌》：“妃呼豨！秋风肃肃晨风
●徐珂《清稗类钞·动物·貔貅》：“貔貅，形似虎
皇兵势，阚貔貅堪畏。
“隼旟虎帐，拥百万貔貅；铁铠金戈
，貔貅不断，万骑云从
入南师，忽领貔貅过
岛屿飞千里，怒战貔貅走六鳌。”
貔貅于阃外。”亦
振貔貅之势，伫成吊伐之
貔貅，死者半之，
●北齐刘昼《新论·阅武》：“貔貅
●宋陆游《书事》诗之四：“九天清跸响春雷，百万貔貅扈驾回。”
●《梁书·武帝纪上》：“驱率貔貅，抑扬霆电。”
袂治兵，罗剑戟于樽前，练貔貅于阃外。”
戎貊戎和貊。貊，北狄的别称。泛指西北少数民族。
●《南史·夷貊传下·于阗》：“于阗者，西域之旧
貊鞨即絔头，头巾。貊，通絔。
●清厉荃《事物异名录·服饰·绡头》：“貊鞨，鞨巾。”
钱仲联集释：“戎、貊、鹦鹉、鸲鹆，四
得其情，可使鸮音化泮林，中孚格蛮貊
亦作“大貊小貊”。
谓之大桀小桀；少于十税一，谓之大貊小貊。”
：‘不令支，玄貘。’是貘兼黑、白、黄三
又引《山海经》云：‘南山多貘豹。’郭注云：‘貘
貘屏画有貘的屏风。旧谓可避风邪。
称吻，如象有长吻，猪、貘有短吻。
肠大，如驴、马、犀、貘等。
貘》：“﹝皮﹞寝之可驱温疠，
●《汉书·司马相如传上》“其兽则庸旄貘牦”
●《尔雅·释兽》：“貘，白豹。”
有白豹，即貘也，毛白
●殷敬顺释文：“《尸子》云：程，中国谓之豹，越人谓之貘。”
二·貘》附录引《禽书》：
4.  通“貘”。兽名。
参见“貘”。
●《逸周书·王会》：“不令支，玄貘。”
节强直，中实少髓，皮辟湿。或曰豹白色者别名貘。”
●郝懿行义疏：“《说文》：‘貘，似熊而
会》所云‘玄貘’者也。《白帖》引《广志
》云：‘貘，大如驴，色苍白，舐铁消千斤
●汉扬雄《蜀都赋》：“兽则麙羊野麋，罢牦貘貒。”
●清王引之《经义述闻·尔雅下》“貘白豹”：“豹
●唐王维《过崔驸马山池》诗：“脱貂贳桂醑，射雁与山厨。”
●《国语·吴语》：“吾先君阖庐，不贳不忍，披甲带剑，挺铍搢铎
●唐王维《过崔驸马山池》诗：“脱貂贳桂酌，射雁与山厨。”
贳不忍。被甲带剑，挺铍搢铎，以与楚
罪恶，赦贳，拜镇戎大尹。”颜师古注：“贳，
“先遣人出酤酒于村墅，或贳与，不责
●宋韦骧《减字木兰花·劝饮酒》词：“金貂贳
●《史记·平准书》：“诸贾人末作贳贷买卖，居邑稽诸物
敢蹈前非，主许之，竟贳其罪，
●晋陶潜《赠羊长史》诗：“驷马无贳患，贫贱有交娱，清谣结
至巨万。然家自父兄子孙约，俛有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡
，贳贷行贾遍郡国。”
有拾，卬有取，贳贷行贾遍郡国。”
●《汉书·酷吏传·宁成》：“乃贳貣陂田千余顷，假贫民，役使
假贳
假贳借欠。
●《南齐书·文学传·崔慰祖》：“料得父时假贳文
●元陈赓《游龙祠》诗：“骞菱沈玉答灵贶，割牲酾酒传巫言。”
●汪继培笺：“《尔雅·释诂》云：‘贶，赐也。’况，与贶同。”
汉郑玄注：“拜贶也。贶，惠赐也。”
淑贶犹嘉贶。对别人的馈赠的敬语。
●《国语·鲁语下》：“君之所以贶使臣，臣敢不拜贶。”
●清沈涛《叠韵和子方谢鹤》：“五贶可无诗
赋以卒君贶，武亦以观七子之志。’”
醯略》成如干卷，赅综奥衍，靡所不具，实
一介嫡女，执箕帚，以赅姓于王宫
●《庄子·齐物论》：“百骸，九窍，六藏，赅而存焉。”
兼该亦作“兼赅”。
●清陈康祺《郎潜纪闻》卷二：“清操亮节，体用兼赅。”
兼赅
兼赅见“兼该”。
物、象数，所赅不富，尚未及《左氏春秋》之博丽，容易下手
为吉光片羽，言简意赅而风味隽永。”
也……当通赅动植
●《国语·吴语》：“一介嫡女，执箕帚，以赅姓于王宫。”
为少牢乃举羊以赅豕。
孔广森补注：“少牢，举羊以赅豕。”
固为赅洽，而
“赴京都，已发轫，亲友皆无赆。
委赆（无）委赆（2）入贡财物，指归附。
言，大加赏识。暨别，镒以泉货数万为赆。”
。字本作赆，又作赆，音皆同耳。
以此马赆行，识者韪之
寅采，筹赆资，阍者
赆送亦作“赆货”。
两赆礼，两匹京绿布……狄员外返璧了那赆仪
18.  通“赆”、“赆”。会礼之财。泛指收入的财礼。
颜师古注：“进者，会礼之财也。字本作赆，又作赆，音
●《魏书·刑罚志》：“食禄者跼蹐，赇谒之路殆绝。”
错，为中执法所劾，事下三府，以受赇论，其
非赇谢不行，贵游子弟，多倚势请谒。公
胡三省注：“枉法，谓受赇枉法而出入人罪者。义赃，谓人
●唐元稹《竞舟》诗：“买舟俟一竞，竞敛贫者赇。”
●清夏燮《＜中西纪事＞后序》：“方其索香港之赇，要白门之
●明陈子龙《东门行》：“乘时作奸受赇，长安田宅何陆离！”
受赇不列，轻罪吹毛发举，
●清梅曾亮《黄个园传》：“运使乃檄吏督之，吏滋不公，受赇任
●《汉书·薛宣传》：“宣子况为右曹侍郎，数闻其语，赇客杨
，以前官山西尝取洲及诸属史赇，亦论绞
●《新唐书·卢怀慎传》：“窃见内外官有赇饷狼藉，劓剥蒸人。虽
●《南史·袁昂传》：“时尚书令王晏弟诩为广州，多纳赇货，
场，参虑补置，索赇数万缗。”
各因官职为奸，受取赇赂以自共给。”
刘逵注：“不饮酒而怒曰赑。《诗》曰：‘内赑于中国’。汉
史》：“歌阕，合声赓赞，叫声
●清昭梿《啸亭杂录·广赓虞之死》：“﹝赓虞﹞
●清孙枝蔚《寄怀王诒上祭酒》诗：“池边传献馘，殿上待赓诗。”
，古作赓。赓之
●《明史·朱赓传》：“礼部主事郑振先遂劾赓十二大罪，且言
君臣会遇，形于赓咏，此与唐虞赓
赓扬见“赓飏”。
赓扬（2）(参见“赓飏”)
赓飏亦作“赓扬”。
●《书·益稷》“乃赓载歌”唐孔颖达疏引作“西有长赓”。
向达校注：“尚有川谓之赕，实是藏语。赕即藏语
●《晋书·食货志》：“元后渡江，军事草创，蛮陬赕布，不
遣使责其租赕。
蒙舍诏、蒙嶲诏、越析诏、浪穹诏、施浪诏、邆赕
诏、邆赕诏、施浪
舍诏、蒙雟诏、越析诏、浪穹诏、施浪诏、邆赕诏，又有（时
4.  唐时少数民族三浪诏(浪穹、邆赕、施浪)人的通称。
矣罗君，徙永昌。凡浪穹、邆赕、施浪，总谓之浪人，故云
租赕
租赕以纳税赎罪。
●《南齐书·陈显达传》：“显达遣使责其租赕。”
责赕
责赕古代统治者以要少数民族赎罪为名，勒索钱财。
传》：“时沈攸之责赕，伐
攸之使，攸之责赕千万，头拟输五百万，发气死。”
劳，赕伐所得，一以入
●《魏书·刘彧传》：“凡蛮夷不受鞭罚，输财赎罪谓之赕。”
从做‘赕’的那一天，我见到了你，我的心啊，就没有得
合伯古地名。即合赙。详“合赙”。
声钟给赙鸣钟致赙。本谓办理丧事，亦为死亡的婉辞。
●郑玄注引郑司农曰：“赙补之，谓赙丧家补助其不足也。”
赙仪犹赙礼。
赙恤（无）赙恤（2）抚恤助丧。亦指抚恤助丧的财物。
●郑玄注引郑司农曰：“赙补之谓赙丧家助其不足也。”
赙诔赙赠和诔文。
●《后汉书·袁安传》：“及贺卒郡，闳兄弟迎丧，不受赙赠。”
赙金犹赙钱。
●唐时吐蕃乞立赞以不知天子丧，不及吊；山陵崩，不及赙；不知
加赏赐赙祭，不足以偿不訾之身。”
。赐东园梓棺，赙赠
●贾公彦疏：“丧谓若诸侯诸臣之丧，含襚、赠奠，赙赗之类。”
至赜，议论探深源。”一说：赜，杂；至赜，指极其复杂的事物。见
●《魏书·萧赜传》：“赜初为太子时
天下之赜”唐陆德明释文：“赜
，纬候之部，钤决之符，皆所以探抽冥赜，
枚文东晋人枚赜(一作梅赜)
钥闾户之守，虽其锱铢隐赜，而聪明智算举无遗者。”
赜，毋乃不
●唐刘知几《史通·探赜》：“
典，精义赜隐，味道居静。”
演赜赋》，以
度，其赜可探也。”
●《隋书·隐逸传·崔赜》：“伏惟令王殿下，禀润
●明李诩《戒庵老人漫笔·赝谱》：“此事起于袁铉，铉以积学多藏
无倾镕冶铸之烦，无朽腐赝造之苦。”
●清恽敬《答陈云渠书》：“汉铜有赝而宋铜无赝，故可宝。”
赝笔赝作，代笔。
●明吴炳《绿牡丹·辨赝》：“看些二人，皆属赝
●汪继培笺：“《广韵》三十谏：‘赝，伪物。’雁、赝古今字。”
为赝，亦借用也，今作赝。”
雁器赝品。雁，同“赝”。
●清曹寅《石花鱼》诗：“赝者虽丰庞，风味那足比。”
乱真的赝品。”
●清钮琇《觚剩·石言》：“瑕不掩瑜，赝不乱真，介士之别也。”
●《宋史·夏守赟传》：“守赟性庸怯，寡方略，不为士卒所服。”
·冯赟》：“赟为儿时
赟题解引《乐录》
●宋欧阳修《赠太尉夏守赟谥议》：“多事之际，其勤最着，
●唐皎然《送赟上人还京》诗：“沙鸟窥中食，江云入净衣。”
●《新五代史·刘崇传》：“郭崇幽赟于外馆。”
己未，全赟独乘大航
给事赟阇黎化去
●王琦注引萧士赟曰：“叶，世也。季叶，犹季世也。”
夏守赟为学察，安守中团练而
·沈赟传》：“侍中
祖意不在赟，谓
《牛赋》，以遗琼州僧道赟，使以晓喻其乡人之有
●王琦注引萧士赟曰：“曾标言其标致之高也。”
弘昭、冯赟……
●唐贾岛《宿赟上人房》诗：“朱点草书疏，雪平麻履踪。”
●隋有松赟。见《通志·氏族五》。
●明末，浙江人陈元赟去
●宋陆游《南唐书·朱令赟传
龆龀童儿，非唯羞赧不
趑雎亦作“趑趄”。亦作“趑趣”。
趑且见“趑趄”。
其行趑趄。’”一本作“趑趄”
趑趑
趑趑欲进又退、小心翼翼的样子。
趔趔趄趄立脚不稳，步履踉跄。
趱趱方言。犹趔趄。
抽抽趔趔
抽抽趔趔犹言别别扭扭。
个娃娃似的，抽抽趔趔
歪歪趔趔
歪歪趔趔歪斜不正的样子。
：“鞋底向上，歪歪趔趔写着懒老婆
趄趄趔趔
趄趄趔趔步履歪斜貌。
友，脚底下趄趄趔趔。”
“昼趱行，夜趱行
里来挤趱、挤趱。”
趱行，夜趱行，敌伪
5.  见“趱趱”。
趱趱
实？才下轿子，就是一个趱趱
云催雾趱
云催雾趱谓如云雾的疾行。
边房屋树木，一似连排价倒了的，脚底下如云催雾趱。”
●元高文秀《黑旋风》第四摺：“大小偻儸，作速与我趱上去者。”
促趱
促趱谓催促赶路。
鞍马，促趱行程。”
催攒见“催趱”。
●唐元稹《田家词》：“牛吒吒，田埆埆，旱块敲牛蹄趵趵。”
●清顾我锜《趵突泉》诗：“吾闻匡庐瀑，天绅倒挂双峰麓。”
●唐元稹《田家词》：“牛吒吒，田确确，旱块敲牛蹄趵趵。”
见“趵趵”。
趵突泉》：“趵突泉在山东济
趵趵
趵趵象声词。脚踏地的声音。
坟头趵趵犁起土
上屠场的蹄声趵趵的黄牛一样！”
，如济南之趵突
●元张养浩《趵突泉》诗：“每过尘怀为潇洒，斜阳欲没未能回。”
●宋曾巩《趵突泉》诗：“已觉路傍行似鉴，最怜沙际涌如轮。”
●清袁枚《随园诗话》卷一：“邵姜畦……《咏济南趵突泉
●宋曾巩《趵突泉》诗：“滋荣冬茹温常早，润泽春茶味更真。”
●陈去病《趵突泉》诗：“暂来知未尽，昧旦去幽燕。”
夷趸既经移动，自须到处跟踪，即使该趸船驶出
趺踝脚背和踝骨。指趺坐。
跏趺“结跏趺坐”的略称。
僧趺僧人趺坐。趺坐，佛教修禅者双足交迭而坐。
结加趺坐见“结跏趺坐”。
结跏见“结跏趺坐”。
结跏趺坐亦作“结加趺坐”。
跏坐结跏趺坐。
黄面老子则跏趺中坐，犹
肉趼即趼子。手掌或脚掌上因摩擦而生的硬皮。又称老趼。
心里蹅做了趼，肚皮里饿断肠。”
趼子手掌或脚掌上因劳动或走路等摩擦而生成的硬皮。也称老趼。
趼拆脚底老趼裂开。
趼足生老趼的脚。引申指艰苦跋涉。
趼趾生趼的脚趾。喻艰苦跋涉。
的这两脚上不跚成了趼也
●清吴趼人《历史小说总序》：“精神有限，岁月几何，穷年龁
●清吴趼人《＜糊涂世界＞序》：“行之既久，靡然从风。名山大
●清吴趼人《俏皮
●清吴趼人《俏皮话·铜讼》：“然而世风
修脚修剪脚趾甲或削去脚上的趼子。
●宋杨万里《明发五峰寺》诗：“孤愁念群驺，尺泥滑双趼。”
●清吴趼人《＜两晋演义＞序》：“盖吾国文化，开通最早，开通
●清吴趼人《历史小说总序》：“盖小说家言，兴味浓厚，易于
的披着衣裳起来，趿着鞋子，踢跶踢跶的赶到前厅。”
之不振者曰踏趿。靸，即踏趿
个掌呢！踢哩趿拉的，简直成了趿
躐趿
躐趿践踏。
骨，躐趿将军韔。”
趿两屐，头带一幅东坡巾
●郭澄清《大刀记》第九章：“他们当中……有歪戴着帽、趿拉着鞋
趿履顶冠，南极老人伏龙虎。”亦省作“南极老”。
●《儿女英雄传》第三八回：“﹝公子﹞趿着双鞋儿从卧房里
塌趿
塌趿方言。形容目闭失神之貌。
●《醒世姻缘传》第七回：“那猫不怎么样，塌趿着眼睡觉。”
●宋晁补之《谒岱祠即事》诗：“高举躐风海，深蹯跆火轮。”
跆籍见“跆藉”。
跆藉亦作“跆籍”。
●宋晁补之《谒岱祠即事》诗：“高举躐风海，深蟠跆火轮。”
相，嘲哂豪桀，笼罩靡前，跆籍贵
参见“跆藉”。
跆籍
跆藉
●《汉书·天文志》：“因以张楚并兴，兵相跆籍，秦遂以亡。”
，风云动色，乘其跆藉，
●清魏源《圣武记》卷八：“贼阵乱，自相跆藉。”
●唐李邕《东林寺碑序》：“结跏一心，开示五力。”
伸缩，即复跏趺如故。”
跏趺坐，女唤
全跏趺坐
全跏趺坐佛教用语。佛徒
跏趺坐法中，交叉两足并
分置两膝上称全跏趺坐。
参见“跏趺”。
●《庄子·秋水》：“且彼方跐黄泉
儿呢。那贼不知就里，一脚跐空，咕咚一声，掉下去了。”
●《庄子·秋水》：“且彼方跐黄泉而登大皇。”
九首，将抗足而跐之。
子，给他搊上衣裳，跐上了镫。”
步跐蹈，终日在地上行止，奈何忧其坏？”
罗纨，必有菅屩跐踦，短褐不完者。”
，弱緆罗纨，则必有菅屩跐踦，短褐不
●《淮南子·齐俗训》“心有菅屩跐踦，短褐不完者”
且彼方跐黄泉，而登大
跣附见“跣跗”。
●唐温庭筠《长安寺》诗：“云栱承跗逦，羽葆背花重。”
跗，治病不以汤液醴洒，镵
卢跗春秋时良医卢扁和相传黄帝时良医俞跗的并称。
宝跗称天子所用的笔。跗，笔杆下端栽毛的部分。
岐跗古代良医岐伯和俞跗的并称。亦喻指良医。
李善注：“跗蹋摩跌，或反足跗以象蹈，或以足摩地而扬跌也。”
和香烟，都醉醺醺的在空中蹒跚。”
蹯跚犹蹒跚。行步摇晃跌撞貌。
入其下者，蹒跚跼蹐，气不得舒。”
跰跚犹蹒跚。
轹跞辚辚
轹跞辚辚象声词。形容清脆而急速的声音。
踔跞犹踔绝。
●汪继培笺：“踔跞，犹言踔绝。”
凌跞凌轹。
凌跞（2）见“凌轹”。
凌轹（2）亦作“凌烁”。亦作“凌跞”。亦作“凌铄”。
凌跞，一本作“凌轹
见“逴跞”、“卓跞”。
跨跞亦作“跨轹”。
跨轹见“跨跞”。
踔跞
科头跣足露着头，赤着足。形容困苦或生活散漫。本科头徒跣跣”
语》作跣。跣，徒跣也。’”
●陈澔集说：“徒跣，无屦而空跣也。”
跣足，那道跣足蓬头
更始亲属，皆踝跣涂炭，饥困不
科头徒跣见“科头跣足”。
科跣露头跣足。
人则腾跣上下若飞。”跣，一本作“跃”。
被跣见“被发跣足”。
唐颜师古注：“靸谓韦履，头深而兑，平底者也。今俗呼谓之跣子
跣脚跣足，赤脚。
摔跤子摔跤。比喻犯错误。
争交相扑；摔跤。
27.  通“跤”。
鼬之迳，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣。”
柱乎鼪鼬之迳，踉位其空，闻人足音跫然而
跫跫
跫跫象声词。足踏地声。
跫跫深迳马蹄响，落
●清曹寅《题画》诗之一：“应谁说似千山里，门外跫跫有足音。”
●宋黄庭坚《奉和文潜赠无咎》：“晁张跫然来，连璧照书几。”
的跫音。”
其气骨秀伟，跫然起迎，徐观其碧眼有光，与之
…闻人足音跫然而喜矣
。”亦作“空谷跫音”。
，宁不若闻空谷跫音乎！”
空谷跫音
郑玄注：“顷当为跬。一举足为跬，再举足为步。”
颜师古注：“苏林曰：‘窥音跬。’跬，半步也，言一举足也。”
吕向注：“跬，举足也。言我举足而行，安于一迹之内；铩
跬跬拜拜
跬跬拜拜形容极恭敬的样子。
物跬跬拜拜，笑
黄肃秋注：“跬跬拜拜，形容敬礼的虔诚，
●清吴升《绳桥》诗：“一跬踡蹐愈簸荡，惎我疾走毋舂容。”
顷步跬步；半步。顷，通“跬”。
●陆德明释文：“顷读为跬……一举足为跬，再举足为步。”
●宋赵令畤《蝶恋花》词之三：“万语千言都不管，兰房跬步如天远
不旋跬
不旋跬喻时间极短。
，祸不旋跬，渠能及
为这件事跑跶跑跶吧。’”
踏跶亦作“蹋跶”。
了一件长浴衣，拖了一双拖鞋，踢跶踢跶的走
跶一蹦跶的，顺着棉垄往前跳跃。”
们蹦跶吧，总有他们不蹦跶
祟毛楞样子，像只土拨鼠，总是蹿跶蹿跶的。”
跳跶恢谑。”
跰跹蹁跹，翩跹。
●清钱谦益《呈云间诸好》诗：“仙桃方照灼，人柳正蹁跹。”
猷访戴步蹁跹
●晋左思《蜀都赋》：“纡长袖而屡舞，翩跹跹以裔裔。”
悄寂无人会，只恐蹁跹不自
●明李东阳《送李士常》诗之四：“蹁跹场屋士，战讼争纷纭。”
身，蹁跹掌上人。
●唐元稹《代曲江老人百韵》：“掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。”
：“济济延多士，跹跹舞百蛮。”
独泛，你羽衣蹁跹飞到我的舟旁。”
见笑声喧，毕竟是莱舞欠蹁跹。”
：‘……追电身轻，溜冰技稳，舞态蹁跹撩眼新。惊鸿影，叹欧
本作“蹁跹”。
乳跽跽乳，谓小羊跪食母乳。旧时多用以比喻孝道。
迕之，辄以鞭挞从事……万石惧，长跽床下
遗，帣鞲鞠跽，东西奔驰。
乳跽
●清谈迁《北游录·纪咏上》：“观别羔羊，胡为乳跽。”
●《北史·萧大圜传》：“百年几何，擎跽
跽而相对。”
，俗子万众擎跽畏敬…
，长跽哀请。”
二：“两府跽
●罗振玉《增订殷虚书契考释》：“卜辞‘印’字从不，从人跽形
，像以手抑人而使之跽。其谊如许书之抑，其字形则如许书之印。
●《史记·项羽本纪》：“项王按剑而跽曰
是发瘗出尸，焚其衣冠，跽而刑之。”
乃屏左右，跽而请曰：‘先生何以幸教寡人？’对曰
传》：“虽其后壮而有室，稍有愆违，即令长跽受杖，未尝略为
●清黄钧宰《金壶浪墨·王孙》：“王跽曰：‘小人贫苦无
，故郊迎趋跽受命，且请遍至属州，布扬天子
无擎跽曲拳
4.  形容动作很轻。参见“踅探”、“踅手踅脚”。
踅门了户见“踅门踅户”。
虾腰，手颤头摇，言语刁骚，衣履鏖糟，行动处东踅西倒
镬铎……赶着我后巷前街打踅磨，我也不是善婆婆。”
1.  卓然特立。参见“踔绝”、“踔踔”。
脚直踔踔。”
踝子骨方言。踝骨。内踝和外踝的统称。
膝踝膝盖与足踝。
6.  用同“裸”。参见“踝蹄婆”、“踝体”。
踝体裸体。踝，用同“裸”。
踝拐方言。踝骨。
踝胫踝骨与胫骨。
踝蹄婆旧时对妓女的贬称。踝，用同“裸”。
重踝谓双重足踝。
怯，颠踬窜踣
裴松之注引《吴书》：“坚所乘骢马驰还营，踣地呼鸣。”
颠踬窜踣。”
踣弊见“踣毙”。
踬于山，而踬于垤。”比喻稍不经意，便遭蹉跌。
●唐陈去疾《赋得骐骥长鸣》诗：“何言从蹇踬，今日逐腾骧。”
鸬鹚踮步摸鱼
小锣和铙钹的节奏走着踮步，腰肢肩膀、扇面都在左右颤动
躐轻踮，胡奔乱走，紧先行不识尊卑。”
踌蹰。”企，踮起脚。予，犹“而”，助词。后以
一地里快蹿轾踮，乱走胡奔。”
踮踵踮起脚跟。
举踵踮起脚跟。形容盼望殷切。
举踵思慕思之深，念之切，至踮脚而望。
1.  踮起脚。
企仰踮起脚来仰望。引申指景仰，仰慕。
企伫 1.  踮起脚来等待。表示急切盼望。
企及 1.  踮起脚来才够着。谓勉力做到或勉力从事。
企足 1.  踮起脚。
企踵踮起脚跟。多形容急切仰望之状。
前……举起手，再加上踮起脚，还只到黑板的半中
，踮着小俏步儿走
屦企踮脚而望。
延颈企踵伸长头颈，踮起脚跟。形容仰慕或企望之切。
则踶人也。”一说，奔踶犹奔
踏踶亦作“蹋踶”。
●《乐府诗集·清商曲辞六·江陵乐一》：“不复蹋踶人，踶地
乐一》：“不复蹋踶人，踶地地欲
奔也。踶之言驰，奔踶
踶啮（无）踶啮（2）踢咬。
●陆德明释文引李颐曰：“蹩躠、踶跂，皆用心为仁义之貌。”
●《韩非子·说林下》：“夫踶马也者，举后而任前，肿膝不可任
郭象注：“踶跂自持之貌。”
阳一言，奔踶成
则分背相踶。”
其为马也，踒肩而肿膝。夫踶马也者，举后而任前，肿膝
不可任也，故后不举，子巧于相踶马而拙于任肿膝。’”
踶，而拙于相马前足之是否能任全身之重，前足不能任全
身之重则势不能踶也。”
飔，踹上这桥影参差，俯映
踹布。旧时对棉布整理加工的一道工序。踹匠将漂染
踹匠指踹布手工业工人。
踹坊又称踹布坊、踏布坊。
，两只手捧着个大肚子，两条腿踹落踹落的，
●《儿女英雄传》第三一回：“慌慌张张爬到墙上，踹的那瓦一片
誓》：“踹上这桥影参
给踹了个泥脚印子。”
●康濯《水滴石穿》第六章：“这踹着的就是申玉枝的腿，这也正
是申玉枝猛然梦见有人把她从西北高坡上往深岩底踹下去的时候。
垫喘儿见“垫踹窝”。
垫踹窝
垫踹窝垫平路面。引申为
●《释名·释形体》：“膝头曰；，围也。或曰蹁。蹁
“往常我樽前歌宛转，席上舞蹁
徊处，渐移深窈。何人正弄，孤影蹁
红男，联蹁道
联蹁
联蹁犹联翩。
般厮蹅蹅，恶噷噷在碧油幢下。”
蹅蹅忽忽
●元李直夫《虎头牌》第一摺：“只见他蹅蹅忽
日，新人蹅
倒蹅门
倒蹅门即倒插门。
做倒蹅门。’”详“倒插门”。
●元杨显之《酷寒亭》第四摺：“我蹅
●元无名氏《赚蒯通》第一摺：“蹅踏鸿门多勇烈，能使项王坐上
弓怕立苍苔冷，小颗颗宜蹅软地儿行。”
“幸逭阽危，实有神赞，跼蹐虺
蹐地语本《诗·小雅·正月》：“谓地盖厚，不敢不蹐。”后以“蹐
局蹐(参见跼蹐)
局高蹐厚(参见跼高蹐厚)
翩蹀躞，稳步康庄，了无跼蹐之迹。”
跼高蹐厚见“跼高天蹐厚地”。
2.  引申指局促。参见“蹐滞”、“蹐跼”。
●刘绍棠《花街》一：“她们刚刚蹒跚学步，爹娘就给她们编一只小
，便蹒跚的走，互相招呼，总是在一
●唐皮日休《上真观》诗：“天钧鸣响亮，天禄行蹒跚。”
3.  醉态蹒跚貌。
1.  犹蹒跚。行走艰难貌。
但蹒跚。”
下如授，勃如战色，足蹜蹜，
●《礼记·玉藻》：“执龟玉，举前曳踵，蹜蹜如也。”
森森蹜蹜
森森蹜蹜敬畏貌。
母如此蹜蹜，妹如此纤纤，何能便至？”
●清陶誉相《逃荒行》：“凉飔刺骨屡伸蹜，妻呻母嗽良可哀。”
2.  见“蹜蹜”。
蹜蹜形容小步快走。
，如有所循也。蹜蹜，促狭之貌。龟玉皆重器，故
曰：“齐人残其子足，使蹢躅于宋，命为彼阍人，盖为阍不以完
●《庄子·徐无鬼》：“齐人蹢子于宋者，其命阍也
》：“或蹢趹以跳迸，又咨陬而
●《庄子·徐无鬼》：“齐人蹢子于宋者，其命阍也。不以完。”
马蹢躅鸣，左右泣仆童
●清鲁一同《卖耕牛》诗：“原头草尽不得食，牵牛蹢躅屠门来。”
蹢，烝涉波矣”汉郑玄笺：“豕之性
甚，而蹢躅可虞。”
蹢，烝涉波矣”毛
●《诗·小雅·渐渐之石》：“有豕白蹢，烝涉波矣。”
蹢，烝涉波矣”汉郑玄笺：“白蹄其
“有豕白蹢，烝涉波矣。”
白蹢
白蹢 1.  白蹄。
●王闿运《愁霖赋》：“黑蜧夜喜，白蹢朝奔。”
●《易·姤》：“羸豕孚蹢躅。”
别别的，算个啥呀？”亦作“窝窝蹩蹩”。
像这儿窝窝蹩蹩的。’”
窝窝蹩蹩
窝窝蹩蹩见“窝窝别别”。
●杨朔《熔炉》：“黄金宝穿着双牛皮靴子，蹩拉蹩
蹩蹩
蹩蹩 1.  努力；尽其心力。
暨乎蹩蹩为仁，跂跂
溪太史一蹇乘蹩蹩来。”
按，明李时珍《本草纲目·介一·鳖》“鳖行蹩蹩，故谓之鳖。”
低丑不高明，蹩脚。
作瘪子方言。为难；难堪。也写作“作蹩子”
●《晋书·张协传》：“封熊之蹯，翰音之跖，燕髀猩唇，
去。虎之情，非不爱其蹯也，然而不以环寸之蹯害七尺之躯者，
●《左传·宣公二年》：“宰夫胹熊蹯不熟，杀之。”
，龙蹯虎踞，物产丰饶。”
三江之鱼，云鸧水鹄，禽蹯豹胎。”
熊蹯，引残魂于雀鷇。”
●《左传·宣公二年》：“宰夫胹熊蹯不孰。”
●唐郑世翼《登北邙还望京洛》诗：“步登北邙阪，踟蹰聊写望。”
见“蹰躇”、“蹰踟”、“踟蹰”。
行逦迤，交马语踟蹰。”
●三国魏嵇康《杂诗》：“龙骥翼翼，扬镳踟蹰。”
脚蹼一种潜水的用具，仿照动物的蹼，用
跳蹼跳扑。蹼，用同“扑”。
蹼趾鹅鸭之类的脚。因其趾间有蹼，故称。
蹼蹼蹡蹡
蹼蹼蹡蹡磕头作揖貌。
流，蹼蹼蹡蹡，求善人善女善长者
●《尔雅·释鸟》：“凫雁丑，其足蹼，其踵企。”
上，翅淡黑色，趾间有蹼，善飞能泳
毛纯白色，嘴、腿和蹼橘红色。产卵多，生长
黑色两部分，脚和尾都短，脚黑色，有蹼。生活在海滨或湖边，善
耿特之禽，婉仪敛翮，引翁骈蹼
指，无蹼；
具蹼。背部
，尾巴长，四肢短粗，趾间有蹼，
邋级犹躐等。邋，通“躐”。
户扉。条风狎躐，吹予床帷。”躐，一本
●孔颖达疏：“毛以为狼之老者则颔下垂胡，狼进前则躐其胡，却
●毛传：“跋，躐；疐，跲也。老狼有胡，进则躐其胡，退
斗躔指北斗星。躔，日月星辰运行的轨迹。
次躔犹躔次。日月星辰运行的度次。
●《方言》第十二：“日运为躔，月运为逡。”
按：躔与逡对文则异，散文则通。”
高躔指星空。躔，星辰运行的度次。
躜（）
●《广雅·释诂》：“躜，蹋也。”
“母狼躜篱笆－－进退两难。”
●蒯斯昏《悼亡集》：“不是我那么东躜西躜，谁能
躜行
躜行赶路；前行。
●柳子戏《孙安动本》第二场：“躜行者，戴月披星。”
大步向前面的头车部位躜行。”
躜路
一场：“婆儿、小女躜路！出得
师父起来了，一同躜路。”
●唐李群玉《骢马》诗：“长嘶清海风，蹀躞振云丝。”
骢。值春景初融。流珠喷沫，躞蹀汗，血流红
跌屑屑见“跌躞躞”。
跌躞躞
跌躞躞亦作“跌屑屑”。
●元李文蔚《燕青博鱼》第二摺：“那厮他跌躞躞的恰还魂。”
，将以阏夫玉轪。
考》：‘天子车为紫盖，故曰紫轪。轪，车辖也，
紫虬翼轪，绿骥腾骧。”
●《汉书·扬雄传上》：“陈众车于东坑兮，肆玉轪而下驰；漂
●南朝梁简文帝《七励》：“映玉轪之绮靡，照银车之陆离，经
‘江水又东迳轪县故城南，
堆汉轪侯妻辛
●《楚辞·离骚》：“屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。”
●唐兰《长沙马王堆汉轪侯妻辛追墓出土随葬遣策考释》“弦(
杜预注：“弦国在弋阳轪县东南。”
玉轪
玉轪亦作“玉釱”。
以玉饰之，又谓之玉轪。’”
玉釱见“玉轪”。
紫轪
紫轪帝王所乘的车子。
“青精翼紫轪，黄旗映朱邸。”
尹知章注：“轫，牢固之名也。所攻既坚，则轫而难入。”
●《孟子·尽心上》：“掘井九轫而不及泉。”
赵岐注：“轫，八尺也。”
●《楚辞·远游》：“朝发轫于太仪兮，夕始临乎于微闾。”
车回轫。少姑
●晋潘岳《怀旧赋》：“辙含冰以灭轨，水渐轫以凝冱。”
精神的发轫，也可以说是归纳法
发轫 1.  拿掉支住车轮的木头，使车前进。借指出发，起程。
●《楚辞·离骚》：“朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。”
朱熹集注：“轫，搘车木也，将行则发之。”
●《淮南子·兵略训》：“故得道之兵，车不发轫，骑不被鞍。”
●唐杜甫《昔游》诗：“余时游名山，发轫在远壑。”
●雷昭性《中国立宪之观察与欧洲国会》：“譬诸行道，发轫
“富治者，民不发轫，
发轫，笺翰
●清戴震《释车》：“轭谓之鬲，持鬲者谓之輗。”
●《小尔雅·广器》：“衡，轭也。轭上者谓之乌啄。”
但《车人》大车止一鬲，与马车二轭不同，则辕内止容一牛，与
●贾公彦疏：“两厄（轭）之间，则当辀颈之处，费力之所者也。”
脱满洲鞑子妖魔之轭
负轭 1.  指驾车。轭，架在牛马颈上的横木。
轮轭车轮和车轭。
●晋王嘉《拾遗记·魏》：“车皆镂金为轮辋，丹画其毂轭。”
上如轺，伏兔箱，漆画轮轭。”
闉扼谓马曲颈脱轭。扼，通“轭”。
乌啄即轭。牛马等运物时架在脖子上的器具。
●王煦疏：“轭上为乌啄，犹辕上为龙，皆取其象也。”
亢轭
亢轭谓齐驱并驾。
亢轭乎？将随驽
。轭，辕端驾马
木。与良马同轭
轭，我怀之悲，惟
●《晋书·隐逸传·杨轲》：“轲在永昌，季龙每有馈饩，辄口
丘轲孔丘和孟轲的并称。
●《晋书·隐逸传·杨轲》：“﹝杨轲﹞既见
荆轲刺秦王。秦王觉之，体解轲以
●《战国策·燕策三》：“轲（荆轲）自知事不就
说》等数十篇，皆奥衍闳深，与孟轲、杨雄相表里而佐佑
辘轳，六、左右辘轳，七、左右按顶，八、
10.  通“轳”。辘轳。
●元陶宗仪《辍耕录·玉辘轳》：“﹝吴和之﹞收一辘轳，玉青色，
器也。以两人字架施之，架各安辘轳一具，辘轳中系
辘轳剑剑名。剑首以玉作辘轳形为饰，故名。
辘轳格即辘轳韵。
：第一曰轵关陉，今属河南府济源县，在县理西十一
亘十三州之界，有八陉：第一轵关
：“许由曰：‘而奚来为轵，夫尧既已黥汝
为轵。輁状如长床，穿桯前后着金而关轵焉。”
轵涂即轵道。
轵深井见“轵深井里”。
●司马贞索隐引《地理志》：“河内有轵县。深井，轵县之里名
轵里 1.  即轵深井里。
●唐魏征《赋西汉》诗：“受降临轵道，争长趣鸿门。”
●明包捷《过通济门》诗：“金城介马弃东游，轵道亭连故国秋。”
，秦王子婴降于轵道，奉
●《史记·晁错列传》：“学申商刑名于轵张恢先所。”
轵，八曰旁
自朝歌以南至轵为南阳。
●晋潘岳《杨荆州诔》：“散璞发辉，临轵作令。”
学申商刑名于轵张恢先所，与雒阳宋孟及
内轵人，泰伯之后，姓
，必苏人，或寓居于轵
●南朝梁简文帝《艳歌篇》：“轻轺缀皂盖，飞辔轹云骢。”
引金闺彦，骢马尚随方盖轺。”
三老、北边骑士轺车一算，商贾轺车二算，船五
轺旆轺车上的一种旗。亦指代车子。
●《晋书·舆服志》：“轺车，古之时军车也。一马曰轺车，
一封轺传
一封轺传汉制，凡受朝廷征召者
以为凭证。轺传两马，一马一封
●《楚辞·九辩》：“前轾辌之锵锵兮，后辎乘之从从。”
不分轩轾车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。谓不分高低上下。
轾轩轩轾。引申为高低、轻重。
，人安能轩轾我？纵毁我
淳，律体微乖整栗，故令评者不无轩轾。”
前轩后轾，望之若山，曰九花山子。四面堆积者曰九花塔
虽犹有轩轾俯仰，
宰势，轩轾台纲，公连
之讥，如轾如轩，孰得孰失？
●清汪师韩《诗学纂闻·对举字》：“轩轾、依违、
●唐韩愈《刘生诗》：“生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。”
●卷盦《＜蔽庐丛志＞序》：“比诸《七略》前事，未可轩轾；即此
弃瓢翁，轩轾定谁说。”亦称“弃瓢叟”。
衰为轩轾。”
12.  通“轾”。车前低后高。
“盖凡论往古人文，加之轩轾
●《周礼·考工记·辀人》：“辀人为辀。”
辀人》：“辀有三度
●《周礼·考工记·辀人》：“良辀环灂，自伏兔不至轨七寸。”
●《周礼·考工记·辀人》：“辀注则利准，利准则久，和则安。”
句辀钩辀。鹧鸪鸣叫声。亦泛指鸟鸣。
●《周礼·考工记·辀人》：“国马之辀，深四尺有七寸。”
●《周礼·考工记·辀人》“是故辀欲颀典”
●《周礼·考工记·辀人》：“辀欲弧而无折，经而绝。”
辁才亦作“辁材”。
辁材见“辁才”。
而行即辁车，以二轴而贯四轮，即许氏《说文》云‘无辐曰辁’
郑玄注：“，读如车辁之辁。既拊泥而转其均，尌其侧以拟
●章炳麟《程师》：“若然，谁令平以经术大师屈身为辁材下
团字相似，因误耳。团与辁声相类，
辁则蜃车也。”
参见“辁车”。
●鲁迅《且介亭杂文·河南卢氏曹先生教泽碑文》：“此岂辁才小
：“腞读为辁，谓
●《庄子·外物》：“已而后世辁才讽说之徒，皆惊而相告也。”
，而逆谋者不惩，辁材
郑玄注：“輲，读为辁，或作榑。许氏《说
文解字》曰：‘有辐曰轮，无辐曰辁。’”
地而行，其轮无辐。然郑以为即辁，亦非也
●唐冯贽《云仙杂记·王维居辋川地不容尘》：“王维居辋川，宅
猎所乘也。重辋漫轮，缪龙绕之。一名阘戟车，
铜铙月斥，铁辋星悬，绳幽
别墅，在辋口，辋水周于舍下
辋图即《辋川图》。借指胜景。
辋川 1.  水名。即辋谷水。诸水
辋川图 1.  唐诗人王维绘的名画。绘辋川
●清赵翼《题王摩诘辋川雪溪小幅》诗：“我闻《辋
辋水即辋川。
，在辋口，辋水周于舍下。
露辋即露车。辋，车轮的周边，借指车。
●唐王维《辋川集》诗序：“余别业在辋川山谷，其游止
雨晴门始开。坐看苍苔色，欲上人衣来。’后二语，全用辋
《重经车辋
●唐王维《积雨辋川庄作》诗：“山中习静观朝槿，松
●唐王维《积雨辋
重经车辋谷》
●唐王维《辋
辒辌即辒辌车。
辒凉即辒辌车。
●清吴伟业《思陵长公主挽诗》：“赗圭陈厌翟，题凑载辒辌。”
，辒辌车。”
辒辌。”
后部羽葆、鼓吹、班剑三十人，辒辌车、黄屋
祖中闱。辒辌动轸，既往不
●《楚辞·九辩》：“前轻辌之锵锵兮，后辎乘之从从。”
2.  即辒辌车。
横桥北，后梓宫先至鹿苑，帝辒辌后来，将就次所，轨折不
●章炳麟《吊伊藤博文赋》：“虽铭功于壶鉴兮，亦贻臭于辒辌。”
辒辌车
辒辌车古代的卧车。亦用做丧车。
真太子，故秘之。置始皇居辒辌车中，百官奏事上
，故名之“辒辌车”也。”
●《汉书·霍光传》：“载光尸柩以辒辌车。”
胡三省注：“辎囊，谓辎重、囊橐也。辎
里，正月寒飔，卧辎咯血，乞乳哺
行辎道路辎重。
高诱注：“行辎，道路辎重也。”
辎车后户也。《说文·车部》云：‘辎，軿车，
子。《说文·车部》：“辎，辎軿，衣车也。”
軿辎軿车与辎车的并称。
●《释名·释车》：“辎、軿之形同，有邸曰辎，无邸曰軿。”
车辎辎重车。
●元郑元佑郯韶《学诗斋联句》：“响当贯珠串，辙始辏车轨。”
殷勤，已自生疑七八分了，今日辏个满怀，辏成十分。”
辏巧凑巧；碰巧。辏，通“凑”。
辏遇凑巧相遇。辏，通“凑”。
闹热，人烟辏集
东那西辏
东那西辏同“东挪西凑”。
折，东那西辏犹还缺，一女多娇
辏未足多也。”
辐辏体拜。”一本作“礼拜”。
辚輑亦作“辚囷”。亦作“辚菌”。
公与夫人夜坐闻车声辚辚，至阙而止，
●《楚辞·九歌·大司命》：“乘龙兮辚辚，高驼兮冲天。”
●清黄轩祖《游梁琐记·堤辚子》：“有堤辚子，产河中…
●清鲁一同《荒年谣·小车辚辚》
戴鸿森注：“乡里迓鼓，即‘村里迓鼓’，元曲曲牌名。‘迓鼓’
范宁注：“御，音迓，迓迎也。”
杨倞注：“御，读为‘迓’。迓旅，逆旅也。”
，或饩牵迓境上。”
4.  通“衙”。参见“迓人”、“迓卒”。
迓人指在衙门当差的人。迓，通“衙”。
迓卒唐宋时官衙的卫兵。迓，通“衙”。
为迓。曲名村里迓鼓者
●《元史·达理麻识理传》：“令广备粮饩，远迓大军。”
，则道士已出迓，饩馈皆具矣。”
●颜师古注引如淳曰：“梧，读曰‘迕’，相触迕也。”
……暗陬有物堆积，蹴之迕
●颜师古注引如淳曰：“梧读曰迕，相触迕也。”
●明无名氏《赠书记·认女作子》：“迕当权相臣，迕当权相
李善注：“错迕，杂错交迕也。”
李善注：“错迕，错杂交迕也。”
迕也。”
●晋陆云《国人兵多不法启》：“愚臣不以前后干迕
乖忤同“乖迕”。
乖迕
领藩镇，内参台铉。积勤尽悴，迨过
●《诗·豳风·鸱鸮》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”
桑土绸缪《诗·豳风·鸱鸮》：“迨天之未阴
迨吉语本《诗·召南·摽有梅》：“求我庶士，迨其吉兮。”
●《诗·豳风·鸱鸮》：“迨天之未阴雨，彻披桑土，绸缪牖户。”
迨于开皇。”
者不绝如线，迨宋兴而诸儒
不迨
不迨不及。
无薄厚，其味至均……斩而食之，既甘；迮取汁为饴饧，名之
醇好……斩而食之，既甘，迮取如饴饧。”
●《释名·释宫室》：“笮，迮也。编竹相连迫迮也。”
迮迮
迮迮象声词。断裂声。
为信州守，方交印，厅事大梁迮迮有
记》：‘荆扬有乌臼，其实如鸡头，迮之如胡
迫迮冠盖场。”
●明何景明《五马行》：“吁嗟吾州本狭促，迮径宁当千里足。”
压迮
压迮 1.  犹压迫。
比里，共相压迮。”
李贤注：“迮，迫也。”
士马奔蹙相压迮，少
，共相压迮，或
其衣虽迮小，方夹
一丈，士马奔蹙相压迮，少选堑平，后至者践之以入。
●《三国志·蜀志·张飞传》：“山道迮狭，前后不得相救。”
逄逄六街鼓，自此发号通帝闱。”
邙王与宋，曾同醉。重逄瓶拂，顿下山阳泪。”
●《广韵·平江》：“逄，姓也，出北海。《左传》齐有逄丑父。”
2.  见“逄逄”。
逄逄
逄逄象声词。鼓声。
●唐韩愈《病中赠张十八》诗：“不蹋晓鼓朝，安眠听逄逄。”
●宋梅尧臣《和＜腊日＞》：“猎鼓逄逄奏，寒冰齾齾消。”
潮，卧听船鼓催逄逄。”
●汉王充《论衡·命禄》：“逄时遇会，卓然卒至。”
“﹝关龙逄﹞立而不去朝，
物不可必，故龙逄诛，比
●汉刘向《说苑·指武》：“羿、逄蒙不能以枉矢弱
●唐黎逄《象魏赋》：“高齐嵩华，势比恒碣。”
逄吉拜相制》：“且司言于右掖，尝纳训于
●汉刘向《九叹·怨思》：“若龙逄之沈首兮，王子比干之逢醢。”
如此，龙逄
地，告龙逄
●《国语·周语下》：“我皇妣大姜之侄，伯陵之后，逄公
马瑞辰通释：“按王尚书曰：‘求，读与‘逑’同。逑，聚也
●《好逑传》第十三回：
●《好逑传》第八回：“台兄乃不欺屋漏之君子，不胜愧悔。”
●《好逑传》第十三回：“莫非朝议
●《好逑传》第十三回：“今过老先生万不得已
●《好逑传》第一回：“兄长自是贵人，小弟贫贱，素不识
●今本《诗·周南·关雎》作“君子好逑”。
●《好逑传》第十六回：“铁中玉道：‘老公公不看见《会
●《好逑传》第五回：“县尊听见铁公子嚷得不成体面，便也拍案
●《好逑传》第二回：“老先生英雄作用，固不可测。”
●《好逑传》第一回：“老婆子道：‘正是这位相
●《好逑传》第十八回：“当不得仇太监通了秉笔太监，要他党
●《好逑传》第八回：“若非天赋老面皮，痛削如何当得起！”
作‘逑’……《庄子》作‘九’。今字
●《醒世姻缘传》引起：“关关匹鸟下河洲，文后当年应好逑。”
●《好逑传》第十三回：“若以我学生昔日曾备员卿贰，
，匹也。其匹同，其匹之情异，则别以逑、仇。
●《晋书·祖逖传》：“﹝逖﹞
●《晋书·祖逖传》：“逖以布囊盛土如米状，使千余人运上台。”
●《晋书·祖逖传》：“逖少孤，兄弟六人。兄该纳等并开
●《晋书·祖逖传》：“逖方当摧锋越
●王念孙《读书杂志·荀子八》：“狄读为逖。逖，远
●宋任伯雨《述怀》诗：“谁谓方遴选，邂逅首疏逖。”
●清薛福成《叶向高论》：“﹝向高﹞与疏逖之臣不同。疏逖之臣
逖为友，闻逖被用，
●清俞樾《茶香室丛钞·卫逖》：“逖亦唐初一名将，而名氏翳
●《晋书·祖逖传》：“﹝逖﹞轻财好侠，慷慨有节尚。”
●《晋书·祖逖传》：“﹝祖逖﹞与司空刘琨俱为司州主
●《晋书·祖逖传》：“及京师大乱，逖率亲党数百
●清俞樾《茶香室丛钞·卫逖》：“逖亦唐初一
誓楫（）  ●《晋书·祖逖传》：“﹝祖逖﹞中流
读为逡巡，古书逡巡字或作逡遁。汉郑固
骘，当朝贵盛，闻霸名行，欲与为交，霸逡巡不答
●唐石镇《罔两赋》：“于是罔两卑陬改容，逡巡徐避。”
●明方孝孺《黄霸》：“丙吉、魏相之徒号为贤相，不过逡逡
●清李渔《怜香伴·惊飓》：“味杂山珍。逡巡。
●《钟馗捉鬼传》第九回：“一个个逡巡出来，一齐跪下讨命。”
洪兴祖补注：“迁逡犹逡巡，行不进貌。”
●南朝梁何逊《送韦司马别》诗：“逦逦山蔽日，汹汹浪隐舟。”
逦迤（无）逦迤（2） 1.  曲折连绵貌。
刘良注：“逦迤，小而相连貌。”一本作“逦迤”。
一小群一小群牛羊的陡峭的山路，迤迤逦逦，高
登舟，驾起帆樯，迤逦望夏口而进。离三江口五六
，迤逦而进。”
逦出北关门。”
枝迤逦相偎
众山之逦迤也
儒为莫逭之罪，亦愚甚
﹞偶患不适，思觅一逭暑之处。”
逭者正在此，盖
●《书·太甲中》：“天作孽，犹可违；自作孽，不可逭。”
虽毁身家，责难逭，况俭觳乎！”
也知道罪无可逭，所以带印在此，情愿纳还此
罪在不逭，今弃众内首，则鱼肉耳。”
含垢，逭死朝夕。”
隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。”
自作孽，不可逭
见“天作孽，犹可违；自作孽，不可逭”。
天作孽， 犹可违；自作孽， 不可逭
孽， 不可逭强调自作的
作孽，犹可违；自作孽，不可逭。”
●清唐孙华《赠赵松一》诗：“潜德幽必彰，奸谀死无逭。”
●《明史·逯中立传》：“公议壅阏，烦言滋起。”
逯逯
逯逯物体运动貌。
逯钦立注：“鸼鹅，鴸鸟。《山海经·南
逯钦立注：“三五，三才五常。三
●逯斐等《市长的代表来了》
逯钦立校注：“乔柯，高枝。”
逯钦立校注：“李注
逯钦立校注：“亏替，破损，废除。即平除。”
逯钦立校注：“云翮，指高飞鸟。”
逯钦立注：“仁妻，善良妻子。”
逯钦立注：“介介，耿介孤高。”
逯钦立注：“令姿，美容。”
逯钦立校注：“仲父，管仲。”
逯钦立校注引《庄子·齐物论
●逯钦立《汉诗别录·辨伪》：“准此二语，
逯钦立注：“丧其偏，丧妻。”参见“偏亲”、“偏丧”。
●唐苏颋《谏銮驾亲征第二表》：“今大驾遄征，供置仓卒。”
●《诗·鄘风·相鼠》：“人而无礼，胡不遄死？”
按，《诗·鄘风·相鼠》：“人而无礼，胡不遄死。”
郭璞注：“輲，音遄。速也。与遄同。”
●元黄师郯《江汉朝宗赋》：“激逸势以遄驱，送驰波于沧溟。”
遄耎软弱，怯懦。遄，通“巽”。
遄逝犹遄征。
习之，号车骑营，然其制严重，难以遄行。”
然后六军遄征，九
诗：“委质承仙翰，祗命遄遥策。”
生愿，尧门一梦遄。”
●南朝宋谢灵运《撰征赋》：“愿关邺之遄清，迟华銮之凯旋。”
〔《集韵》朱遄切，平仙，章。〕
遛搭见“遛达”。
处都是遛狗的。遛狗的
遛达亦作“遛搭”。
遢邋犹邋遢。疲沓貌。
剌阘犹邋遢。不整洁；不利落。
穿一领邋邋遢
辣阘邋遢，不整洁。
剌塔犹邋遢。
●明顾起纶《国雅品·仙品》：“张全一世称‘邋遢张’，即三丰也
，洗邋遢。’”
10.  指邋遢。
七八日。谚云：‘二十七，洗疚疾；二十八，洗邋遢。’”
窝囊相难看邋遢或怯懦无能的样子。
藞苴 1.  犹邋遢。不整洁；不利落；不端庄。
1.  见“邋遢”。
遢邋
到了这里，横竖也遢邋了。”
1.  不整洁；不利索。参见“邋遢”。
●《明史·王遴传》：“遴以为题本当钤印，司礼传奉由科发部。”
●《梁书·刘之遴传》：“之遴好属文，多学古体。”
●《明史·王遴传》：“遴虽退，声望愈重，以年高存问者再三。”
●《梁书·刘之遴传》：“御史中丞乐蔼，即之遴舅，宪台奏弹
2.  水名。即邗沟。也称邗水、邗江、邗溟沟。
邗沟也称邗水、邗江、邗溟沟等。
一三一：“邗江杨柳碧髟髟，
●《左传·隐公十一年》：“王取邬、刘、蒍、邗
邗沟城，挖邗沟至末口入淮，
●汉刘向《列仙传·邗子》：“邗子者，自言蜀人也。”
邗水邗沟。
邗沟、邗溟沟。即
●宋秦观《邗沟》诗：“霸落邗沟积水清，寒星无数傍船明。”
邗溟见“邗溟沟”。
邗溟沟邗江。
●清厉鹗《邗沟庙》诗：“邗溟一道到江回，遗构何年亦壮哉！”
●清沈兰先《卓烈妇》诗：“名留青史芳应远，魂黯邗江
●清许田《扬州慢·邗沟怀古》词：“羡倡条冶叶，青楼翠幕
杨伯峻注：“郏，以郏山得名(郏山即北邙山)，即郏鄏。”
邙山即北邙山。一作北芒，也称芒山、郏山、北山。在
诗才为同辈中第一，如集中‘千杯酹我上北邙’等十
●唐沈佺期《邙山》诗：“北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。”
●《明史·邝野传》：“﹝邝野﹞在陕久，刑政清简。”
●明黎民表《同邝别驾蔡山人登九成
：“比旅试内廷，混在常等；邝道公才行，力
●《明史·曹鼐邝野等传赞》：“然值仓皇
，平凉知府吴世良、邝衍任守德……先后被窘辱。”
●《明史·邝野传》：“野为人勤廉端谨，性至孝。”
●明邝璠《便民图纂》卷十四： “﹝猫﹞口中三坎者捉
●明杨慎《昆明邝尹升
●明邝露《赤雅·斑衣山子》：“山子散处横州、震龙、六磨诸山，
●清全祖望《跋邝湛若＜峤雅＞后》：“盖湛若少时好
参阅宋吴曾《能改斋漫录·沿袭》、明邝露《赤雅》卷上。
●王闿运《＜桂阳州志＞序》：“述《卢世昌传》：邝政感神，栋
邝湛若天风吹
●《明史·邝野传》：“成祖在北京，或
》：“尚书邝野，以清干
●明邝露《浮
●清陈田《明诗纪事辛签·邝露》
●明邝露《赤雅·犵人》：“犵人山田塉埆，十岁九饥。”
：“署什邡时，红镫教适起，他县皆枪
攘不自安，独未有入什邡者。”
汁防汉代侯国名。在今四川省什邡县境。
志五》、北魏郦道元《水经注·江水一》均作“什邡”。
●前蜀杜光庭《什邡令赵郁周天醮词》：“乡
什邡，汉某
“邡”的被通假字。
●宋苏辙《吕大邡中书侍郎》：“网罗遗放而奖任勋旧，崇
邡（）
什邡。故治在今四川省什邡县南。
邡（）?
●《谷梁传·昭公二十五年》：“宋公佐卒于曲棘，邡公也。”
范宁注：“邡，当为访。访，谋也
齿为什邡侯，于是诸将
苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，皆先济渡，令离流转。”
杜预注：“邬，太原邬县。”
●《文选·马融〈长笛赋〉序》：“﹝融﹞独卧郿平阳邬中。”
邬壁坞壁。邬，通“坞”。
●《国语·郑语》：“妘姓：邬、郐、路、逼阳。”
英已毕，直到邬梨卧榻前，只见口内一丝两气。
●清龚炜《巢林笔谈·邬都
伊蒲塞梵语优婆塞的异译。指在家受五戒的男性佛教徒。又称邬波
《赠邬处士
邬，既不是亲家，也
李善注：“区，音邬侯切。”
〔《洪武正韵》邬感切，上感〕
●《三国志·魏志·崔林传》：“太祖定冀州，召除邬长。贫无车
●唐邬载《送萧颖士赴东府得君字》诗：“和风
●宋周越《法书苑》：“颜鲁公与怀素同学草书于邬兵曹，或问曰：
邰封邰地，邰国领地。
簿，俾佐邰妃；念凤卜未谐，乃酎麟子。”
●毛传：“邰，姜嫄之国也。尧见天因邰而生后稷，故国后
邰弃即后稷。古代周族始祖。传说有邰氏之女姜嫄见上
●《史记·周本纪》：“封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏。”
●清周亮工《黄母周宜人七秩序》：“而俞邰含英咀华
天下。上妃，有邰氏之女也，曰姜嫄氏，产后稷；次妃
东，言公刘去邰
●唐李德裕《与姚谏议邰书》之
●宋苏轼《邰茂诚诗叙》：“余读之，弥
周后稷，名弃。其母有邰
文》：“后稷长于邰土，播田五谷。
古邰国也。”
●明有春又邰。见明顾起元《客座赘语·僻姓》。
有邰
有邰古国名。
有邰氏女。故址在今
●杨伯峻注；“邳，今江苏省邳县东北邳城镇，即邳县旧治。”
邳垠邳水之涯。相传汉张良曾游下邳桥上
邳桥邳水之桥。相传汉张良曾游下邳桥上，遇黄石公，
裴松之注引《邴原别传》：“邴
●《史记·张丞相列传》附《邴吉传》：“显（邴显）为吏至太仆
张邴汉张良和邴汉的并称。二人均弃官归隐。
●《列子·汤问》：“魏黑卵以昵嫌杀丘邴章，丘邴章之子来丹
归邴……邴者，
2.  见“邴邴”。
邴生指汉哀帝时邴曼容。
邴管东汉学者邴原和管宁的并称。
邴车本指汉丞相邴吉所乘之车。
邴邴
邴邴舒畅而喜悦的样子。
●《庄子·大宗师》：“邴邴乎其似喜乎！崔乎其不得已乎！”
向秀注：“邴邴，喜貌。”
●成玄英疏：“邴邴，喜貌也。”
，与之处，未尝不邴邴乎其喜
邴郑东汉学者邴原和郑玄的并称。
邴魏汉相邴吉和魏相的并称。
●《三国志·魏志·邴原传》“﹝邴原﹞秉德
●《后汉书·桥玄传》：“为汉阳太守，时上邽令皇甫祯有臧罪，
●南朝宋鲍照《代邽街行》：“念我舍乡俗，亲好久乖违。”
拾遗耿纬《下邽喜
下邽令。因以语动其余曰：‘明
数万自上邽趋长安……诸郡戎夏皆起兵应之，胤军于仲
●《新唐书·卢迈传》：“叔下邽令休
●前蜀韦庄《下邽感旧
●《资治通鉴·唐宣宗大中七年》：“近华州奏有贼光火劫下邽。”
2.  《易》邽之阴爻称六。
义渠公孙贺、傅介子，成纪李广、李蔡，上邽赵
丁五千屯于上邽，秋冬习战阵，春
●《汉书·郑当时传》：“先是，下邽
志铭》：“下邽令笞外按小儿。”
。廷珪初名廷邽，故世有奚廷珪墨。”
戎昭张豺之破上邽
，将家户及兴国东征，欲移居上邽。”
●汉有下邽令少年唯。
，上邽赵充
●秦国西北有狄、獂、邽、冀之戎、义渠之戎、大荔之戎等。
●陆德明释文：“邾人呼邾声曰娄，故曰邾娄。《公羊传》
吴曰勾吴，邾曰邾娄，本一字而为二字
致，邾、郐敢长
●《左传·定公三年》：“邾子在门台，临廷。阍以瓶水沃廷。邾
邾娄即邾国、春秋时诸侯国名。
何休注：“邾人语声后曰娄，故曰邾娄。”
●《礼记·檀弓上》：“邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。”
邾郐
邾郐春秋两小国名。亦以比喻成就不大的人。
●《汉书·酷吏传·郅都》：“匈奴至为偶人像都(郅
●《后汉书·郅郓传》：“汉历久长，孔为赤制，不使
●《后汉书·郅恽传》：“﹝郅恽﹞遂系须冬，会
●《后汉书·郅恽传》：“﹝郅恽﹞后坐
郅都鹰汉郅都，孝景时为中郎将，敢直谏
‘许夷狄者，不壹而足’，今郅支单于乡化未醇，所在绝远，宜令使
●《后汉书·郅恽传》：“恽窃不逊，敢希伊
奴敬畏郅都之威，刻木象都之状
●《后汉书·郅
●《东观汉记·郅恽传》：“陛下远猎山林，以夜继昼，
●《后汉书·郅寿传》：“天人并应，传福无穷。”
●《后汉书·郅恽传》：“桓公取管仲于射钩，
●《后汉书·郅恽传》：
有汾陉之塞郇阳，地
毕、原、酆、郇，
●毛传：“郇伯，郇侯也。”
郇公五云体唐代韦陟，袭封郇国公。
郇厨见“郇公厨”。
郇国厨见“郇公厨”。
郇笺唐代韦陟，袭封郇
直，郇公之族子也。郇公欲以郊恩奏补，辞不愿
熙宁中吕为枢密使，皆如郇公言。”
●《隋书·郇王庆传》：“上江米船，皆被抄截，
’字，如五朵云，当时人多仿效，谓之郇公五
考讳郇，以儒学进，官至侍御史。”
●清赵翼《陕游不果述怀》诗：“一从初服返茅斋，屡接郇
﹞逸，奔郈。郈鲂假使为贾正焉。”
●《左传·昭公二十五年》：“﹝公﹞告郈孙，郈孙以可，劝。”
●《左传·昭公二十五年》“郈鲂假使为贾正焉”
●春秋时，鲁有郈成子、郈昭伯。
郈成分宅《孔丛子·陈士义》：“昔郈成子
●《左传·昭公二五年》：“季郈之鸡。季氏介其鸡，郈
●《左传·定公十年》：“每出一门，郈人闭之。”
●《孔丛子·陈士义》：“﹝郈成子﹞闻宁喜作难，右宰死之，
叔孙之郈，称三都。
杜预注：“三都，费、郈、成也。”
●《吕氏春秋·察微》：“公怒不审，乃使郈昭伯将师徒以攻季氏。
县七：无盐，有郈乡。莽曰有盐亭。任
●《吕氏春秋·察微》：“郈昭伯怒，伤之于昭公。”
旌，以告。孟氏执郈
分宅 1.  春秋鲁郈成子与
羊舌下泣之仁，宁慕郈成分宅之德。”
●《吕氏春秋·观表》：“郈成子为
●《春秋·定公十二年》：“叔孙州仇帅师堕郈。”
●清郏谈《卖花船》诗：“游船妓馆尤得利，略无计较锱铢意。”
郏室夹室。内堂东西厢的后室。郏，通“夹”。
卢辩注：“郏室，门郏之室。一曰东西厢也。”
孔广森注：“郏室，东西堂之室也。前堂曰厢，后堂曰郏。”
杨伯峻注：“郏鄏即桓七年《传》之郏，周之王城，汉之河南，在
七百《左传·宣公三年》：“成王定鼎于郏鄏，
鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百。
●宋王安石《答郏大夫书》：“承教，并致令嗣埋
邹、郏数子
●《国语·郑语一》：“唯谢、郏
自郐以下亦作“自郐而下”。亦作“自郐无讥”。
“郑桓公将欲袭郐，先问郐
自郐见“自郐以下”。
自郐无讥见“自郐以下”。
自郐而下见“自郐以下”。
郐下见“郐下无讥”。
●《左传·襄公二十九年》：“自《郐》以下无讥焉。”
3.  通“郐”。古国名。
颜师古注：“会读曰郐，字或作桧。”
●《逸周书·史记》：“昔有郐君啬俭，减爵损禄
《郐》吾无讥。”
●唐韩愈《秋雨联句》：“吾人犹在陈，僮仆诚自郐。”
●《国语·郑语》：“是其子男之国，虢郐为大。”
●《左传·僖公十六年》：“城郐，役人病。”
●唐韩愈《〈郓州溪堂诗〉序》：“郓为虏巢，
师救台遂入郓》：“乃乘时而遂入郓，无乃怒蹊田
按，《左传》作“郓”，杜预注：“郓
●宋文天祥《发郓州喜晴》诗：“明日东阿道，方轨骤骅骝。”
杨伯峻注：“高鱼在今郓城县北，羊角城东，鄄城县东北。”
●唐韩愈《郓州溪堂诗》序：“公私扫地赤立，新旧不相保持，万
●宋王安石《送郓州
二郗指晋郗愔及其弟昙。
大夫郗虑家客闻此言，报知郗虑
●《晋书·郗超传》：“愔（郗愔）又好聚
：“郗公（郗鉴）值永嘉丧乱，在乡
郗家庭树晋郗鉴在丧乱中哺育外甥周翼，
●唐郗昂《岐邠泾宁四州八马坊颂碑》：“骙而翔，馺而走，如
之云：‘郗公体中有方于事上，好下佞己，一
·郗士美传
●南朝宋刘义庆《世说新语·雅量》：“郗太傅在京口，遣门生
与王丞相书，求女婿。丞相语郗信：‘君往东厢，任意选之。’
》：“郗嘉宾丧，妇兄弟欲迎妹还
“郚，密之
十故郚城，
汉郚县。”
●《春秋·文公七年》：“遂城郚。”
●杜预注；“郚，鲁邑，卞县南有郚城。”
郚乡侯闵为王。”
颜师古注：“苏林曰：‘郚音鱼，县名也，属东海。’又音吾。”
●《春秋·庄公元年》：“齐师迁纪郱、鄑、郚。”
重兵袭纪，取其郱、鄑、郚三邑之地。”
郚。”
●《战国策·赵策三》：“赵以公子郚为质于秦
郜大鼎见“郜鼎”。
郜鼎春秋郜国造的宗庙祭器，以为国宝。后被宋国取去。
●《左传·桓公二年》：“﹝宋﹞以郜大鼎赂公……夏四月，取郜
●明张居正《答阅边郜文川言战守功阀》：“至于调用
传》：“御史郜永
●明刘基《春秋明经·考仲子之宫初献六羽取郜大鼎于宋戊
●《新唐书·肃宗七女传·郜国公主》：“贞元四年
“取郜大鼎于宋，戊申，纳
“盛伯、郜子俱当绝，而独不名，
四月，取郜大鼎
曰郜大鼎也。”
：“夏四月，取郜大鼎
●唐方干《别从兄郜》诗：“已呼断雁归行里，全胜枯鳞在辙中。”
，主萃渊薮。郜鼎在庙，章孰甚焉！桑落瓦解，其埶可见。”
●唐李频《送姚郜先辈赴汝州辟》诗
●前蜀杜光庭《赵郜助下元黄箓斋词》：“赐臣罪咎消
●《宣和画谱·阮郜》
：“阮郜不知何许人也
兄葬》诗：“一对郫筒肠欲断，鹡鸰原上草
●《隶续·汉建平郫县碑》宋洪适释：“右《建平郫县碑
●《隶续·汉建平郫县碑》宋洪适释：“郫者，蜀郡之邑。此碑今出
杨伯峻注：“郫即襄二十三年《传》之郫邵，晋邑，
郫酿即郫筒酒。
●宋洪适《隶续三·汉建平郫县碑》：“贾二万五千。”
一：“鱼知丙穴由来美，酒忆郫筒不用酤
二江 1.  指四川境内之郫江、流江。
●张守节正义引任豫《益州记》：“二江者，郫江、流江也。”
●宋范成大《寄题郫县蘧
●宋吴泳《摸鱼儿·郫县
●宋洪适《隶续·建平郫县碑跋》：“隶法虽自秦始
：“尔日，郫县亦言硕作师子形，乃悟其
●四川境内，沱湔称为外江，郫江称为内江。
，入成都府，谓之外江。一渠由永康过郫县，入成都府，谓之内
食制》：“郫县子鱼，
宗拜泉明郫令，政化
从今郫上田休种，帘肆无家取百钱。”
●《中国农村的社会主义高潮·郫县犀浦和古城两个乡是怎样处理
●楚汉之际也称郯郡。治所在郯(今山东郯城北)。
之邸射，古之刀也；圭之上郯，古之铗也。”
于郯子。”
●宋岳珂《愧郯录·告谥祖庙》：“以后又有母后、中闱之别。”
郯子、江革、陆绩、唐夫人、吴猛、
李善注：“郯子曰：昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名。”
●宋岳珂《愧郯录·圣旨教令之别》：“国朝所司承旨之别：
●宋岳珂《愧郯录·金版
思》：“孔子之郯
●宋岳珂《愧郯录·场屋编类之书》：“故凡编类条目、撮
彭城、郯、邳之间，战或
●宋岳珂《愧郯录·官品不分别》：“本朝杂压之制，杂流伎术
●唐韩愈《师说》：“郯子之徒，其贤不及孔子。”
●唐韩愈《郾城晚饮奉赠》诗：“幕中无事惟须饮，即是连镳
郾为汉县，不知郾即经传之燕。”
。郾，今豫州郾城县也。
县东十里，古鬲国，郾姓咎繇之后。”
封《晚秋郾城
●宋岳飞《郾城县北并垣曲县等捷奏》：“﹝王刚等﹞认是头领，遂
●前蜀杜光庭《王承郾为亡考修明真斋
●唐元稹《崔郾授谏议大夫》：“昔
●宋岳飞《奏郾城县并绛
郾城县北五里店。”
●唐韩愈《过襄城》诗：“郾城辞罢过襄城，颍水嵩山刮眼明。”
●前蜀杜光庭《王承郾为亡考修明
●唐韩愈李正封《晚秋郾城夜会联句》：“徒然感恩义，
●唐杜甫《郑驸马池台喜遇郑广文同饮》诗：“然脐郿
●唐杜甫《郑驸马池台同饮》诗：“燃脐郿坞败，秃节汉臣回。”
郿坞东汉初平三年，董卓筑坞于郿，高厚七丈
郿绦麻织腰带。古代郿县(今陕西省眉县)所产，故称。
付郿狱，锢之，锒铛铁锁。”
●《春秋·庄公二十八年》“冬，筑郿”
晋杜预注：“郿，鲁下邑。”
筑郿大无麦禾臧孙辰告
●唐独孤及《酬常郿县见赠》诗：“爱君脩政若脩身，鳏
，山西出将。’秦时郿白起、频阳王翦；汉兴，
●明刘基《春秋明经·筑郿大无麦禾臧孙辰告籴
●《晋书·宣帝纪》：“张郃劝帝分军住雍、郿为后镇。”
文同饮》诗：“燃脐郿坞败，握
●《后汉书·董卓传》：“﹝董卓﹞又筑坞于郿，
命出府，至宝鸡、虢、郿、盩
●三国魏曹植《毁鄄城故殿令》：“鄄城有故殿，名汉武帝殿，
杜预注：“鄄，卫地，今东郡鄄城也。”
地在今山东鄄城县。
会于鄄，十五年复会于
●明刘基《春秋明经·公子结媵陈人之妇于鄄
●三国魏曹植《毁鄄城故殿令》：“今将撤坏，以修殿
●《晋书·刘牢之传》：“牢之进屯鄄城
雒阳残破，宜徙都鄄城以就全实。”
●《吕氏春秋·不屈》：“惠王布冠而拘于鄄。”
4.  古地名。在今山东省鄄城县西。
●明刘基《春秋明经·公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐
于鄄遂及齐侯宋公盟
●明刘基《公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
1.  春秋卫邑。在今山东省鄄城县西北。
郑伯于鄄。
杨伯峻注：“故城当在今山东省鄄城县西北。”
●《史记·秦本纪》：“齐桓公伯于鄄。”
●《新唐书·李鄘传》：“而鄘当官，以峭法操下，所至称治。”
鄘传》：“鄘素
江庆元府鄞县知县……转任扬州佥判。”
●宋江休复《江邻几杂志》：“王介甫知鄞县日，奉行赦书节
今从东海之上会稽、鄞、鄮，则察日之初出
老人十拗》：“朱新中《鄞
●宋周密《癸辛杂识前集·闽鄞二庙》：“监修判官周颉及
‘聊假二千缗，创立鉴湖别墅，鄞麾才罢，便当谢病，
细故口角，擅杀鄞县平民二人
●唐许浑《晓发鄞江北渡寄崔韩二先辈》诗：“南北信多岐，生
●宋王安石《离鄞至菁江东望》诗：
天一阁明嘉靖间浙江鄞县
●宋范仲淹《送鄞江窦尉》诗
“鄞濒海，海盗出没鬼神，不可
●《歧路灯》第八六回：“背面写着：嘉靖□年□月□日鄞
●明宋濂《四明佛陇禅寺兴修记》：“鄞之天童山，岑锐绵
至于鄞，西至于姑蔑，广运百里。”
君鄣灵堤，导鄢及蛮兴众陂。
●妘姓，在今河南省鄢陵县西北，为郑武公所灭，后改称鄢陵。
于鄢，仍号郢。因以“鄢郢
七十余城，南亡鄢郢、汉中，禽马服之军，
●《左传·隐公元年》：“郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟。”
●《史记·平原君虞卿列传》：“兴师以与楚战，一战而举鄢郢。”
●唐王勃《采莲赋》：“南鄢义妻，东吴信妇，
●《明史·奸臣传·鄢懋卿》：“植与嵩乡里，尝劝嵩杀杨继盛。”
●《左传·桓公十三年》：“及鄢，乱次以
二臣 1.  指春秋楚乱臣费无极与鄢将师。
刘孝标注：“二臣，费无极与鄢将师也。”
，限之以邓林，然秦师至于鄢郢
沈鄣亦作“沉鄣”。
●《宋史·礼志二七》：“偏扇、方扇各十六，行鄣三，坐鄣二。”
十九年传》之纪鄣。纪鄣者
●汉为故鄣，属丹阳郡。今浙江省长兴县西南有故鄣城。
‘鄣郡，今故鄣县也，后郡徙丹阳，转以为县，故谓之
鄣气旧指南方山林间毒热之气。鄣，通“瘴”。
鄣泥即马鞯。因垫在马鞍下，垂于马背两旁以挡尘土，故称。
●《后汉书·班超传》：“超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后
●《汉书·西域传上·鄯善国》：“鄯善国，本名楼
●《后汉书·班超传》：“超到鄯善，鄯善王广奉
班超》：“超到鄯善，鄯善王
鄯善古西域国名。本名楼兰。故址在今新疆鄯善县东南。
●《汉书·西域传上·鄯善国》：“鄯善国
至鄯善为一道。”
凉、鄯善咸来
受梵书排挤逐渐绝迹。我国古代在新疆的于阗鄯善一
：“鄯善王、车师王等十六
●《后汉书·班勇传》：“今车师已属匈奴，鄯善不可保
●唐王维《为王常侍祭沙陀鄯国夫人
●《汉书·西域传上·鄯善国》：“身在
阳关出西域有两道。从鄯善傍南山北
传上·鄯善国》
●《汉书·西域传上·鄯善国》：“然
●明李梦阳《鄱阳湖十六韵》：“力屈鲸鲵仆，声回雁鹜呼。”
●《三国志·吴志·周鲂传》：“鄱阳
●唐刘长卿《送舍弟之鄱阳居》诗：“鄱阳寄家处，自别掩柴扉。”
似人，语亦似人。而徐铉小说载鄱阳
1.  通“鄱”。古楚国地名。故地在今江西省鄱阳县。
●裴骃集解引徐广曰：“鄱，音皮。邹、鄱、薛三县属鲁。”
鄱桂 1.  南朝齐鄱阳王萧锵与桂阳王萧铄的并称。
鄱湖鄱阳湖的省称。
●《史记·陈涉世家》：“鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦
鄹里孔子故里。详“鄹阙”。
鄹阙鄹里和阙党的并称。
●《孔丛子·记问》：“临津不济，还辕息鄹。”
郑玄注：“郑司农说以鄹子曰
司农说以鄹子
注引鄹子曰：“春
汉郑玄注：“鄹子曰：‘春取榆柳之火。’”
●《周礼·夏官·司爟》“四时变国火”汉郑玄注引鄹子曰：“秋取
汉郑玄注：“郑司农说以鄹子曰：‘春取榆柳之火。’”
说以鄹子曰：‘
以鄹子曰：
●郑司农注引鄹子曰：“春取榆柳之
孰谓鄹人之子知礼乎？’我那么恭维他
以木形兮，激契阔于履发。俪龙玄其贞庸兮，矧秉礼于鄹阙。”
教于鄹里、阙党者，其得弗择地善行，而徒取进趋乎。”
还辕息鄹。”
。或曰：‘孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙
鄹，孔子父叔梁纥所治邑。”
“地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。”
古扶风附庸国，颛顼之后所封。鄹，
县有酃湖，取水为酒，名曰酃酒。’
●晋潘岳《笙赋》：“披黄包以授甘，倾缥瓷以酌酃。”
●晋张载《酃酒赋》：“宜御神志，导气养形。”
●晋张载《酃酒赋》：“垂嘉称于百代，信人神之所悦。”
席接同志，羽觞飞酃渌。”
●晋曹摅《赠石崇》诗：“饮必酃绿，肴则时鲜。”
李善注引《吴录》：“湘川酃陵县水以作酒，有名。吴兴乌程
●晋张载《酃酒赋》：“若乃中山冬启，
：“瑶瓮酥融，羽觞蚁闹，花映酃
北罗酆即罗酆山。道家谓山
称“北罗酆”。简称“北酆
北酆见“北罗酆”。
罗酆见“罗酆山”。
●汉王充《论衡·明雩》：“转谷赈赡，损酆济耗。”
●《论衡·明雩》：“德酆政得，灾犹至者，无妄也。”
酆剑见“酆城剑”。
酆城龙剑不终藏。”亦省作“酆剑”。
酆狱酆城狱。
，喝得酩酊大醉。”亦作“酩酊
酩酊烂醉见“酩酊大醉”。
●唐白居易《和梦游春诗一百韵》：“酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。”
●前蜀魏承班《满宫花》词：“王孙何处不归来？应在倡楼酩酊。”
判酩酊，却忧前路醉
●宋范成大《次韵太守出郊》：“闻道将军宽礼数，不辞酩酊吐
山公酩酊
山公酩酊同“山简醉”。
●宋程大昌《演繁露·酎》：“汉八月饮酎。说者曰：酎
买酎语本《史记·平准书》：“至酎，
。大祀日饮酎，饮酎受金。金少
四酎精酿四次的美酒。酎，醇酒。
尝酎祭祀时尝饮新酒。酎，连酿三次的醇酒。
者为酎。尝新饮酒为尝酎
春酎春酒。酎，醇酒，泛指酒。
日饮醇酎，朝游南屏，莫宿灵鹫
，名曰酎。酎之言纯也。”
酎，少府省金，而列侯坐酎
齐酎犹斋酎。
缥清醇酎，三酿五齐，非
●汉刘安《上书谏伐南越》：“越人名为藩臣，贡酎之奉，不
，宗庙八月饮酎，用九酝、太
，八月成，名曰酎，一曰九酝
●《礼记·内则》：“饮……或以酏为醴，黍酏，浆，水，醷，滥。
3.  “酏剂”的简称。参见“酏剂”。
●《礼记·内则》：“或以酏为醴、黍酏、浆、水、醷、滥。”
●《礼记·内则》：“或以酏为醴，黍酏，浆水，醷，滥。”
●《礼记·内则》：“为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚。”
郑玄注：“六清，水、浆、醴、凉、医、酏。”
醴、凉、医、酏，入于酒府。”
六饮：水、浆、醴，凉、医、酏。”
清，二曰医，三曰浆，四曰酏。”
之六饮，水、浆、醴、凉、医、酏，入于酒府。”
》之饮，水浆醴凉医酏之属，其厚薄有殊，
四饮指清、医、浆、酏四种饮料。
、三曰浆、四曰酏。”
醴则为医。三曰浆者，今之酨浆。四曰酏者，即今薄粥也。”
酐（）
●《广韵·上荡》：“酐，苦酒。”
●《明史·西城传四·撒马儿罕》：“狮日啖生羊二，醋、酐、蜜
酸酐的简称。
乐乐酡酡
乐乐酡酡犹乐陶陶。
酡酡。”
”亦作“落落陀陀”、“落落酡酡”、“落
可不尽由咱落落酡酡。”
落落酡酡
落落酡酡见“落落托托”。
酡酥即酥酡。
●清钮琇《觚剩·石言》：“美人薄醉而酡颜，天孙七襄而锦文。”
颜酡柳共眠。
诗》之十三：“酡
醉，朱颜酡些；娭光眇视，目
微酡
微酡犹稍醉。
含萼，绿油新酦
22.  用同“酦”。参见“拨醅”。
白酦
白酦见“白醭”。
白醭亦作“白酦”。
●章炳麟《五无论》：“微菌湿生，则有青衣、白酦之属。欲去之
酦（）
醅再酦，无按酒时摘几个生茄儿来酱抹。”
是蒙汗药酦
参见“酦醅”。
见“酦酵”。
酦醅重酿未滤的酒。
●北周庾信《春赋》：“石榴聊泛，蒲桃酦醅。”
●唐李白《襄阳歌》：“遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。”
乍成，酦醅乍
湿生，则有青衣白酦之属，欲
●元王仲诚《斗鹌鹑·避纷》套曲：“昨霄酩
●元关汉卿《望江亭》第三摺：“酩子里愁肠酩子里焦。”
有机玻璃塑料的一种，化学成分是聚甲基丙烯酸甲酯，无
酯?
低级酯通常为液
料；高级酯是蜡
酰鸡瓮
酰鸡瓮(参见醯鸡瓮,醯鸡瓮)
，酒醺醺。壑源曾未醒酲魂。”
斗解酲。妇人之言，慎不可听。’便引酒进肉，隗然已醉矣。
●《医宗金鉴·杂病心法要诀·葛花解酲汤》“葛花解酲发酒汗”
●王先谦集解引李颐曰：“狂如酲也，病酒曰酲。”
蠲酲消除酒病。酲，酒醉醒后困乏如病。
》：“佐饮时炮鳖，蠲酲数鲙鲈。”
何垠注：“酲解，酲音呈，醉而觉也。”
酲酲
酲酲酒醉昏沉貌。
●明袁宏道《醉乡调笑引》：“凡有血气者，莫不醉酲酲。”
●隋江总《在陈旦解酲共哭顾舍人》诗：“独酌一樽酒，
●金宋九嘉《酴醾菊》诗：“酴醾风味醺人醉，着莫东篱爱酒翁。”
酹觞酹酒之杯；亦指酹酒。
助北征；酹彻
三祭酒，三酹酒于神坐也；每
一酹酒，则一奠爵，三奠爵于
●宋黄升《酹江月》词：“作赋吟诗空自好，不直一杯秋露。”
●宋范成大《酹江月》词：“两岸烟林，
间也酹不尽你亏心
和汤酽半醺时。”
●朱自清《赠Ａ.Ｓ》诗：“你如郁烈的雪茄烟，你如酽酽的白
酽酽
酽酽 1.  很浓。
，又酽酽的喝了几碗茶。”
添些酽酽的情意去。”
花发酽燕脂。”
●宋苏轼《渼陂鱼》诗：“东道无辞信使频，西邻幸有庖齑酽。”
苞繁，乌程春瓮酽。”
，傅色明酽，规模神气，逼似
●唐陆龟蒙《晓次神景宫》诗：“饭荐七白蔬，杯酾九光杏。”
●清龚自珍《与吴虹生书》之十一：“酾酒遥祝寄儿聪
子孩儿，酾这么滚汤般热酒来烫我，把我的嘴唇都烫
●元武汉臣《生金阁》第三摺：“我如今可酾些不冷不
铭》：“仍椎牛酾酒，开陈逆顺
●北齐颜之推《颜氏家训·文章》：“击牛酾酒，招延声誉。”
而出，酾于堤外，其下不得不为渊。”
，会别于郡斋，骊（酾）酒卜夜，夜艾酒酣而不能自已。”
官序》：“酾酒以祖道，歌诗以发志。
●明何景明《黄陵庙》诗：“往来落帆泊江口，俎牲咒神酾神酒。”
下清蒜酾下酒，柳蒸狗肉
：“众人皆醉，何不哺其糟而歠其酾？”宋苏轼《再和》
出醍醐。醍醐最上。”
如醍醐。言醍醐者，喻于佛性
醍醐灌顶 1.  佛教以醍醐灌人之顶
醥醑醍醐，般般有，品品高。”
●《楞严经》卷三：“酥酪醍醐，名为上味。”
桂花醑见“桂醑”。
●南朝梁沈约《郊居赋》：“席布骍驹，堂流桂醑。”
酢法﹞其上有白醭浮，接去之。”
●宋梅尧臣《梅雨》诗：“湿菌生枯篱，涧气醭素裳。”
●宋杨万里《风雨》诗：“梅天笔墨都生醭，棐几文书懒拂尘。”
白醭
时数搅，不搅则生白醭。”
自暴群书旧间新，净揩白醭拂黄尘。”
古香清不醭，一挺复一螺。”
发时数搅，不搅则生白醭。”
●宋梅尧臣《梅雨》诗：“湿菌生枯篱，润气醭素裳。”
醭苔
醭苔东西发霉时表面生的白毛。
●清曹寅《方屋前竹》诗：“绿韵和酣梦，空窗无醭苔。”
，置鳅满中，投以盐醯，听其咀啖至困，然后始加刀炙。”
鳢醢醯，众物杂
钱饮酒曰扛醵，按醵之名甚古，《礼
酺醵聚会饮食。出钱为醵，出食为酺。
醵赀亦作“醵资”。
醵资见“醵赀”。
醵醵
醵醵聚饮。
遇美人且绰绰，遇好景且醵醵。”
，皆其属吏。魏齐之世，凡醵金刊石出
游士辐凑，每冬寒，醵
初过醵饮花下醉赋二十韵》
●清方文《吴震生举子》诗：“酒介双亲寿，汤醵众友钱。”一
●清方文《吴震生举子》诗：“酒介双亲寿，汤醵众友钱。”
●明陶宗仪《辍耕录·暖屋》：“今之入宅与迁居，邻里醵金
●明孙梅锡《琴心记·王孙作醵》：“官况托冰壶，友谊
五六月中，各社醵钱，扎竹为船，糊以五色绫纸，内设神座及仪从供
●闻一多《飞毛腿》诗：“醉醺醺的一死儿拉着人谈天儿。”
来醺醺醉。”
又早醺醺的带酒。”
醺醺而来。”
●宋欧阳修《定风波》词：“尊前信任醉醺醺。不是狂心贪燕乐，自
酴醾》：“‘开到酴醾花事了
●宋杨万里《酴醾》诗：“借令落尽仍香雪，且道开时是底花！”
●宋杨万里《过南荡》诗：“笑杀槿篱能耐事，东扶西倒野酴醾。”
醾花并压砖茶有感》诗：“又
，香敌酴醾艳海棠
酒解酴醾。笙歌日
●宋范成大《玉麟堂会诸司观牡丹酴醾三绝》之三：“
2.  酴醾花的谑称。
绿沙鱼皮，銎及铅皆涂金，镂花文，系以黄鹿皮，
阔一寸，前曲而俯；銎长二寸；柄
●孔颖达疏：“室谓矛之銎孔。”
1.  斧子。砍物的工具，有柄。古代专指銎为椭圆形者。
●毛传：“斨，方銎也。”
●《说文·斤部》：“斨，方銎斧也。”
●孙诒让正义引程瑶田曰：“庛即耒末之木以纳于耜銎者。”
油绘行龙，銎镂垂云文，下缀
●《诗·豳风·七月》：“取彼斧斨”毛传：“斨，方銎也。”
●元王祯《农书》卷十四：“﹝粟鋻﹞其刃长寸许，上带圆銎。”
●明徐光启《农政全书》卷二一：“﹝铁搭﹞就带囿銎，以受直
●《方言》第九：“骹谓之銎。”
郭璞注：“銎，即矛刃下口。”
●《清史稿·乐志七》：“蓄锐淬戈銎，选坚制兜鍪。”
其踏铁两旁，作刃甚利。上有圆銎，以受直柄。用之戋草，故名镫
●《诗·豳风·破斧》：“既破我斧”毛传：“隋銎曰斧。”
●陈奂传疏：“銎者，斧柄之孔。《释
土鋆与言，言形
●清汪鋆《十二砚斋随录》卷三：“钟表肇自外洋。其说已久，
●清有章鋆。见《清史稿·文宗纪》。
●清王维鋆《＜湘烟小录＞志》：“至欲论作者情文之妙，题辞具
●《诗·秦风·小戎》：“厹矛鋈錞，蒙伐有苑。”
●《诗·秦风·小戎》：“俴驷孔群，厹矛鋈錞，蒙伐有苑。”
炼贞金于鍌鋈。”
沃续鋈续。古代马车上引车前行的皮带，一端有环，镀白色金属
●《诗·秦风·小戎》：“游环胁驱，阴靷鋈续。”
●《诗·秦风·小戎》“阴靷鋈续”唐孔颖达疏：“金银铜铁，总名
高亨注：“鋈，白铜。”
●《诗·秦风·小戎》“阴靷鋈续”唐孔颖达疏：“阴板之前，
●《诗·秦风·小戎》：“龙盾之合，鋈以觼軜。”
●《诗·秦凤·小戎》：“游环胁驱，阴靷鋈续。”
●南朝梁简文帝《金錞赋》：“采赤鋈于蜀
●《说文·金部》：“鋈，白金也。”
●《广雅·释器》：“白铜谓之鋈。”
●《元史·成宗纪三》：“丁巳……赐诸王也灭干鋈金印。”
货为商，所制鋈银铁器精工，虽华人亦不能为。”
为鬼薪而鋈
鋈器
鋈器镀上金、银或铜的器物。
赏之，仍以锦帛、鋈器旌其别识。”
錾子凿石头或金属的小凿子。如：石錾子；油槽錾子。
之法：由镕化而鼓铸，范围、淘洗、印花、錾
人一把乌银洋錾自斟壶，一个
印花、錾印。”
錾凶门而出，取西南上把疾路进军。”
4.  通“錾”。参见“崭凿”。
崭凿开凿；挖掘。崭，通“錾”。
錾了‘点头’
品，或有眼，工人辄錾去之，恐异日复求
●孙诒让间诂：“鞮鍪，即兜鍪也。兜鍪，胄也，故与甲连文。”
部的帽子。古代亦称胄、首铠、兜鍪、头鍪。
，当为鍪。鍪者，兜
颜师古注：“鍪，似釜而反唇。一曰鍪，小釜类，即今所谓锅。”
杨倞注：“鍪，冠，卷如兜鍪也。”
高诱注：“古者，盖三皇以前也。鍪，头着兜鍪帽，言
李善注：“鞮鍪即兜鍪也。”
《说文》云：胄，兜鍪也。兜鍪，首铠也。”
●宋范成大《桂海虞衡志·志器·黎兜鍪》：“黎兜鍪，海南黎
参阅商衍鎏《清代科举考试述录》。
清会典事例》卷三六、商衍鎏《清代科举考试述录》第三章第四节。
●商衍鎏《清代科举考试述录》第三章第三节：“
耳杯古代饮器。椭圆形，木胎涂漆，两侧各有一耳，或装鎏金
●商衍鎏《清代科举考试述录》第二章第三节：“清代考卷未送考官
●商衍鎏《清代科举考试述录》第二章第三节：“防
●商衍鎏《清代科举考试述录》第二章第三节：“誊录书手不准携带
●商衍鎏《清代科举考试述录》第二章第三
●商衍鎏《清代科举考试述录》第二章第三节：“将所备誊
●商衍鎏《清代科举考试述录》
●商衍鎏《清代科举考试述录》第二章第三节：“第一二场前空白
●商衍鎏《清代科举考试述录》第六章第二节：“考选两省
●《玉篇·金部》：“鎏，美金。”
2.  见“鎏金”。
鎏金
鎏金 1.  用
河北各地出土大批辽代鎏金和银制手工艺品。”
银蒸发，金泥即固于器上，这就是古代的鎏
高九尺五寸……傅以鎏
用炭火烘烤，再用玛瑙轧光。参见“鎏金”
鏊战鏖战。鏊，通“鏖”。
鏖鏊钜，日月所入者，有
●明王鏊《震泽长语·官制》：“必折馘执俘，然后赐勋。”
2.  通“鏖”。参见“鏊战”。
鏊头方言。形容耐心。鏊，通“熬”。
鏊研见“鏊砚”。
鏊砚亦作“鏊研”。
滴泉鏊砚聚玄云。”一本作“鏊研”。
3.  复姓。见明王鏊《震泽长语·姓氏》。
●明王鏊《震泽长语·国猷》：“初艺祖欲都
●明王鏊《震泽长语
●明王鏊《震泽长语·国猷》：“不才
●明王鏊《震泽长语·象纬》：“今以
●明王鏊《震泽长语·文章》：“
●明王鏊《震泽
●明王鏊《震泽长语·食货》
●明王鏊《震泽长语·象讳》：“一日，上御奉天门视朝，侍卫忽
●明王鏊《震泽长语·仙
鏖馘
鏖馘指在战斗中斩获首级。
●《明史·刘聚传》：“遇伏，鏖战伤颏。”
亲丁鏖战城南，与参将张旆俱死。”
或鏖兵景物，衡门情味，则倒睨二君而
都统果毅公杰纯勒兵死守，鏖战六日夜
“山灵知我厌尘土，唤起蛰雷鏖午暑。”
视中国与契丹拏兵不止，鏖战不解，胜负未
时有“有腔皆谭(谭鑫培)，无匾不垿”之
●巴金《忆个旧》：“其实李鑫并不是身长丈二的金刚，然而他
文鑫就住在账房间后面的一
●石三友《金陵野史·谭鑫培的“绝唱”》：“
为身心交瘁的谭鑫培自此便一病不起，匝月之间
成了亲，杨荣鑫……硬是不让她出
学艺谭鑫培》：
●王资鑫《水
天》：“李文鑫
铕、钆、铽、镝、钬、铒、铥、
化学性质和稀土金属钆很相似。锔的某些同位素放射
镱、镏、钇、钪等十七种元素形
2.  化学元素“钇”的旧译。
钇?
●李大钊《民彝与政治》：“锢蔽其聪明，夭阏其思想。”
●唐卢纶《留别耿湋侯钊冯着》诗：“笙镛新宅第，歧路古山陂。”
钊等至成都，知祥宴劳之，虔钊奉觞起为寿。”
，虔钊等至成都，知祥宴劳之，虔钊奉觞起为
●李大钊《国情》：“纵悬厉禁以阏之，民亦将进索政权而不顾。”
●李大钊《民彝与政治》：“一夫作难，七庙以隳。”
●李大钊《孙中山先生在中国民族革命史
、张勋复辟，章士钊‘整顿学风’以
邠宁节度使尚书钊，俱
●李大钊《国民之薪胆》：“此三甲纪念，实吾民没齿不忘者也。”
●陈毅《纪念李大钊同志殉难三十周年》诗：“自学浑不倦，诲
●章士钊《柳文指要》卷上四：“且者，指事之词，犹言今。”
●李大钊《国民之薪胆》：“交涉告急之顷……内外报章，
钋（）
●明有朱征钋。见《明史·韩王松传》。
丫儿一种似钌吊儿的扣子。
钌（）?
1.  以金属装饰器物。参见“钌辔”。
钌（）
钌甃
钌甃装饰，修饰。
钌辔
钌辔装饰华美的辔头。
骑钌辔藻鞯望贼阵纵而遁，贼以为
门吊儿即钌吊儿。门上的搭钩。
门鼻儿钉在门上的铜制或铁制半环形物。可以跟钌
钍等。
酸钍溶液的纱罩燃烧发光的白热照明灯。
造丝编成网状再在硝酸钍、硝酸锶溶液中浸制而成，遇
化学元素“钍”的旧译名。
钍?
钏镯臂镯。
●《景德传灯录·宗密禅师》：“镕瓶盘钗钏为一金。”
一时又叫玉钏剪蜡花，又说金钏挡了
…可厢嵌钏镯碗盏戒指用。”
宝钏以金玉等制作的手镯。
稀土元素镧、铈、镨、钕、钐、
到此未三十，头脑钐利筋骨轻。”
或用滚弦，或用花和大和钐
耕牛，铸镈、钐、锄、斸以给农之不能自具者。”
其支体，俯仰其容仪……推黄钺以适钐鎌
种者，钐其竿，每截二尺许，钉入土，
泼钐
泼钐乱砍。比喻出口伤人。
钐锄斸，以给农之不
犹钐禾以讨蝗虫，伐木以杀蠹蝎。”
化学元素“钐”的旧译名。
钐（）
1.  一种长柄的大镰刀。也叫钐刀。
铸镈钐锄斸
廖莹中校注：“钐，大鎌也。”
化学元素“钕”的旧译名。
成钕。
山脊为钘，即井钘
钘，即礼为乖。请加熬油莼羹一钘。”
宋钘、慎到、田骈
翟、宋钘、
》举宋钘之言，孤文断句，更不能推见其
2.  指宋钘。
杨倞注：“宋子，名钘，宋人也，与孟子同时。”
：‘方术者，乃庄子指曲士一察之道而言，如墨翟、宋钘
不以完，其求钘钟也以束缚。”
也。’……羹，大羹、钘羹也。”一说，胾，肉之
故宋钘、尹文始言别
●《庄子·天下》：“﹝宋钘尹文﹞作华山之冠以自表。”
，其命阍也不以完；其求钘钟也以束缚；其求唐子也
钘（）
●《庄子·徐无鬼》：“其求钘钟也，以束缚。”
●陆德明释文：“《字林》云：‘钘，似小钟而长颈。’又云：‘
于钘山之下。
天子猎于钘山
得绝钘山之队
邑县。钘音邢。”
爰金也称印子金、金钣或金饼。古金币名。流通于战国时的
钣?
●《尔雅·释器》：“鉼金谓之钣。”
郭璞注：“《周礼》曰；祭五帝，即供金钣是也。”
参见“钣锭”。
钣金件
钣金件用手工或机械方法加工的金属钣作件。
钣锭
钣锭金属块。
“合琐碎而成钣锭，去疵伪而造
映倒梁，日光疏钣。”
合钤立文书契约等，钤印于骑缝处，谓之合钤。
鱼钤借指武略。鱼，鱼符；钤，韬钤，军事谋略。
楚国。是一种扁平钤印的黄金小方块。钤印有“郢爰”、“
金属元素“钪”的旧译。
化学元素“钪”的旧译名。
“钫”，圆形
●《明史·刑法志二》：“又请释楚宗英嫶、薀钫等五十余
亦作“钫”。
钫（）
二五册引汉《建平钫
铭》：“铜钫容六斗
钫（）?
，有钫锤虫、腕足类。”
化学元素“钬”的旧译名。
钬?
钭?
五：“《成山宫铜渠钭铭文》：‘
●马衡《金石杂记》一：“斗从金作钭……盖以木制者
作枓，以铜铸者作钭也。斗为酌酒之器，亦谓之勺。”
●清《兵仗记》：“钯之制有二，曰铁钯，曰木钯。”
镋叉即镋钯。
九九八十一，犁钯一齐出。一日脱膊，三日龌龊
镋钯。
参见“镋钯”。
镋钯
镋钯古兵器。形似
●《武备志·军资乘·器械三》：“镋钯，上用利刃，横以弯
“镗钯、马叉，皆
镗钯即叉也。马叉
与镗钯大同而小异
丢下钯儿弄扫帚
丢下钯儿弄扫帚俗谚。搁下这样
，也是天天‘丢下钯儿弄扫帚’。”
丫钯
丫钯叉草用的农具。
钯扫帚，都上前乱扑苍蝇。
●《西游记》第二八回：“九齿钯真个英雄，降妖杖诚然凶吒。”
“苏州周钰，字
●元郭钰《社日》诗：“甲子频书入短篇，细推五戊卜春田。”
●元郭钰《和酬
●清梁章钜《归田琐记·复廖钰夫尚书魏和斋山长书》：“且《通志
●清沈秉钰《题＜湘烟小录＞后》：“
●金马钰《踏云行·赠吕守真》词：“蓬头垢面道家风，云朋
●金马钰《苏幕遮·别子》词：“出凡笼，无系绊。落
●金马钰《女冠子》
●元郭钰《江路》诗：“炊烟晨减米，乞火夜分灯。”
●元郭钰《和罗习之见寄因简刘渊》：“古陂净泻秋千顷，归路斜分
●元郭钰《题萧质所藏终南雪霁图》诗：“早梅回暖动精神，冻雀翻
●元郭钰《秋望》诗：“燕
之衰……钲鼙震于阃宇，锋镝流乎绛阙，然
神钲 1.  钲之美称。钲，古代军中乐器，其状如鼓。
●晋陆机《五等论》：“钲鼙震于阃宇，锋镝流乎绛阙。”
高亨注：“古代行军，有钲有鼓。但此钲人似是官名，掌管鸣钲击鼓
钲鼙即钲鼓。
●《文选·陆机＜五等诸侯论＞》：“钲鼙震于阃宇，锋镝流乎绛
据其天邑，钲鼙震于阃宇，锋镝流乎绛阙。”
钴鉧亦作“钴镆”。
钴镆见“钴鉧”。
、钹、钴、腰束带、鱼袋之属，则存之。”
钴炮指用放射性钴进行放射治疗的装置。
钴镆。’”
钴镆
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记》：“唐氏之弃地，货而不售。”
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记》：“问其主，曰唐氏之弃地。”
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记》：“其冲然角列而上
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记》：“丘之小
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记
●唐柳宗元《钴鉧
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记》：“问其价，曰：‘止四百。’余
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记》：“即更取
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记》：“由其中以望，
●唐柳宗元《钴鉧潭记》：
●唐柳宗元《钴鉧潭记》：“予乐而如其言，则崇其台，延其槛。”
●唐柳宗元《钴鉧潭西小丘记》：“其石之突怒偃蹇，负土而出，争
●明李贽《与方伯雨柬书》：“本钶与公同经，欲得公为之讲习。”
●明汪本钶《续刻李氏书序》：“盖先生之书
●明汪本钶
●明汪本钶《续刻李氏书序》：“先生一生无书不读，无有怀而
●《玉篇·金部》：“钶……小釜也。”
●明有史钶。见《明史·时鼎传》。
，唤他入钹；五更里却教我来打木鱼叫佛，唤他出钹
螺钹法螺和铙钹。
》：“走索、骠骑、飞钱、抛钹、踢木
以及铙、钹、小钹
●《新唐书·南蛮传下·骠》：“龟兹部，有……大铜钹
钹子即钹。
钹帽清代的钹形官帽。
铙钹一种打击乐器。古称铜钹、铜盘、铜钵。其围
门钹旧式大门上所安的像钹的底座。
节。以锣鼓铙钹
不用小锣、金锣、铙钹、号筒，祇用笛、管、
鼓十种，故名十番鼓……后增星钹，器辄不止
停下锣钹等打击乐器，单用丝
、铙钹、号筒，祇用笛、管、箫、弦、提琴、云锣、汤锣、木
、鼓、铙、钹等多种打击乐
“鼓儿敲打的冬冬乍，铙钹儿拍打
入钹
钼钢
钼钢含钼0.15％
钼的合金用
钽?
电子管中的电极。还能单方向导电，可以制造整流器。钽对人体内
钽（2）
2.  化学元素“钽”的旧译名。
5.  用铈、镧、铁制成的合金，摩擦时能产生火花。
制造火石的镧铈合金)。
一。镧、铈和
2.  指宋初徐延休、徐铉、徐锴。
“也”的今字。亦作“铊”。
●《西游记》第三一回：“俗语云：‘尿泡虽大无斤两，秤铊
秤不离铊
古道：‘公不离婆，秤不离铊。’《梦笔生花弦索乐府》
：‘水不离波，秤不离铊。’”
秤铊
秤铊即秤锤。
秤铊似的，却不住的乱晃
秤铊虽小压千筋
秤铊虽小压千筋喻人虽小而志气大。
你是听，我是秤铊虽小压千筋
称铊
称铊秤锤。
蹝匾称铊了。”
化学元素“铊”的旧译。
化学元素“铊”的旧译名。
●宋周邦彦《汴都赋》：“挥铊掷鏼，举无虚发。”
铊（）
亦作“铋”。
铋（）
铋合金熔点很低，可做保险丝和汽锅上的
铋铋
铋铋恶视貌。
极少量的铌可以增
、耐热性。铌能吸
●《急就篇》卷三“钑戟铍镕剑镡鍭”
●《急就篇》卷三：“钑戟铍镕剑镡鍭。”
铍，毛群以齿角为矛铗。”
●晋左思《吴都赋》：“羽族以觜距为刀铍，毛群以齿角为矛铗。”
杨倞注：“铍与披同。或曰：铍当为钑，传写误耳，与涩同。”
铍刀 1.  即铍针。
铍针（无）铍针（2）古代一种医疗器械。下端剑形，两面有刃。
尹知章注：“铗，两刃铍也。”
1.  长刃刀矛之属。一说铍有镡。
李善注：“《说文》曰：‘铩，铍有
化学元素“铑”的旧译名。
铑?
●晋左思《吴都赋》：“钩铒纵横，网罟接绪。术兼
：“有不讳，随时以敛，金铒珠
铒（）
慕公，使使致扇铒微饷，不受
●晋左思《吴都赋》：“钩铒纵横，网罟接绪。”一本作“饵”。
铕?
滇省事同一律，如准将底铕出售，以补厂民成
参见“铕团”。
铕团
铕团铅汁。
铕团，铅浸灰内，名曰底母，皆
王季思等注：“这二价是杨文骢，阮大铖的仆从。”
酣，辄戟手詈大铖为快。大铖闻之，
●《明史·奸臣传·阮大铖》：“周延儒内召，大铖
●《明史·奸臣传·阮大铖》：“大铖机敏猾贼。”
●明陈贞慧《防乱公揭本末》：“铖（阮大铖）罪无籍揭，士
●明代有阮大铖。见《明史·奸臣传·阮大铖》。
铖（阮大铖）
●清阮大铖《燕子笺
●冯三弹其铗而歌，一曰：“长铗归来乎！食无鱼！”二曰：
“长铗归来乎！出无车！”三曰：“长铗归来乎！无以为家！
冯欢铗同“冯2欢弹铗”。
冯生弹铗见“冯欢弹铗”。
冯铗“冯2欢弹铗”之省。
弹铗 1.  弹击剑把。铗，剑把。
时得一剑，鳞铗星镡，
铲铗铲与铗。泛指武器。
长铗 1.  指长剑。铗，剑柄。
其剑铗，歌曰：“长铗
铗归来乎，秋风思归客。”参见“弹铗”、“
●明叶宪祖《丹桂铟合》第一摺：“薄游吴郡，侨寓禅林。”
上铟可以增加
得四十金，镕为四铤，秘
‘銋’通铤，《说文》‘铤，铜
唐李善注：“镤或谓为鍱。《广雅》曰：鍱，铤也。”
铤险“铤而走险”的略语。
铤鹿快速奔逃的鹿。亦比喻处于穷途末路铤而走险的人。
铤鹿走险 1.  见“铤而走险”。
之家，当备三金送之……又送官会银铤，谓之‘下
也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能
3.  指铤而走险不顾性命的人。
●清蒲松龄《聊斋志异·鸿》：“见其伸颈俛仰，吐出黄金半铤。”
人所无如何；朽木铅铤，班输、欧冶所不能匠也。”
御史张讷、智铤，备列其倾邪状。”
潜镇西川，李铤为小
蜀，铤乃蜀帅带平章
兽挺见“兽铤”。
铧，及铧成而作钟
●《史记·秦始皇本纪论》：“锄櫌棘矜，非锬于句戟长铩也。”
●《史记·秦始皇本纪》：“锄櫌棘矜，非锬于句戟长铩也。”
铩羽涸鳞见“铩羽暴鳞”。
铩翮犹铩羽。
：‘铩羽南宫，方笑中眉无勇；摛毫
“提携，铩羽忽
》：“矢志上扶摇，奈时穷铩
●南朝梁江淹《丽色赋》：“紫帷铪匝，翠屏环合，麝蜜周彰，灯
●南朝梁江淹《丽色赋》：“紫帷铪匝，翠屏环合。”
铪（）
●汉扬雄《太玄·干》：“阳气扶物而钻乎坚，铪然有穿。”
范望注：“铪
铪然穿之，故
●三国魏阮籍《清思赋》：“钟鼓阊铪，则延子不扬其声。”
陈伯君校注：“铪，声也。”
铪乎其无不贯也。”
见“铪匝”。
铪匝
铪匝围绕；周匝。
犀渠，雕屏铪匝组帷舒。”
●唐王翰《春女行》：“紫台穹跨连绿波，红轩铪匝垂纤罗。”
阊铪
阊铪钟鼓声。
禁用的排铳，猎杀黑鹳一只、白鹳六
梦梦铳铳
梦梦铳铳犹迷迷糊糊。
梦铳铳，扒了起来，只顾得他一副上集的担
宋朱熹集注：“磋以鑢铴，磨以沙石，皆治物使其滑泽也。”
铴（）
宋朱熹注：“磋以鑢铴，磨以沙石，皆治物使其滑泽也。”
铴。”
器一》：“十九曰铴，笵铜为
无机肥料不含有机物质的肥料，如硫酸铵、过磷酸钙、石灰等。
3.  由金属离子(包括铵离子)和酸根离子所组成的化合物的总
，由火山喷出的氯化铵气
肥田粉硫酸铵的通称。亦泛指粉状的化学肥料。
肥，他却只上了三斤硫酸铵
料，如硫酸铵、腐
铵?
或硝酸铵等化学肥
锟吾见“锟铻”。
锟鋘见“锟铻”。
●《列子·汤问》：“周穆王大征西戎，西戎献锟铻之剑
●《觚剩·古古诗》引清阎尔梅诗：“锟铻
徐天祜注：“刀名。锟铻山出金，作刀，可切玉。”
见“锟铻”。
锟铻 1.  山名。
西戎献锟铻之剑，大
眠，霜匣闲杀锟铻铁。”
诗》：“锟铻摇动星辰
铻脊。”
锄铻而鲜当矣。”
，结枲锄铻，广四尺
铻（）?
见“锄铻”。
铻（）
和测量高温的热电偶。铼的合金用来制造自来水
池及激光材料。铽的化合物可以用做杀虫剂，也
，化学原子锂的成份，医学上癌病的治
锂?
化学元素“锇”的旧译名。
按，戴震于“重三锊”补注云：“锾、锊篆体易讹，说者合
同“锊”。
锊亦六两，故马融曰‘
锊，量名，与吕刑锾同
量词。一锊重六两又大半两，二十两为三锊。
●《周礼·考工记·冶氏》：“重三锊。”
：‘锊，锾也。’今东莱称或以大半两为
钧，十钧为环，环重六两大半两。锾锊似
同矣，则三锊为一斤四两。”一说一锊为
●清戴震《辨〈尚书·考工记〉锾锊二字》：“《吕刑》之
‘锾’当为‘锊’，故《史记》作‘率’，《汉书》作‘选
铣锒见“锐锒”。
令旨已下，随有两个力士将锒铛锁了言寄
诗：“租吏遍乡县，锒铛满署前，
2.  锒铛。
士将锒铛锁了言寄
了。锒铛牵连，网罗搜搅。
●《正字通·金部》：“﹝榔，﹞一曰锒字之讹。”
锓木犹锓板。
锓版锓板。
锓画犹锓板。
●明杨守陈《重锓诚意伯文集序》：“其
●明林富《重锓＜诚意伯刘公文集＞序》：“当天下甫定
●明杨守陈《重锓＜诚意伯文集＞序》：
●明林富《重锓
亦作“锓”。亦作“鑯”。
锓，以取衣食
日夜不厌，又欲锓木以与从事于科
“甫锓木，亦以有不应言者，
●明杨守陈《重锓＜诚意伯文
年长孺以定本见视，亟请锓梓，仍以椎轮归
阁二帖锓木家塾
模锓
模锓仿制刻印。
锓，以取衣食。”
，镌崖锓木，涣衍
锔碗匠以锔补陶瓷器为业的人。
用同“锔”。用锔子补接器物。
小炉匠俗称从事锔锅、焊接、修理铜锁等行业的人。
●清和邦额《夜谭随录·锔人》：“尝观《聊斋志异》
骸者，安得如此肉锅子以锔之哉！”
钉铰 1.  指洗镜、补锅、锔碗等。
2.  铁制的锔子。
锔（）
1.  见“锔子”。
2.  用锔子补接器物。
儿上裂了一道缝，鲁班爷下来锔上塔。”
●萧干《栗子·鹏程》：“一个打破了的瓮，又锔了起来。”
盐锔鸡……”
见“锖色”。
锖色某些矿物表面因氧化作用而形成
锛锄锛子。
●明李实《蜀语》：“鉥木器曰锛锄。锛音奔。”
四：“﹝小锛
道用石斧、石锛
石锛
石锛石制的平头斧。
石斧、石锛、
锛子，大解锯、斧头等，
1.  锛子。
“不是用木匠的斧和锛
举起了锛。”
2.  用锛子削平木料。
斧截断，快锛更妙。”
里，从旁边一锛
，可以锛下一大
●《小说选刊》1981年第11期：“原来锄刃子锛到一
锜》：“锜因恃恩骜横，天
●《宋史·刘锜传》：“﹝刘锜﹞遂设三覆以待之。”
●《宋史·刘锜传》：“兀术怒曰：‘刘锜何敢与
将，号‘蕃落健儿’，皆锜腹心，禀给十倍，使号锜为假父。
●魏锜亦称吕锜，故魏相亦有此称。
●《宋史·刘锜传》：“﹝锜﹞至涡口，方食，暴风拔坐帐。”
●《续资治通鉴·宋高宗绍兴三十一年》：“会锜(刘锜)病
●隋江总《横吹曲》：“镗锝《渔阳掺》，怨抑胡笳断。”
灵官殿，谷口窍坎，镗锝有声。”
，赤黄绦索金锝头。”
金锝头。”
铁锝
铁锝铁塔。
●《正字通·金部》：“铁锝头广一尺，功用胜于耜。”
中，锄头铁锝交代侬大相公。”
镗锝，小声铿鍧
镂也。按今俗铁锝，发土具。铁锝头
参见“铁锝”。
镗锝
镗锝亦作“镗鞳”。
，唯余奏楚幽。婆娑非舞羽，镗锝异鸣
窍，与风水相吞吐，有窾坎镗锝
镗鞳见“镗锝”。
银小锞及宝石等藏之饽饽中，
富贵之家，暗以金银小锞及宝石等藏之饽饽中，以卜顺利。”
3.  锞子。课，通“锞”。金银小锭。
2.  锞银，银锭。课，用同“锞”。
3.  指纸锞，冥镪。
：‘勿难，只佛草数茎，锡锞一千耳。’
冥宝旧时祭祀鬼神所焚化的黄白纸锞，俗称纸元宝。
散押岁钱、荷包、金银锞，
：‘这是吗行行儿？’王头道：‘这是银锞儿。’
●《红楼梦》第七四回：“谁知竟在入画箱中寻出一大包银锞子来
●《红楼梦》第五三回：“然后散了押岁钱并荷包金银锞等物。”
押岁锞子
佩孚》：“此次曹锟大封功
成曹锟的贿
走过曹锟花园。”
位哨官，名叫陶泽锟。”
●陈其锟《＜螺涌竹窗集＞题
润镬伏锧，烹
然卒润镬伏锧，烹醢分裂。”
锧斧见“锧鈇”。
●唐皮日休《陵母颂》：“鼎镬在前而不惧，锧笮被体而无怨。”
锧鈇亦作“锧斧”。
何地，可以自处。乞蒙隳放，伏待鈇锧。”
●唐杜牧《李给事》诗之一：“纷纭白昼惊千古，鈇锧朱殷几一
弗悟，不足复为人！请仍从东灵受斧锧。”
伏质见“伏锧”。
伏锧
伏锧亦作“伏质”。
砧上，故称“伏锧”
。质，通“锧”，砧
锩?
●《吕氏春秋·别类》：“柔则锩，坚则折。”
“覃”的被通假字。亦作“掞”。“锬”的被通假字。
《方言》：‘锬
锬（）
●《方言》第九：“锬谓之铍。”
锬（）?
。《方言》：‘锬谓之铍。’
●清唐孙华《闲居写怀》诗之五：“彼哉饕餮子，搜剔穷锱铢。”
若夫日用阒寂，虽无取于锱铢；岁功
铢锱一铢一锱。比喻微小。
高诱注：“六两曰锱，倍锱曰锤。”
2.  引申为少、细微。参见“锱介”、“锱铢”。
锱坛之宫指学宫。锱，通“灾”。矮围墙。
●章炳麟《膏兰室札记·锱坛之宫》：“锱借为灾。《公
锲而不舍（无）锲而不舍（2）不断地镂刻。比喻坚持不懈。
遗橐，锲之文梓，乃缘世契之
，锲其轴，麻约而归之。”
●张锲《热流·在焦裕禄工作过的地方》
之钩，或谓之镰，或谓之锲
，剒犀剫玉，锲刻雕镂，其妙无伦。
在生活中的位置－－舍身求法的，锲而不舍的，浑浑噩
●沈从文《＜散文选＞题记》：“用锲而不舍的精神，
绳，或锲木
●今本《左传·定公九年》契作“锲”。
刻，锲。
乐锲覈，则下
●明宋应星《天工开物·弧矢》：“桑弰则其末刻锲，以受弦彄。”
●《荀子·劝学》：“锲而舍之
谦）曰：‘卑吏便是思谦。’词貌堂堂，锴（高锴）
●清韩泰华《无事为福斋随笔》卷上：“孟蜀时，王锴字鳣祥，
●宋洪迈《容斋续笔·高锴取士》：
“锴知举，诫门下不得受书题。”
铉、徐锴兄
锴传》：“
徐锴，字楚
化学元素“锶”的旧译名。
延展性。锶的化合物燃烧时发出红
李善注：“锼会，谓锼镂其缝会也。”
锼镵
锼镵雕刻。
●清曹寅《砚山歌》：“云根锼镵脱斧锯，百年拳块藏真形。”
“乌文映呿陀，器物穷雕锼。”
靡嫚，锼章刻句，揣
仍五季余习，锼刻骈偶，淟涊弗振，士因陋守旧，论卑气
上，破碎雕锼为下
摹唐字有棱，梅花官阁夜锼冰。”
●《文选·王褒〈洞箫赋〉》：“锼镂离洒，绛唇错杂。”
李善注：“离洒，锼镂之貌。”
，锼章刻句，揣合浮切，音韵婉谐，属对藻密，而闲雅平淡之气不
犹仍五季余习，锼刻骈偶，淟涊弗振，士因陋守旧，论
“篇章以含蓄天成为上，破碎雕锼
：“就中清远更秀出，造化有意穷雕锼……华阳道
，纷纷迭出，雕锼矫揉，虫技轰轰。”
字锼，叫噪赘牙，神头
李善注：“《尔雅》曰：‘离洒，锼镂之貌。’”
百锾六百两。锾，古重量名。一锾为六两；又说
按，《书·吕刑》作“墨辟疑赦，其罚百锾”。参见“百锾”。
一锾为六两又大半两；又说百锾为三斤。
●孔传：“六两曰锾，锾，黄铁也。”
罚锾罚金。古代赎罪，用锾计算，故名。
●《书·吕刑》“墨辟疑赦，其罚百锾”孔传：“锾，黄铁也。”
为五罚。凡不足墨刑者罚百锾；依次鼻，二百
颜师古注：“门之铺首及铜锾也。铜色青，故曰仓琅
镃基亦作“镃錤”。
镃錤见“镃基”。
之镃錤。’兹其即镃錤之省。”
●明刘基《感兴》诗之一：“昭代仁声浃九夷，野无矛戟有镃基。”
●宋张镃《眼儿媚·初秋》词：“起来没个人偢采，枕上越思量。”
●宋张镃《夜游宫·美人》词：“
●孙诒让间诂：“兹，即镃錤也。”
声，或作‘镃
●宋张镃《满庭芳·促织儿》词：“静
●宋张镃《北山早兴》诗：“啄木声穿竹，凌霄色映松。”
●宋张镃《谢
●宋张镃《崇德道中》诗：“破艇争划忽罢喧，野童村女闯篱边。”
，虽有镃基，不
●宋张镃《送赵季言知抚州》诗：
●宋张镃《庄器之作诗见寄因次韵》之五：“更有一般呆，望南看
●宋张镃《临江仙》词：“纵使古稀真个得，后来争免呜呼。”
镆干《庄子·达生》：“复雠者不折镆干。”
●宋范仲淹《铸剑戟为农器赋》：“镆耶之锋，
干莫见“干镆”。
干镆
干镆亦作“干莫”。
墓志》：“挥干镆之锋，截无不断。”
●宋王禹偁《酬种放征君》诗：“褒我尘埃韵，铅刀化干镆。”
●唐李商隐《赠司勋杜十三员外》诗：“心铁已从干镆利，鬓丝休叹
●《淮南子·修务训》：“为此弃干将、镆邪而以手战，则悖矣。”
●《淮南子·说林训》：“镆邪断割，砥砺之力。”
，礛诸之功；镆邪断割，砥砺之力。
●《明史·张佑传》：“总督姚镆召
，干镆一扫无长鲸。”亦谓有所
●清金农《晏岁山舍夜卧》诗：“夜惟粥镉亲，书就灯椸阅。”
化学元素镉的旧名。
镉（）
“翮”的被通假字。亦作“镉”。
：“手执莲花铁镋，腰
●明谢镋《四喜记·泥金报捷》：“弟先兄伦理非宜。”
中，整顿窝弓药箭，弩子镋叉。”
镋?
同“镋”。
镋（2）?
镋（3）（无）
镋叉
窝弓、药箭、弩子、镋叉，穿了豹皮裤，虎皮套
貙镏犹貙刘。镏，通“刘”。
●章炳麟《镏永图传》：“乃欲拨弃旧业，习倚魁之言。”
起出两个金镏子
杨镏，家相誉以
小镏子
小镏子方言。即手铐。
镏子’。”
●明镏崧《广州杂咏
，崇阁巍峨。五座宫顶，覆盖镏金瓦。外观气势
手镏
手镏方言。戒指的别称。
镏。”
、吕、镏、柳。”
●明镏绩《霏雪录》：“海中有甲物如扇，其文如瓦
夫韩、吕、镏、
以铢称镒用铢同镒相比，表示力量极不相称，处于绝对劣势。
●《孙子·形》：“故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。”
以铢程镒用铢同镒作比较，表示很不相称。
以镒称铢用镒同铢相比，表示力量处于绝对优势。
●《新唐书·张镒传》：“遂执正其罪，纵得流，镒贬抚
。因大脯次，玄宗见镒官位腾跃，怪而问之，镒无词以
师惨澹直千镒，骠国不得跨玉螺。”
●《旧唐书·张镒传》：“卢杞忌镒名重
为镒。镒从金而此从贝者，以上
●《新唐书·张镒武元衡等传赞》：“镒、元衡暴
●《新唐书·张镒传》：“镒按验当免官，有司承风以死论。”
化学元素“镓”的旧译。
宾铁 1.  镔铁。精炼之铁。宾，用同“镔”。
●明曹昭《格古要论·镔铁》：“镔铁，出西番。面上有旋
的镔铁箱叠在一起。”
13.  用同“镔”。参见“宾铁”。
●《水浒传》第五二回：“熟铜面具似金装，镔铁滚刀如扫帚。”
一柄短柄镔铁狼头，
迭料，遍体雕青，手中使柄泼镔铁大刀，自称‘铁天王’
●《金史·舆服志下》：“刀贵镔，柄尚鸡舌木，黄黑相半。”
参见“镔铁”。
2.  见“镔芬”。
镔刀
镔刀精铁制成的锋利的刀。
●清洪升《长生殿·合围》：“三尺镔刀耀雪光，
镔芬
镔芬缤纷。
中天乐吹杨柳，空里镔芬下落梅。”
镔铁
镔铁泛指精铁。
●《周书·异域传下·波斯》：“又出白象、师子、大鸟卵……镔铁
远祖赵郡，见镕（王镕）展维桑之敬。镕遣判
镕传》：“庄宗以镕父友，
●《新五代史·杂传·王镕》：“匡威素少镕，以谓无能为也，
●清黄鷟来《癸未上元夜观灯即席谩赋》诗：“镕镕初日荡海红
●唐白行简《金在镕》诗：“巨橐方镕物，洪鑪欲范金。”
4.  同“镖”。参见“镳局”、“镳客”。
保镖亦作“保镳”。亦作“保标”。
保镳见“保镖”。
走镖亦作“走镳”。
到镖局里走镖，也可顾全衣食。”
走镳见“走镖”。
起镖保镖者押货起行。
发镘犹挥霍。镘，通“幕”。旧时铜钱无字的一面。
手镘以手持镘。谓作泥水工。
敲镘儿敲诈钱财。镘儿，指钱。
●邢昺疏：“镘者泥镘也，一名杇，涂工之具也。”
●元王修甫《斗鹌鹑》套曲：“吃紧有统镘的姨夫
●邢昺疏：“镘者，泥镘也。一名杇，涂工之作具也。”
》：“镘，钱的通称，或作镘儿
纯镘骰钱，以供一笑。”
，若将来撒镘，不勾几时光。”
镙[]
丝镛泛指琴瑟钟磬之类的乐器。镛，大钟。
●唐元稹《骠国乐》诗：“德宗深意在柔远，笙镛不御停嫔娥。”
●唐柳宗元《舜庙祈晴文》：“枪枪笙镛，坎坎鼓鼙。”
钟镛钟和镛。泛指大钟。
2.  三个直言敢谏的官员。指清代苏廷魁、陈庆镛、朱琦。
魁、陈庆镛、朱琦为谏垣三直。”
●唐杜甫《寄裴施州》诗：“金钟大镛在东序，冰壶玉衡悬清秋。”
丝镛
柳垂波，绮席丝镛舞翠娥。”
尺，箭长尺余，以燋铜为镝，涂毒药于镝
余，以燋铜为镝，涂毒药于镝锋，中
尺余，以燋铜为镝，涂毒药于镝锋
鸣镝乱下，以苟获为
●《史记·匈奴列传》：“冒顿乃作鸣镝，习勒其骑射。”
交镝
镟，转轴也。绳之根以玉作镟而
求则不得；心放者，如鹰隼翔于云霄，而绦镟固在吾手也。”
者，镟作独乐及盏，一个三文。”
●唐杜甫《画鹰》诗：“绦镟光堪摘，轩
●明顾起元《客座赘语·诠俗》：“以渐而刮劘其所有曰镟。”
腰去拣那镟子起来。”
机动时，其疾若括镟。”
旋(参见镟)
5.  用同“镟”。回旋着切削。
引作“镟”，云：“经文作旋，
6.  用同“镟”。温酒器。参见“旋锅”。
旋子(参见镟子)
国鹤，解镟朔庭雕。”
●元马致远《岳阳楼》第一摺：“且下楼去，收了镟锅儿，落了
镟锅儿热着，看有什么人来
●清毛奇龄《西河词话》：“自唐人作柘枝词、莲花镟歌，则舞者所
镟子放在地
●《水浒传》第二八回：“武松看时，一大镟酒，一盘肉
油镟饼
镠（钱镠）游衣银军，作还乡歌曰：‘三节还乡兮挂锦衣。’三节
：“镠（钱镠
“﹝王婆﹞又将角黍供去，镠(钱镠)
●《资治通鉴·后梁均王贞明五年》：“镠（钱镠）自少
●《旧五代史·世袭传二·钱镠》：“﹝钱镠
●《资治通鉴·后梁均王贞明五年》：“镠（钱镠）自少在军中，夜
“镠（钱镠）
2.  谓精纯。参见“镠铁”、“镠橇”。
镠铁（无）镠铁（2） 1.  质地精纯的铁。
者，镠在唐已领镇海镇东两军节度，入梁又兼淮南也。”
﹞进镠封爵而赐之铁券曰：
﹝钱镠﹞怕顾全武不能了事，自起大军
使宅鱼五代时，钱镠据有两浙等地，征敛繁苛，西湖渔者
每日须纳鱼数斤，因镠曾任杭州防御使，镇海、镇东军节
●唐黄滔《祭陈侍御峤》：“庄周说剑，则韩魏呈镡；郭隗
●《后汉书·坚镡传》：“世祖讨河北，或荐镡者，因
镡传》：“镡乃
茂、傅俊、坚镡、王霸
剑镡
剑镡 1.  即剑首。又称剑鼻。
诗：“剑镡
雄冷剑镡。”
许多铁锹镢头刨那坑去？
：“锹镢手中
：“张三手里拿着镢头看
，磨拳擦掌的，才要下镢
并头莲上下锹镢
山，嗟矿镤之既隐；食盐于海，叹滋
冶所营……销逾羊头，镤越锻成。乃炼乃铄，
●《文选·张协〈七命〉》“镤越锻成”
化学元素“镤”的旧译。
●《文选·张协〈七命〉》：“销逾羊头，镤越锻成。”
●晋张协《七命》：“销逾羊头，镤越锻成。”
以柱掖，其后稍施其镦，住
阉猪、镦鸡、善狗、净猫。”
亦作“镦”。
镦（）
●《礼记·曲礼上》：“进矛戟者前其镦。”
郑玄注：“平底曰镦，取其镦地。”
●《说文·金部》：“镦，下垂也。一曰千斤椎。”
镦之余义。”
造桥，铁镦重不能胜，故刻石作力士孟贲等像
以祭之，镦乃可移动也。”一说通“墩”。指
1.  冲压金属板，使其变形。不加热叫冷镦，加热叫热镦。
●《篇海类编·珍宝类·金部》：“镦，与‘驐’同，去畜势。”
善狗、镦鸡
●明海瑞《吴吉祥人命参语》：“申府蒙批吴镧
镨?
楮镪祭供时焚化用的纸钱。镪，钱贯，引申为钱。
何垠注：“不动尊，白镪也。”
…即积镪巨万，禁不得纳
：见钱满面喜，无镪从头喝。”
百万见镪，准备换会。”
销镪水从背后洒过来了
冥镪
冥镪指烧给死人用的纸钱。
宋以来，相沿已久，惟冥镪最属无谓。”
●清和邦额《夜谭随录·多前锋》：“遂取冥镪焚之。”
阳，以镪二十万鬻一旧宅。或谓此地素凶，不可止。器之不信。”
翁持青蛙百余，将事刲刳。万山感悟，以镪买之，纵于池中
，以冥镪封
：“予邻有右族，藏镪巨万，
事部三》：“领官镪置
，咸资镪货，动移旬月，顿卧墟野，欲返不能
刀锯鼎镬甘之若饴，百世而
●韦君宜《似水流年·一段补白》：“虽有刀锯鼎镬，甘之如饴。”
其心，其视鼎镬，甘之如饴，固不计
斧镬斫人、煮人的刑具。亦谓用斧斫、用镬煮，泛指极严酷之刑。
“同镬铎。喧闹。”镬，一作“濩
●明顾起元《客座赘语·女饰》：“饰于臂曰手镯。镯，
虾须镯一种轻细的手镯。
银样镴枪头（无）银样镴枪头
其物曰：‘此白镴耳，非我所获者。’喧譊不置，必
录》卷三：“常以镴
友家，乘虚掸供佛镴
法不通，杭城增造镴牌，以便行用。”
白镴
白镴 1.  锡的别名。见明李时珍《本草纲目·金石一·锡》。
砂镴钱
砂镴钱用锡和铅的合金所制的钱。
臣询砂镴钱
，常以镴碢长绳沉水中为候
●《十诵律》卷三七：“六群比丘便以币帛绳树叶树皮木白镴铅锡
你是个银样镴枪头。”
5.  用同“镴”。参见“蜡钗子”。
蜡钗子锡镴打成的钗子。
欺硬的怕镴
郭璞注：“锡，白镴。”
●邢昺疏：“锡，今白镴也，一名鈏。”
器也。镵比犁镵，颇狭，制为长柄，谓之长镵。
，石针谓之镵，砭刺谓之劖，贯刺谓之镵，以言伤人谓之
●唐杜甫《干元中寓居同谷县作歌》之二：“长镵长镵白木柄
系于压镵之两旁，镵
镵针（2）（无）镵针（3）（无）
之二：“长镵长镵
恶，乃镵乃刻。”
那横闩，又摸了摸那上闩的铁环子。”
3.  闭门加闩。
下关（）下闩，闭门。
1.  门闩。
“‘门不要闩了，成
关木门闩。
南闫走一遭，折桂攀蟾姓字标，入省登台
●唐有闫知微。见《说郛》卷二引唐张鷟《朝野佥
亦作“闫”。
●《后汉书·袁闳传》：“﹝闳﹞父贺，为彭城相。闳往省
子闳为齐王。曰：‘于戏，小子闳，受兹青社！’
3.  高大貌。参见“阆阆”、“闶阆”。
●《汉书·扬雄传上》：“闶阆阆其寥廓兮，似紫宫之峥巆。”
●汉扬雄《甘泉赋》：“闶阆阆其寥廓兮，似紫宫之峥嵘。”
泉赋〉》：“闶阆阆
●《汉书·扬雄传上》：“闶阆阆其寥廓兮，似紫宫之峥嵘。”
见“闶阆”。
闶阆方言。建筑物中
的闶阆这么大啊！
●晋左思《吴都赋》：“高闱有闶，
猥闶
猥闶谓高大的建筑物重叠。形容其多。
闶，德阳并起。”
，皆于金革略寝之后，然后凤阙猥闶，德阳并起。”
规模已壮闶闳高。”
●《文选·张衡＜西京赋＞》：“高门有闶，列坐金狄。”
闶（）
李善注：“闶，高也。”
名取阄。那卷阄传递的门子，便是王
阄定以拈阄方式来确定。
阄戏拈阄游戏。
阄还用拈阄的方式偿还债务。
阄金阋玉
阄金阋玉谓争夺贵重的东西。
●宋许棐《献丑集·樵谈》：“阄金阋玉，不幸甚矣，而先生手
阄题以拈阄的方法确定题目。文人分题赋诗的一种方式。
，以三色弹丸抓阄，得红丸者杀
》：“先拈阄，
棋双陆，顶针续麻，折白道字，买快探阄。”
：“有常息之外另提余息以资阄还者，言定常
阄为序。”
●《警世通言·金令史美婢酬秀童》：“县主因前番阄
成无过犯的，当堂拈阄，各吏具结申报上司，若新参及役将满者
，俱不许阄。”
，刘云将应阄各吏名字，开列一单，呈与知县相公看
杜预注：“阈，门限。”一本作“逾阈”。
2.  泛指界限或范围。如：视阈；听阈。
逾阈。”
●唐柳宗元《斩曲几文》：“亘为栋楹，齐为阃阈。外隅平端，
●唐王勃《寻道观》诗：“碧坛清桂阈，丹洞肃松枢。”
圣阈哉。”
阈，俯惟阙庭。”
●宋欧阳修《送荥阳魏主簿》诗：“子足未及阈，我衣惊倒颠。”
●章炳麟《新方言·释宫》：“《尔雅》：‘柣谓之阈
听阈能产生听觉的最高限度和最低限度的刺激强度。
一室万里限户阈，脚跟不动名四驰。”
●郑玄笺：“兄弟虽内阋而外御侮也。”阋，争吵。比喻内部纷争。
’若是则阋乃内侮，而虽阋不败亲
’若是，则阋乃内侮，而虽阋不败
阋墙（无）阋墙
●《法苑珠林》卷九七：“妻儿角目，兄弟阋
●《国语·周语中》：“古人有言曰：‘兄弟谗阋，侮人百里。’”
兄弟阋墙，
●唐杜甫《阌乡姜七少府设鲙戏赠长歌》：“饔人受鱼鲛
●唐杜甫《阌乡姜七少府设鲙戏赠长歌》：
●唐杜甫《阌乡姜七少府设鲙戏赠长歌》：“无声细下飞碎
●唐杜甫《阌乡姜七少府设鲙戏赠长歌》：“东归贪路自觉难
●唐杜甫《阌乡姜七少府设鲙戏赠长歌》：“偏劝腹腴愧年少，软炊
●唐杜甫《戏赠阌乡秦少府短歌》：
●唐杜甫《阌
●唐吴融《阌乡寓居·蛙声》诗：“稚圭伦鉴未精通，
●北宋置。在今河南省灵宝县阌乡西，以在潼关
●唐吴融《阌乡寓居》诗之一：“六载抽毫侍禁闱，可堪多
●唐杜甫《阌乡姜七少府设
●明方孝孺《答阌乡叶教谕书》：“或门人
●唐白居易《歌舞》诗：“岂知阌乡狱，中有冻死囚！”
●唐白居易《奏阌乡
●唐白居易《奏阌
●唐杜甫《戏赠阌
●唐岑参《阌乡送上官秀才归关西别业》诗：“亲老无官养，
授阌乡，三公连辟不肯应。
载妻子入阌乡南山不顾
。二十一日内火，祀大辰，以阏伯配。大辰即大火，阏伯即商丘
●《淮南子·地形训》：“日冯生阳阏，阳阏生
沈阏 1.  实沈与阏伯
颜师古注：“阏读与淤同，音于据反。填阏谓壅泥也。”
；阏，止也。言三军之盛，穷阏禽
阏蓬见“阏逢”。
几杖萧然，而阒无一人。”阒，一本作“阒”。
●《宋史·刘阒传》：“阒自殿后，率锐骁搏
以一旅之师长驱直入，则边陲千里阒其
，亦有只用前半阕者；另一用作过曲，与词牌全阕同
上阕平韵，下阕换两仄韵两平韵。
一百字，上阕协平韵，但末句协仄韵，下阕全协仄韵。
颜师古注：“阕，尽也。日阕，言当日即尽，不蓄积也。”
十六字，上阕两仄韵、两平韵，下阕三仄韵、两平韵。参
服阕守丧期满除服。阕，终了。
郑玄注引《司马法》：“鼓声不过阊，鼙声不过阘，铎声不过琅。”
衰庸阘茸见“衰庸阘懦”。
郑玄注引《司马法》：“鼓声不过阊，鼙声不过阘。”
阘靸
阘靸拖沓，委靡不振。
时，说尽万千道理，晚年只恁地阘靸底。”
，只是阘靸
异，差（去声）异、阘靸、衰飒、录续等
颓阘（2）萎靡阘茸。
●《旧唐书·萧遘孔纬等传论》：“嚣浮士子，阘茸鲰儒，昧
●《旧唐书·阚棱传》：“阚棱、齐州临济
玄注引汉郑司农曰：“军旅之容，阚阚仰
●唐岑参《招北客文》：“饿虎争肉，吼怒阚阚。”
●《新唐书·阚棱传》：“﹝阚棱﹞善用两刃刀，其长丈，名曰
虎阚虎怒视貌。语本《诗·大雅·常武》：“阚如虓虎。”
有蚩尤城，古老言蚩尤阚姓，故又谓之阚蚩尤城
杨伯峻注：“阚音瞰，鲁地。据江永《考实》，汶上县西有阚
阚阚
阚阚勇猛貌。
曰：“军旅之容，阚阚仰仰。”
●唐独孤及《招北客文》：“饿虎争肉，吼怒阚阚。”
●汉班固《答宾戏》：“七雄虓阚，分裂诸夏，龙战虎争。”
〔《广韵》苏暂切，去阚，心。〕
九引北魏阚骃《十
所性斋》诗：“丰屋昼阚鬼，重
阚泽教以书艺。”
右耳汉字偏旁，其形为“阝”，如“
“阝”旁为“邱”。地名字小土山。
●清避孔丘讳，加“阝”成“邱”，或“丘”作减笔。
崭阢
崭阢高峻。
●《说文·阜部》：“阢，石山戴土也。”
崔嵬一名阢也。”
戴土曰砠。’然则阢者，岨之别名。
2.  见“阢陧”。
阢陧倾危不安。
邦之阢陧’。”
今日大局阢陧，谋
惊怖……及太祖践阼，号此马为‘龙骧将军’，世谓为‘龙骧赤’。
目巧之室则奥阼。”奥，室之西南隅；阼
●《仪礼·大射仪》：“建鼓在阼阶西，南鼓；应鼙在其东，南鼓
诬妄也。盖欲言周公践阼，则不得不言成王幼不能践阼耳。”
践阼 1.  走上阼阶主位。古代庙
为阽。阽，临也，近
王逸注：“阽，犹危也；或云，阽，近也，言己尽忠近于危殆。”
阽身谓身近危境。语本《楚辞·离骚》：“阽余身而
社稷阽危，銮舆幽
威；宗祏阽危，尤仰亲仁之德。”
，阽危弗自保
，京师内奰，宗庙阽危。”
●《楚辞·离骚》：“阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。”
平，阽于危
危阽
危阽犹危险。
●元方回《七月十日有感》诗：“追忆危阽急，都忘屈辱羞。”
耶？宗国危阽，义不
阽。”
，阽于沟渎。如此勤勤，所不敢望焉。”
井陉关即井陉口，详“井陉”。
里；第二太行陉，第三白陉，此两陉，今在河内；第
都关，第七蒲阴陉，此三陉在中山；第八军都陉，在
高诱注：“井陉，在常山井陉县。”
●清赵翼《陔余丛考·骒马骟马骣马》：“不鞍而骑曰骣马。”
》‘宾出奏陔’郑注：‘陔，陔夏也。陔之言戒也。’”
●清赵翼《陔余丛考·骒马骟马骣马》：
陔养谓相戒以孝养。语出《诗·小雅·南陔序》：“《南陔》，孝子
汉郑玄注：“《陔》，《陔夏》也。陔之言戒也。终日燕饮，酒罢
的杌陧，国度的
●《书·秦誓》：“邦之杌陧，曰由一人；邦
●清戴震《考工记图补注》：“挚者，车行危陧不安。”
●《说文·阜部》：“陧，危也…
段玉裁注：“今《尚书》作‘杌陧’。”
选举，则无所阿附以骫其文，如是而民免于陧杌矣。”
见“陧杌”。
陧杌
陧杌危惧，不安。
齐安于让，而其心举无陧杌之虑。”
是而民免于陧杌矣。”
方垂边陲。垂，通“陲”。
沙陲边陲沙漠之地。
●唐苏颋《奉和晦日幸昆明池》：“炎历事边陲，昆明始凿池。”
陲”。参见“边陲
10.  用同“陲”。边陲。
为始安太守。邃志欲立功边陲，不
2.  指东、西、北边陲。
陲过于历阳，足
●唐王维《终南别业》诗：“中岁颇好道，晚家南山陲。”
九陲
九陲九边。指极边远之地。
把独立心思丢九陲。”
杨伯峻注：“陴，城上女墙也。亦曰陴倪。”
珂夜登城谕守陴者，守陴者皆不应
：“悬帘者，以护陴也。夫陴
●《左传·宣公十二年》“守陴者皆哭”
晋杜预注：“陴，城上俾倪。”
●孔颖达疏：“陴，城上小墙。俾
儿者，看视之名……陴堞、俾倪、
事甚详。乃掀衣登陴，抗声骂
晋杜预注：“陴，城上僻倪。”
●孔颖达疏：“陴，城上小墙。僻倪者，看视之名。”
在城中，谋为内应。子仪攻蒲，复等斩陴者，披阖内军。”
登陴矣。”
●唐张巡《守睢阳作》诗：“裹疮犹出阵，饮血更登陴。”
之区，雄师雾屯，刍粮山积，士女登陴，咸誓死
●《韩非子·外储说右上》：“南围郑，反之陴。”
双隗指春秋时廧咎如之二女叔隗、季隗。
隗嚣宫隗嚣的宫室。宫在秦州麦积山北，为隗嚣避暑之地。
●《后汉书·隗嚣传》：“饥馑之所夭，疾疫之所及，以万万计。”
●《后汉书·隗嚣传》：“时陈仓人吕鲔拥众
●《晋书·刘隗传》：“诸刻碎之政，皆云隗协所建。”
●《后汉书·任隗传》：“﹝隗
人逐世争奔走，沥胆隳肝惟恐后。”隳
●《说文·隹部》：“隹，鸟之短尾总名也。”
“鵻，音隹，本又作隹。
●朱熹集传：“鵻，当作隹。鵻，夫不也，今鹁鸠也。”
：“佳当作隹，字之误也。隹，古唯字也(唯
‘井人’之井乃国名，卜辞有井方，殷彝《乙亥父丁鼎》有‘隹王正
老子》：“佳当作‘隹’，字
之误也。隹，古‘唯’字也。
●元经幢作“隹”。
●三国魏阮侃《答嵇康》诗之一：“隹言盈我身，援带以自铭。”
与。”往，当为“隹”，古“唯”字。
●《说文·隹部》：“只，鸟一枚也。”
“隹”的今字。
〔《集韵》宣隹切，平脂，心。〕
●《尔雅翼·释鸟》：“雀，小隹，依人
“隹”的被通假字。
●《说文·隹部》：“雟，雟周，燕也。”
●《说文·隹部》：“巂，一曰蜀王望帝淫其相
参阅《说文·隹部》“雟”清段玉裁注。
〔《广韵》儒隹切，平脂，日。〕
五放家金元时称放鹰的人。鹰类大致有鹰、隼、鹘、鹯、鹞五
“隼，鹞属也，齐人谓之击征，或谓之题肩，或谓之
给青隼荡幡一。第二团，每队黄隼荡幡一
贯隼射隼。喻除奸
●南朝齐张融《海赋》：“雕隼飞而未半，鲲龙趠而不逮。”
●孔颖达疏：“隼者，贪残之鸟，鹯鹞之属。”
隼张如隼展翅，飘扬貌。
月之旱故雩书月，一时之旱故雩书时
●宋苏轼《问雩月何以为正》：“书雩之例，时月而不日。”
童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”后以“咏雩”
●《汉书·五行志中之上》：“其夏旱雩祀，谓之大雩。”
雩宗见“雩禜”。
●孙诒让正义：“郑司农云‘雩事所发敛’者，修雩所需财用，
此，名曰雩泉，因构亭其上，作《雩泉记》
雩祷犹雩祭。
第3期：“雯雯以前不
●清《今世说·豪爽》：“﹝吴锦雯﹞与人交，舒鬲要。”
晴雯便冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边拿起一
●《孽海花》第四回：“长班要去通报，雯青说：‘不必。’说着
●《孽海花》第二四回：“就是雯青家
，都是他包圆儿的，何况此时是雯青自
●《红楼梦》第七七回：“﹝宝玉﹞因听见上夜的事，并晴雯的病
也因那日加重，细问晴雯，又不说是为何。”
素日晴雯不敢出头，因连日
●《孽海花》第三十回：“况金雯青也是风流班首……她
吴啸雯中馈也。”
司乃北平米汉雯也
●《孽海花》第八回：“次芳挨雯青坐下，山芝坐了主席。”
●汉焦赣《易林·坤之旅》：“津液下降，流潦霈霈。”
，林木来会，津液下降，流潦霈霈。”
●宋姜夔《铙歌鼓吹曲·时雨霈》：“时雨霈，旱火绝。”
霈霈
霈霈 1.  波浪相击声。
吕延济注：“水相击踊波，如云起也。霈霈，水声也。”
远响，兴雨霈霈于载涂。”
●李嘉言新校：“霪，一作霾。”
暗沟夜滴滴，荒庭昼霪霪。”
●清蒲松龄《聊斋志异·贾奉雉》：“双涕霪霪，呼与俱去。”
江津。震雷霪雨夜达晨，我知决定
兹嘉霪，尚滋秋物之荣。”
畿内霪潦，天地之变极矣。”
风。又有霜霪，号为梅雨，沾衣服皆败
霖霪即成川。”
●宋王禹偁《霪雨中偶书所见》诗：“仪凤去九夷，神龙入泉室。”
大雷雨，霖霪不已，至夏为梅雨，相继为洗梅。以五月二
六韵》：“混元初不宰，霪雨浩
●清唐孙华《官米行》：“去年霪潦岁不熟，惵惵穷民在沟渎。”
●《清史稿·灾异志三》：“武城霪雨一百日，东平大雨渰禾。”
秋汛由于秋季的暴雨或霪雨，而出现的河中水位急剧上涨的现象。
·蔡玉》：“至夜，雷雨大霪，至晚方霁。后看殿
●宋范仲淹《岳阳楼记》：“霪雨霏霏，连月不开。”
阴霪
阴霪 1.  连绵不断的雨。
寒霰霰雪。
●明高启《闻霰》诗：“寒霰夜闻时，窗空人寂寞。”
●宋杨万里《霰》诗：“雪花遣霰作前锋，势颇张皇欲暗空。”
惊霰飞舞的霰珠。
“《毛诗》补注先集：‘维霰曰霰，稷
‘相彼雨雪，先集维霰。’霰，雪之未成花者
霾荡尽，乌腾晶而魑魅潜藏。于以瑞呈五色，于以明列三光。”
尘霾 1.  犹阴霾。谓尘沙飞扬，天色昏暗。
旱霾指天气阴霾、干旱。
●唐段成式《酉阳杂俎·黥》：“近代妆尚靥如射月，曰黄星靥。”
●宋周辉《清波别志》卷下：“亲党丁石韫顷监花靥搉场。”
靥靥星欲避。”
都下了枪，都用靰鞡草绳子给绑起来。”
靰鞡草。”
一面用确青的靰鞡草
太的做靰鞡匠的老儿子，凭着耍手艺，积攒了
皮靰鞡的老板子，都那样小，他
“老王太太的做靰
见“靰鞡”。
靰鞡中国东北地区一种防寒鞋，用皮做帮底，布做靿，内垫乌拉草。
●石震《踏察记事》：“对这双牛皮靰鞡，
地留着他的靰鞡鞋脚印。”
靰鞡草
靰鞡草多年生草本植物。主要产于我国东北
●周立波《暴风骤雨》第一部四：“他们从地边割了一些靰
鞡草，到了园子里，小王一面帮他用靰鞡草绑架子，一面闲
’‘靸，小儿履也。’……今正文言靼跷(与屩同)，注文言靼靸
弃靸被丢弃的鞋子。喻轻微之物。靸，鞋的一种。
棕靸棕丝编制的靸鞋。
靸鞋 1.  靸鞋。拖鞋。
红靺鞨红宝石名。相传产于靺鞨国，故名。
·靺鞨》：“靺鞨，
鞨氏。靺鞨本号勿
·黑水靺鞨》：“黑水靺
靼，靺鞨之遗种，
靺羯芽见“靺鞨”。
黑水靺鞨隋唐时靺
：“昔闻靺鞨歌西乐，今见佉卢制左书。
丹、靺鞨为八蕃。
大定间，燕京及契丹地有谣言云：‘鞑靼来，鞑靼去，
4.  明朝时候，称在中国做官的鞑靼人。因鞑靼亦作达
元明时常把蒙古称为鞑靼，鞑靼又作达旦、达达，故称。
蒙古兴起，鞑靼为蒙古所灭，但仍泛称蒙古为鞑靼。
部称为鞑靼。广义的应用上，鞑靼为中国北方诸少数民族
4.  指鞑靼。达，通“鞑”。
达怛鞑靼。达，通“鞑”。
达靼鞑靼。
鞑靼古代部族名。也写作达靼、达旦、达怛。又称达达、
●《明史·外国传八·鞑靼》：“十五年春，子扯力克嗣。其妻
●《明史·外国传八·鞑靼》：“正统后，边备废弛，声灵不振。”
●元史浩《两钞摘腴》：“鞑靼有拗哥者，原系大根脚
鞑靼》：“晖等以五路
年，也先杀鞑靼
羁靽，皆有成
承乎韅，靳前而靽后。”
勒靽，收得其马
持勒靽于水旁。后马
勒靽收得其马，献之
羁靽
羁靽犹羁绊。
羁靽，不可任其所欲。”
●《左传·僖公二十八年》：“晋车七百乘，韅、靷、鞅、靽。”
杜预注：“在腹曰鞅，在后曰靽。”
●《魏书·宋弁传》：“军人有盗马靽者，斩而徇之。”
●宋梅尧臣《刘彝秀才归江南》诗：“凤鸟不受笯，麒麟宁受靽。”
韏靽
韏靽驾具。套在牛马等牲口后部卷曲的皮绳。
●清毛奇龄《仲氏易》卷十五：“则即用此黄牛之革作韏靽
马绊 1.  亦作“马靽”。系马的绳子。
●《北史·宋弁传》：“军人有盗马靽
马靽
马靽见“马绊”。
靿一只。相传过客每一借玩，必须百钱，前后获利极
僧靿袜
僧靿袜僧袜。
儿整，僧靿袜儿恬净。”
内城京靴清代一种缎料好、靿高、底厚
自注：“音靿。”
，令宫人侍左右者，穿红锦靿靴。是转效
靿靴儿末厥兵。’末厥，亦当时话
靴翦碎凌波靿
乃全用胡服。窄袖，绯绿短衣，长靿靴，……皆胡服也。窄袖
利于驰射，短衣长靿，皆便于涉草。”
归第，遇程于省司，询之所试，程探靿中得赋蒿示之，其
鞋儿样儿整，僧靿袜儿恬净。”
好胡服，常服之。其制，短靿黄皮，
靴靿
肉，我一马不鞁两鞍，双轮不碾四辙，守着福童孩儿，直到老
第二摺：“我一马不鞁
一马不鞁两鞍
一马不鞁两鞍同“一马不被两鞍”。
●元武汉臣《老生儿》楔子：“便着下次小的每鞁
●《国语·晋语九》：“驾而乘材，两鞁皆绝。”
●元杨文奎《儿女团圆》第二摺：“则鞁一匹马罢，我和婶子
端)诗曰：‘觅得黄骝鞁绣鞍
●《宋史·燕懿王德昭传》：“常乘小乘舆及小鞍鞁马，命黄
根鞁
：“凡草木根鞁伤，则
觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端
●宋刘克庄《老马》诗：“身同退卒支残料，眼见新驹鞁宝鞍。”
●《国语·晋语九》：“吾两鞁将绝，吾能止之。”
韦昭注：“鞁，靷也。能止马徐行，故不绝。”
●唐崔涯《嘲李端端》诗：“觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端。”
●元武汉臣《生金阁》第一摺：“多鞁
●《水浒传》第十八回：“却自槽上鞁了马，牵出后门外去。”
灵鼍即鼍龙。一种与鳄鱼相似的动物，皮可鞔鼓。因借指鼓。
龙，其皮可以鞔鼓，声闻百里，所以谓之鼍
郑玄注：“饰车谓革鞔舆也。大夫以上革鞔舆。”
尺二寸五分，端系绿緌，鞘长二尺七寸五分，通鞔
则中大鞔。”
，司马子罕曰：‘南家工人也，为鞔者也。’”
骨鞔以缯，乃名席帽。”
，无革鞔，则不
“鞔”的被通假字。
郑玄注：“木路，不鞔以革，漆之而已。”
郑玄注：“栈车不革鞔而漆之。”
●唐杜牧《池州送孟迟先辈》诗：“鞔鼓画麒麟，看君击狂节。”
●孔颖达疏：“言韗人之官，掌作鼓木，张皮两头，鞔
柔之处，使坚与阳齐等，后以革鞔阴柔之处，木则瘦减，
《南越志》云，大者其皮可以鞔鼓。取
‘栈车不韦鞔而漆之。’……轏与栈字异音义同耳。”
韦鞔之，有两组疏画。”
鞡匠的老儿子，凭
揉革用鞣料使兽皮柔韧。揉，通“鞣”。
●《荀子·劝学》：“鞣以为轮，其曲中规。”
制革将动物皮加工成革的过程。包括准备、鞣制、整理三个阶段。
8.  通“鞣”。参见“揉革”。
栲胶鞣革用
要成分为鞣
影剂。参见“鞣酸”。
硝熟用芒硝、朴硝等鞣制动物皮革使之变软。
带毛鞣制而成的革。轻软保暖，用以
●《说文·革部》：“鞣，耎也。”
●桂馥义证：“《集韵》：‘《说文》鞣，耎也。谓柔革。’《广韵
》：‘鞣，熟皮。’”
●前蜀毛文锡《接贤宾》词：“香鞯镂襜五花骢，值春景初融。”
●前蜀毛文锡《接贤宾》词：“香鞯镂襜五花骢。值春景初融。流珠
鞯勒鞍鞯与笼头。泛指马具。
鞯汗鞍鞯。其饰垂于马的汗沟处，故称。
鞯盖鞍鞯和车盖。借指车驾。
按，此诗即唐韦元甫所作《木兰歌》，鞲，《全唐诗》本作“鞲”。
臂鞲 1.  唐杜甫《即事》诗：“百宝装腰带，真珠络臂鞲。”
金鞲 1.  元马祖常《画鹰》诗：“金鞲时一脱，肉饱更须
●颜师古注引韦昭曰：“鞲形如射鞲，以缚左右手，于事便也。”
鞲绳拴住鞲鹰的绳子。借指羁绊。
绁脱鞲，拜于水次。绪曰：‘一身
●唐韦元甫《木兰歌》：“木兰能承父母颜，却卸巾鞲理丝簧。”
一：“一生自猎知无敌，百中争能耻下鞲。”
人武冠绛鞲，执青仪囊在
：“帣鞲上寿白玉壶，公堂登歌《凤将雏》
传》：‘犯五不韪。’杜注曰：‘韪，是也。’韪非，犹曰是
●《晋书·张韪传》：“韪儒博，晓天文。”
冒大不韪见“冒天下之大不韪”。
《左传》：‘犯五不韪。’杜注曰：‘韪，是也。’
不韪 1.  不是；过错。
，不亲亲，不征辞，不察有罪：犯五不韪以伐
革化，无思不韪。”
不古，往往有功于人世者，反冒不韪之名；
犯不韪，又不得志，其文乃雄奇变化，随其一生之历
●《文选·张衡＜东京赋＞》：“京室密清，罔有不韪。”
薛综注：“韪，善也。谓无复疫疠，皆得安善也。”
不韪，而以伐人，其丧师也，不亦
●《文选·张协＜七命＞》：“至闻皇风载韪，时圣道淳，举实
而韪之。”
五是见“五韪”。
五韪
五韪亦作“五是”。亦作“五氏”。
●唐欧阳詹《石韫玉赋》：“瑰材则韫，精气时扬，结白虹于林
怀珠韫玉晋陆机《文赋》：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”
●胡韫玉《太平洋归舟中作》诗：“飞潜无主文鳐苦，升谪随
韫玉砚亦称“韫玉”。
韫韥亦作“韫韣”。
韬光韫玉隐匿光采，韫藏宝玉。比喻隐藏才华，不露光芒。
石韫玉曰：“
●胡韫玉《哭唐守楩集
●唐骆宾王《上瑕丘韦明府启》：“谈丛散馥，韫余气于九兰；
7.  通“颟”。参见“瞒瞒顸顸”。
瞒瞒顸顸糊糊涂涂。瞒，通“颟”。
，不至以颟顸了事。”
磨昔年，莽卤截鹤续凫；天宁今日，颟顸证龟作鳖，可怜
糊涂颟顸的蠢气，却不害其为世界第一新国－
办事颟顸’，或者‘听断不明’，我还到那里
凫，天宁今日颟顸，证龟作鳖。”
口，当然所见颟顸，至今百拙千丑。”
瞒瞒顸顸
切法皆是佛法，瞒瞒顸顸，非为正观一
瞒顸顸，儱
●瞿秋白《赤俄之归途》四：“虽然也有不少糊涂颟顸
记》：“依然是敷衍颟顸
汉员，根本不拿正眼瞧他，解拨饷银颟顸
●《广韵·去宕》：“颃，咽颃。”
颃颉犹颉颃。
盖同郡，负才颉颃
“史弼颉颃严
气使酒，颉颃
啄，则起如翔鹤以击之，进退颉颃，相持约
●《晋书·郭璞传》：“傲岸荣悴之际，颉颃龙鱼之间。”
，以进士官岐山令，诗名与遗山相颉颃。元白本世契
曰不时？求其友声，颉之颃之。嗟我怀人，
●《文选·张衡＜归田赋＞》：“交颈颉颃，关关嘤嘤。”
●宋叶适《再过吴江赠僧了洪》诗：“回飙掩夹浦，势与黑楼颃。”
●《新唐书·苏颋传》：“颋字廷硕，弱
●《新唐书·苏颋传》：“颋字廷硕，弱敏悟，一览至千言，辄
●《旧唐书·苏颋传》：“机事填委，文诰皆出颋手，
●《新五代史·杂传十六·司空颋》：“颋有侄在梁，遣家奴召之
●《新唐书·苏颋传》：“长安中，诏覆来俊臣等冤狱，颋验发其诬
●《新唐书·苏颋传》：“玄宗平内难，书诏填委，独颋在
下颚 1.  脊椎动物的下颚骨，又称下颌。
颌联的上联，而颌联又为
大头鱼即鳕鱼。下颌有一根须。背部有许多小黑斑，有
肉组织。上部称上颌，下部称下颌。
鳀科鮆属鱼类。身体侧扁，上颌骨向后延
石声汉校注：“‘龁’，疑系借作‘颌’字用。”
下颌
下颌口腔的下部。通称下巴。
下颌各四个，齿冠的咀嚼面上有
腺，即腮腺、颌下腺和舌下腺，都有长
色。吻圆钝，口大，上颌骨延长。腹部具棱鳞
，颜色深褐或灰黄，皮上没有毛，眼小，没有耳廓，上颌有
牙关上下颌之间的关节。亦指口腔。
●韩少华《红点颏儿》：“‘红点颏儿’，学名叫作‘红颏歌
下巴颏颏的通称。
下颏下巴，或称下巴颏儿。
：“额阔颏宽眉卓竖，一部赤髭须
下巴脸的最下部分，即颏。
下巴颏
下巴颏儿底下又没什么，可尽伸
3.  某些节肢动物摄取食物的器官。如：上颚，下颚。
第三章三：“下颚不常用的
“小颚”或“下
卷舌音即舌尖后音。指辅音的舌尖音中，舌尖和上颚前部接触以形成
的舌尖音中，舌尖和上颚前部接触
头附着在上颚
附着在下颚骨
2.  咂嘴。用舌尖抵住上颚发出吸气声。
着，还不时用食指搔一下上颚。”
也可以看见她多肉的下颚震
儿撑住他的上颚子
颚骨和躯干骨化
：‘树头蜂抱花颚落，池面鱼吹柳絮行。
里颇多小蛇，常见被打死着，颚部多不膨
见“颞骨”。
颞骨头骨。位于顶骨的下方，形状扁平。
让猪去踩钢索，因为笨头笨脑，肥胖颟顸的猪
1.  见“颟顸”。
见“颟顸”。
颟顸 1.  面大貌。
●五代和疑《宫词》之十二：“颟
●《朱子语类》卷九三：“居仁谓伊川颟顸语，是亲见与病
颟顸。”
唐颜师古注：“颢，颢天也。元气颢汗，故曰颢天。”
而躆颢苍。’颜师古注：‘颢，颢天也
颢（张颢）、温（徐温）帅牙兵二百，露刃直入庭中，渥曰：‘尔果
●《楚辞·大招》：“天白颢颢，寒凝凝只。”
●《楚辞·大招》：“天白颢颢，寒凝凝只。魂乎无往，盈北极只
●《南史·谢颢传》：“﹝谢颢﹞诣齐高帝自占谢，言辞清丽。”
●《旧唐书·文苑传下·崔颢》：“崔颢
卷中崔颢诗评语：“颢年
●《宋史·道学传一·程颢》：“颢徐曰：‘天下
，寿儿以一蜡弹丸进颢，即榜也。颢得之
●南朝梁江淹《伤爱子赋》：“惟秋色之颢颢，心结縎兮悲起。”
江风起，急飐飐帆招惹。”
套曲：“轻飐飐、厮琅琅、隔琳窗
●元关汉卿《望江亭》第三摺：“您娘向急飐飐船儿上
急飐飐
急飐飐急速飘动貌。
急飐飐帆招惹。”
个飞蛾儿急飐飐来投火。
●宋陆游《中庭纳凉》诗：“摇摇楸线风初紧，飐飐荷盘露欲倾。”
●汉班固《西都赋》：“飑飑纷纷，矰缴相缠。”
●《文选·班固＜西都赋＞》：“飑飑
见“飑飑”。
飑飑
飑飑 1.  众多貌。
●《文选·班固＜西都赋＞》：“飑飑纷纷，矰缴相缠。”
李善注：“飑飑纷纷，众多之貌。”
●《集韵·入觉》：“飑飑，物自空堕貌。”
。”亦作“乱下风飑”。
●元马致远《任风子》第四摺：“他待显耀雄豪，乱下风飑。”
乱下风飑
乱下风飑见“乱下风雹”。
飑电激，并起而救
风飑
风飑风大而急。
●汉班固《答宾戏》：“游说之徒，风飑电激。”
●元马致远《任风子》第四折：“他待显耀雄豪，乱下风飑。”
飑（）
●《说文·风部》：“飙，扶摇风也。从风，猋声。飑
增大的天气现象。飑出现时，气温下降，并可能有阵雨
飓母预兆飓风将至的云晕，形似虹霓。亦用以指飓风。
●《岁时广记·海飓风》引唐郑熊《番禺杂记》：“飓风
●清赵翼《飓风歌》：“可怜鹳鹊亦不飞，恐被羾出青天外。”
●宋苏轼《飓风赋》：“虎豹詟骇，鲸鲵奔蹙。”
风飓飓风。
●唐李肇《唐国史补》卷下：“飓风将至，则多虹蜺，名曰飓母。”
候则飓风必发，故呼为飓母。
自注：“飓风欲至，西黑云起，谓之飓母。”
飓潮飓风引起的海潮。
●清龚翔麟《珠江奉使记》：“舵工素与海习，虽卒遇飓母
。风大而烈者曰飓，又甚者
●唐温庭筠《春愁曲》：“锦叠空床委坠红，飔飔扫尾双金凤。”
二：“飔飔杨柳风，穣穣樱桃雨。”
飔飔
飔飔 1.  凉爽、微寒貌。
●唐温庭筠《罩鱼歌》：“风飔飔，雨离离。菱茭刺，鸂鶒飞。”
●元胡助《居庸关》诗：“朝光映苍翠，征袖凉飔飔。”
●清姚鼐《寄仲孚应宿》诗：“青天澹秋色，帆举风飔飔。”
之气，不疾不徐，飗飗微扇
飕而飗飗。”
宜夜阑。飗飗青丝上，静
2.  风吹貌。参见“飗飗”。
3.  形容动作快疾如风。参见“飗飗”。
4.  象声词。风声。参见“飗飗”。
飗飗 1.  风吹貌。
●南朝梁陆倕《思田赋》：“风飗飗以吹隙，灯黯黯而无光。”
幽琴》：“飗飗青丝上，静听松风
●郭澄清《大刀记》第五章：“飗飗的西北风滚过
人笑言：‘不妨。’乐如其言，飗飗然瞬息
，飗飗然如口
所吸，声飗飗然。”
》：“亦有飘泠之气，不疾不徐，飗飗
，刚风八面寒飕飗。”
●宋苏舜钦《顶破二山诗》：“夜堂人噤渗，阴壁风飕飗。”
●唐王昌龄《箜篌引》：“草木悲感声飕飗，仆本东山为国忧。”
●清吴伟业《琵琶行》：“斜抹轻挑中一摘，漻栗飕飗憯肌骨。”
优柔厌饫见“优柔餍饫”。
优柔餍饫亦作“优柔厌饫”。
杜预注：“饫，餍也。酒食赐下，无不餍足，所谓加膳也。”
，岂肥肠满脑者，餍饫既深，亦思乞灵于七碗
●《战国策·齐策四》：“士三食不得餍，而君鹅鹜有余食。”
●《战国策·齐策四》：“士三食不得餍，而君鹅鹜有余
优柔餍饫
诸四君子之全书，沉潜反覆，优柔餍饫，以致其博而
经而为之本原，餍饫于史而助其波澜，
，此优柔而餍饫矣。”
佐饔得尝《国语·周语下》：“佐饔者尝焉，佐斗者伤焉。”
●《左传·襄公二十八年》：“公膳日双鸡，饔人窃更之以鹜。”
●明徐光启《农政全书·凡例》：“蔬菰所以助饔飧，御凶馑也。”
●《周礼·天官·内饔》：“凡王之好赐肉脩，则饔人共之。”
●《周礼·天官·内饔》：“内饔，掌王及后世子膳羞之割亨煎和
●《周礼·天官·外饔》：“外饔，掌外祭祀之割亨，共其脯脩刑
●《周礼·天官·内饔》：“﹝内饔﹞选百羞酱物珍物以俟馈。”
雍食犹饔飧。早餐和晚餐。雍，通“饔”。
●孙诒让间诂引王念孙曰：“雍食当为饔飧。雍饔古字通。”
●唐杜甫《观打鱼歌》：“饔子左右挥霜刀，鲙飞金盘白雪高。”
●《左传·襄公二十八年》：“公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜。”
饔飧不济同“饔飧不继”。
●王念孙疏证：“馂饔即飧饔。”
乌腻油污。因白饧糖能去油污，故以“乌腻”称白饧糖。
咬牙饧即胶牙饧。一种
●明陶宗仪《辍耕录·馄饨方》：“公家制馄饨得法，常苦宾
●《广韵·平魂》：“饨，馄饨。”
馄饨亦作“餫饨”。
馆多，一溜五十步，馄饨馆就四家
番役把吕祥的衣服剥脱干净，馄饨捆
主心馄饨
‘主心馄饨’，一
吃馄饨
吃馄饨旧时江湖黑话。谓投水淹死。因可得全尸，故云。
馄饨时，你三个快
喜弹孵不成雏鸭的鸭蛋。也叫鸭馄饨。
●清朱彝尊《赋鸭馄饨》诗“他邦尽弃掷，吾党独见喜”
儿，三奶奶要吃馄饨，这可怎么弄！”
肉员子馄饨鸡蛋头脑汤。”
3.  坏；不高明。参见“馊主意”、“馊点子”。
馊点子不高明的办法；馊主意。
●周而复《上海的早晨》第二部二二：“把馊饭馊菜淘
4.  用同“馊”。饭菜变质发出的一种酸臭味。
●清蒋士铨《一片石·访墓》：“补丁圆领豆浆馊。”
●清蒋士铨《一片石·访墓》：“[中净]补丁圆领豆浆馊。”
2.  经过一夜的时光。如：天气炎热，饭菜过夜就馊。
肚子里的馊
弄了些馊的，叫他说了我一顿
了馊，她又
馊主意不高明的办法。
●华山《鸡毛信》：“这黑狗子馊主意还不少哩。”
，别给我出馊主意了！”
●宗福先贺国甫《血，总是热的》：“谁给你出的馊主意？”
馊点子
想出来的馊点子，我们不搞！”
出这些馊点子。’”
馌亩犹馌田。
馌饟见“馌饷”。
馌饷亦作“馌饟”。
日举趾，同我妇子，馌
●明李东阳《题王维诗意画》诗：“村烟多乞邻，馌饷常及午。”
●《诗·豳风·七月》：“同我妇子，馌彼南亩。”
人莫侈太，馌耕还忆旧家风。”
农馌
农馌指给耕者送饭的人。
●宋梅尧臣《送言秀才归建昌》诗：“旧居近仙坛，独往遇农馌。”
●宋王安石《再用前韵寄蔡天启》：“昔功恐唐捐，异味今得馌。”
●《诗·周颂·载芟》：“有嗿其馌。”
●《周礼·春官·小宗伯》：“若大甸，则帅有司而馌兽于郊。”
》：“及郊馌兽，舍奠
，农女有斨桑行馌
何垠注：“馐，同羞，珍馐也。”
馐错珍馐海错。
馐馔珍馐美味。
●清汪懋麟《赠子静》诗之二：“丰膳罗珍馐，清商发浩渺。”
供佛以花果时馐等列置佛前以祭祀。
俎羞指祭祀时呈献的珍馐美味。因置于俎上，故称。
2.  泛指珍馐美味。
醪膳馐，满前列罗，不审从何处得来。”
包羞（）庖馐。谓厨房内精美的食品。
口味 1.  美味；珍馐。
珍馐美服，
寒羞生食的珍馐。指瓜果之类。
常珍 1.  谓日常所食皆为珍馐。
常羞日常的菜肴。羞，“馐”的古字。
馑于色欲，比邱除此爱馑之饥想，故名除馑也。’”
凶馑灾荒，饥馑。
饥馑（2）（无）饥馑（3）灾荒，庄稼收成很差或颗粒无收。
施于中馗。’薛君曰：‘中馗，馗中，
气杀钟馗据《钟馗捉鬼传》载：钟馗是唐朝秀才，后考取
●明刘基《题钟馗役鬼移家图》诗：“馗乎馗乎奈尔何，髯夫当前
九馗大路。馗，同“逵”。
庄馗四通八达的道路。馗，同“逵”。
舞钟馗 1.  谓扮作钟馗舞蹈。参见“舞判”。
的钟馗已丧，在昆仑山下魑魅更要横行。”
。似龟背，故谓之馗。馗，高也。”
槁项黧馘见“槁项黄馘”。
不相与，今所馘截髑髅，可当几许珠珰也。”
杨伯峻注：“知罃实被‘俘’，而未被‘馘’，此‘馘’字
执馘《诗·大雅·皇矣》：“执讯连连，攸馘安安。”
●毛传：“馘，获也。不服者杀而献其左耳曰馘。”
亦作“槁项黧馘”。
杰之资，迍邅场屋，槁项黧馘以老死牖下者，肩相至也
槁项黧馘
驸马争船，推堕驸马河中溺死。”
额驸指驸马。
豺狼，魆地里思抄窃，巧借着献骅骝，乘
骅骝 1.  《荀子·性恶》：“骅骝騹骥纤离绿耳，此皆古之良
骝骅即骅骝。
●晋刘琨《答卢湛》诗：“旍弓骍骍，舆马翘翘。”
犁牛骍角见“犁生骍角”。
●晋刘琨《答卢谌》诗之八：“旍弓骍骍，舆马翘翘。”
●《诗·小雅·角弓》：“骍骍角弓，翩其反矣。”
翩其反矣《诗·小雅·角弓》：“骍骍角弓，翩其反矣。”
翩反（）  ●相反。语本《诗·小雅·角弓》：“骍骍角弓，翩
多畏，亡其骍骓。”
●《诗·鲁颂·駉》：“有骓有駓，有骍有骐。”
3.  弓调和貌。参见“骍骍”。
●清梁章钜《称谓录·牧场官役》：“凡牧马别其骒马、骟
骒马、骟马以为群，群无过四百匹，设牧长、牧副
惺惺骝、小骢骒
我那青骒马跟她串换，她又不中意。”
●柳青《铜墙铁壁》第一章：“他勒住大骒骡，带着一种欢喜
了一头骒骡，今止剩得两个，要寻
北直隶三丁养骒马一匹，二丁养儿马一匹，十
的猪，走草的狗，起骒的驴马一样，
●柳青《铜墙铁壁》第十章：“只见葛专员那匹高大的骒骡
而骒，又获其种
乌骓项羽所骑战马名骓，后人称作乌骓。
●唐元稹《望云骓马诗》：“望云骓，尔
曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮
楚骓指西楚霸王项羽所骑的乌骓马。喻项羽的霸业。
神骓项羽坐骑乌骓的美称。
●唐元稹《望云骓马歌》：“七圣心迷运方厄，五丁力尽路犹窄。”
华、右行贾华、叔坚、骓颛、累虎、特宫、山祁。
。’止而享之。骓甥、
乌骓
●《三国志·吴志·步骘传》：“骘前后荐达
●明夏完淳《野哭》诗：“驷马骙骙车业业，日高鹅鹳不成列。”
●《诗·小雅·采薇》：“驾彼四牡，四牡骙骙。
●《诗·大雅·桑柔》：“四牡骙骙，旟旐有翩。”
●《诗·大雅·烝民》：“四牡骙骙，八鸾喈喈。”
●《诗·小雅·六月》：“四牡骙骙，载是常服。”
漉师师，駪駪骙骙。”
师，駪駪骙骙。
●汉张衡《南都赋》：“驷飞龙兮骙骙，振和鸾兮京师。”
青骊，漉漉师师，駪駪骙骙。”
参见“骙骙”。
2.  用同“睽”。参见“骙骙”。
骙骙 1.  马行雄壮貌。
●《诗·小雅·采薇》：“驾彼四牡，四牡骙骙。”
●晋挚虞《太康颂》：“龙马骙骙，风于华阳。”
●宋曾巩《送叔延判官》诗：“况遇朝廷方急材，骥騄骙骙足当
，堂旁墙极高，见墙外有人头数千，眼骙骙
梗骜犹桀骜。亦指桀骜不驯的人。
汉高诱注：“骜，千里马名也。王者乘之游骜，因曰骥骜也。”
而处，骜骜然相搏，哆
骟匠从事骟割职业的工匠。如：动员骟匠
章：“大叔，你骟驴骟马是
你骟驴骟马是行家，
●明朱权《臞仙肘后经·蚕丝六畜类》：“骟马、宦牛、羯羊、
●《旧五代史》作“骟马不可复乘”。
古制不尽用骟马，惟善蹄啮者
一个灰不溜的白骟马。”
“一天你来看你那黄骟马，看见我们
骟了。”
10.  通“骟”。阉割。
●周立波《暴风骤雨》第一部一：“瞅那红骟马，膘多厚！”
●《醒世姻缘传》第一回：“选了一匹青色骟马，使人预先调习。”
●《正字通·金部》：“今俗雄鸡去势谓之鏾，与宦牛、阉猪、骟马
青骢白马一》：“青骢白马紫
避骢马御史。’”后因以“乘骢”指侍
杖》：“元太宗时，命妇人有妒者，乘以骣牛
跃作人立，而骣骑者夹以两
骑马或其它牲畜不加鞍辔。参见“骣牛”、“骣骑”。
骣牛
骣牛没有鞍具的牛。
有妒者，乘以骣牛
妒妇乘骣牛》：“元制
：妇人妒者，乘骣牛，
骣马
骣马没有鞍具的乘马。
你曾见一匹浑黑的骣马跑过去的么？”
骣骑谓不用鞍子骑马。
放狂，骣骑蕃马射黄羊。”
章：“跟着我学了一点，也能够骣
三色（）指骰子。赌具。掷骰子时一般用三枚，故称。
令盆掷骰子用的盆。一种赌具，可掷骰以行令，故称。
到盆钱掷骰博戏，必用骰盆。局终，负者输钱曰“到盆钱
掐骰掷骰赌博中一种弄巧作弊的手法。
掷骰亦称“掷骰子”。
掷骰子见“掷骰”。
5.  博具。即骰子。参见“骰子”、“琼畟”。
除红赌具骰子名。又名朱窝。亦指用这种骰子掷点以决胜负的博戏。
●《广韵·平侯》：“骰，骰子。博陆采具。”
骰儿即骰子。
骰子令谓以掷骰子劝饮。
骰子格见“骰子选格”。
骰子选格犹升官图之类的古代博戏用具。以掷骰子
骰局用骰子进行赌博或游戏的一种集会。
2.  伤科病症名。即脱臼、脱骱。指组成关
脱骱方言。脱位。
节脱臼为“脱骱”(骱音)。
则骱已脱矣。”
●茅盾《蚀·追求》：“老徐扭脱了骱么？没有什么大妨碍罢？”
椎十二个，腰椎五个，骶椎五个，尾椎四个。
要旨·尾骶骨》：“其末
节名曰尾闾，一名骶端，
髓。脊柱分为颈、胸、腰、骶、尾
至骶下凡二十一节，脊
骨盆人或脊椎动物骨骼的一部分，由髋骨、骶骨和尾骨组成，形状像
，未必枯髅就此埋。”参见“骷髅”、“髑髅”。
王﹞脸子是一个骷髅，去骷髅眼里生出两只
枯髅骸骨；骷髅。
白鹞招妖》：“骷髅只
●元无名氏《满庭芳》曲：“粉骷髅安了个嘴鼻，木胎儿画上
头颅 1.  亦作“头卢”。骷髅。
见一个骷髅
●《西游记》第二二回：“项下骷髅悬九个，手持宝杖甚峥嵘。”
着一个骷髅。”
2.  指骷髅。
枯首骷髅。死人头骨。
●《初刻拍案惊奇》卷二四：“那骷髅标示
短的女袖，满目都是骷髅，满街都是灵柩，乱闯，乱走。”
死的骷髅才
●《集韵·上马》：“髁，謑髁，不正貌；一曰谨刻。”
髁身光着身子。髁，通“裸”。
3.  经穴名。属手少阴心经。位于肘横纹尺侧端与肱骨内上髁之
垂也；背竿髁夹之，则合其掌，拜起于空者，数也，盖倒身忽下，如
髁骨﹞下两分出向前之骨，
上，形如马蹄之处，名曰髁骨。下两分出
膝髁
膝髁膝盖。
背上；捏着《初学记》的手搁在膝髁上。”
车夫已经完全爬起，但还在摩自己的膝髁。”
后又长至没髁。”
末，短才及膝，今则又没髁矣。”
见“謑髁”。
謑髁
謑髁不正貌。一说，谓坚确能忍耻辱。
髁无任，而
“謑髁，讹
●《庄子·天下》“謑髁无任，而笑天下之尚贤也
”唐陆德明释文：“謑髁，讹倪不正貌。”
髂，免于徽索，翕肩蹈背
也，折胁摺髂，
●汉扬雄《解嘲》：“范雎，魏之亡命也，折胁拉髂，免于徽索。”
●唐韩愈《县斋有怀》诗：“朝食不盈肠，冬衣才掩髂。”
也，折胁摺髂，免于徽索，翕肩蹈背，扶服入橐
腰髂
腰髂腰骨。
●《佛本行集经》卷二八：“腰髂脊背及尻臀，臭处不净从血有。”
亦作“髂”。
髂（）
髂。一身之伸屈司焉。”
劝人放开髂(
●《汉书·扬雄传下》：“范雎，魏之亡命也，折胁拉髂
颜师古注：“髂，骨也。髂音格。”
●杨树达窥管：“髂即骼字。《说文》四篇下‘骨部’云
形状不规则，由髂骨、
5.  中医学名词。指肩、肘、髋、膝四
16.  指股骨和髋骨相结合处，相当于环跳穴的部位。
王冰注：“髋骨两傍相接处。”
：“环跳者，髋骨外向之凹，其形似臼
和髋关节的急速屈伸，使杠子反弹力量
》诗：“或能醢髋髀
，上端跟髋骨相连，
胯骨髋骨的通称。
今诸侯王皆众髋髀也，释
髋髀之所，非斤
髀髋
髀髋 1.  大腿和
至于髋髀之所，非斤则
●清陈文述《哀冻死者》诗：“赤足露肩髆，瘦骨支髀髋。”
4.  经穴名。别名外勾。属足阳明胃经。位于大腿前外侧，髌底
兔，下膝髌中。”
有《国语》；孙子髌脚，兵法修列。”
2.  针灸穴位名。位于髌骨韧带内外侧各一横指凹陷处。
按，《尚书大传》卷四作“髌”。
膝盖骨即髌骨。膝盖部的一块骨头，略
2.  去髌的刑具。亦用作刑法名。
钻钻以铁制刑具束颈、凿去髌骨的一种酷刑。
●清吴伟业《海狮》诗：“回肠萦锁甲，髌脚怨刀钱。”
●清沈彤《释骨》：“盖膝之骨曰膝髌。”
●《周礼·秋官·司刑》：“刖罪五百”清孙诒让正义：“盖髌、
髌罚
髌罚古代一种剔去膝盖骨的刑罚。
●《汉书·刑法志》：“髌罚之属五百。”
颜师古注：“髌罚，去膝头骨。”
髌脚
髌脚 1.  古代砍去膝盖骨及其以下部分的一种酷刑。
必戴髑髅拜北斗，髑髅不坠，则化为人矣
●三国魏曹植《髑髅说》：“顾见髑髅，块然独居。”
●宋苏轼《髑髅赞》：“黄沙枯髑髅，本是桃李面。”
首六臂，项挂髑髅。”
取冢间髑髅系着忠
●元王逢《帖侯歌》：“髑髅掷地血飞雨，短兵未接寇偃鼓。”
作妖求髑髅，而戴之以拜北斗，而儌福于上帝。”
●汉张衡《髑髅赋》：“五内皆还，六神皆复。”
终，其髑髅全成无缝，故知凡圣同居
●汉张衡《髑髅赋》：“取耳北坎，求目南离。”
瘠，以粉涂身，金睛白面，如髑髅
●唐无名氏《灌畦暇语》：“仙人海春居髑髅山，善啸术。”
●《庄子·至乐》：“庄子之楚，见空髑
髟髟
髟髟 1.  毛发长貌。
●北周庾信《竹杖赋》：“发种种而愈短，眉髟髟而竞长。”
倪璠注：“眉髟髟者，言眉之长垂如发也。”
髟髟。”
题词》：“笑见女史鬓髟髟，天吴
髟鼬
髟鼬犹飘摇。飞扬貌。
说文》﹞九篇上《髟部》云：‘鬄，髲也，从髟，易声。
祝曰：‘愿我妇女，黰发髟髟，惟百斯年
》髟部云：
●《文选·潘岳＜秋兴赋＞》：“斑鬓髟以承弁兮，素发飒
髟，华采照烁。”
●汉马融《长笛赋》：“寒熊振颔，特麚昏髟。”
●晋潘岳《秋兴赋》：“斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。”
●清范来宗《逃荒民》诗：“应之髟贪索，却之动怒嗔。”
案：《说文·髟
髫龀 1.  《后汉书·文苑传下·边让》：“髫龀夙孤
龆发儿童下垂的头发。亦借指儿童。龆，通“髫”。
2.  垂髫换齿之时。指童年。龆，通“髫”。
漫帛土偶上而髹之。已而去其土，髹帛俨然像也。昔人尝为之，
●宋杨万里有《谢丁端叔直阁惠永嘉髹研句容香鬲》诗。
●元揭傒斯《赠髹者黄生》诗：“髹饰肇有虞，大朴已雕刓。”
阔一尺五寸，髹朱
“皇后仪驾仪舆，木质，髹以明黄
。中置朱座，高一尺五寸；倚髹明
质，髹以明黄。通高九尺五
质，髹以明黄。”
●清曹寅等《髹几联句》：“
，其中庭彤朱，而殿上髹漆，切皆铜沓黄金涂，白
长五尺，围三寸一分，木质，髹朱
发鬈经过加工定型的鬈发。
●艾青《怜悯的歌》：“他的头发鬈曲，皮肤黧黑
头发鬈鬈的，又是那么
鬈发鬈曲的头发。
●艾青《花束·怜悯的歌》：“他的头发鬈曲，皮肤黧黑，身体瘦
鬈毛鬈曲的毛发。
鬈须鬈曲的胡须。
鬈发，苏恭以为发根，宋
花，乌黑的头发烫成小姑娘似的鬈髻。”
发鬈
究的发鬈。”
，其人美且鬈”毛传：“重环，
鬈如之状。’”
●《管子·立政》：“散民不敢服杂采，百工商贾不得服长鬈貂。”
百工商贾不得服长鬈貂，刑余戮民不敢服
●唐李贺《龙夜吟》：“鬈发胡儿眼睛绿，高楼夜静吹横竹。”
烫剪一种烫发工具。形似剪，加热后夹住头发使鬈曲。
鬲，或曰鬲用二，故云重。重鬲，二鬲也。”
。’‘人鬲’是通过战争俘虏来的奴隶，是无可争议的。‘人鬲
鬲”汉郑玄注： “鬲， 搤
●《吕氏春秋·贵因》：“武王至鲔水。殷使胶鬲候
夏代为鬲国，又称有鬲氏。故址在今山东省德州市附近。
●《墨子·备梯》：“二十步一杀，杀有一鬲，鬲厚十尺。”
胶鬲之困胶鬲，商周时人，纣时因遭世乱，曾隐遁为商。
胶鬲候周师，武王见之。胶鬲曰：‘西伯将何
丹魃即旱魃。古代传说中能造成旱灾的怪物。
暑魃即旱魃。传说中引起旱灾的怪物。
暵魃即旱魃。传说中谓能造成旱灾的怪物。
炎魃传说中造成旱灾的鬼怪。也称旱魃。
焦，频仍旱魃。”
丹魃
●晋葛洪《抱朴子·君道》：“丹魃逐于神潢，玄厉拘于广朔。”
●唐杜甫《七月三日》诗：“退藏恨雨师，健步闻旱魃。”
仇兆鳌注：“健步，旱魃疾行。”
旱魃还肆虐，坐令毒沴伤和冲。”
●明李东阳《忠爱祠赋》：“旱魃狂舞，饥民噭謈。”
魆魆兀自庄周晓梦迷。”
●《当代》1981年第6期：“冷古丁，黑魆魆的树丛中，
是峭峻的陡壁，一边是望不到底的黑魆魆的深涧。
不是困人天气，中酒心期，魆魆地常
回：“只见黑魆魆的
茅·黑魆魆的
魆魆的小胡同，真有
魆魆的走风口，李铜钟想起了卧龙
是一排黑魆魆的山
●清谭嗣同《残魂曲》：“秋花霣草覆虫声，鬼车魆魆人不行。”
鬼鬼魆魆
鬼鬼魆魆偷偷摸摸。
：“这又什么鬼鬼魆魆
不厌（）不魇，不做恶梦。厌，通“魇”。
寐魇犹梦魇；中邪。
●清袁枚《新齐谐·禁魇婆》：“黎女有禁魇婆，能禁咒人致死……
近身必为所禁魇矣。据婆云，不能禁魇人则过期己身必死。”
解魇迷信谓禳解魇魅。
鬼魇迷信者称人在梦中惊叫，或觉得有重物压身不能动弹，叫鬼魇。
魇术魇昧之类的巫术、手段。
魇样亦作“魇阳”。
丧，都战战的道：‘是个猪魈！猪魈！’”
魈魅犹魈鬼。
七姑子山魈的别称。
●宋洪迈《夷坚乙志·汀州山魈》：
“汀州多山魈，其居郡治者为七姑子
●清东轩主人《述异记·山魈》：“林木丛翳，阴森可畏。”
，或曰野人及山魈也。”
，如何有此一物？莫非山魈木客，假扮前来，哄
●明高启《送钱氏两甥度岭》诗：“洞獠欺商市，山魈唤客名。”
山丈雄性山魈。
·鸟兽草木》：“山魈
鰽，鱽也，鮆也，鲚也，鲨也
●清李元《蠕范·物体》：“鰽，鱽也，鮆也，鲚也。”
鲒来时卖河鮥，青鱼去后见鳞鱽。”
●清李调元《然犀志·鱽鱼》：“鱽鱼
●金麻革《上云内帅贾君》诗：“猎场游麂鹿，鱼渚动鳅鱽。”
鳞鱽鱽鱼。
7.  通“鱽”。鱼名。
郭璞注：“今之鮆鱼也，亦呼为鱽鱼。”
鮤鱼、鱴鱼、鱽鱼、鰽鱼
●清赵翼《问鱽鱼》诗：“本谓毡针莫敢坐，谁料颔珠终被摘。”
谓狸物亦谓鱴刀（鱽鱼）、含浆（蚌
●清赵翼《问鱽鱼》诗：“胡为肌理如凝脂，锋铓似丛棘。”
名鱴刀，一名鱽鱼
鱼泽从鳅鱽。”
●中国北方人称带鱼为鱽鱼。
青鱼去后见鳞鱽。”
鳅鱽
鳅鱽泥鳅和刀鱼。泛指小鱼。
从鳅鱽。”
鳞鱽
鱼鱿指鱼鱿兰。因花白色如
柔鱼俗称鱿鱼。软体动物，形状略似乌贼，身体苍白色，有
炒鱿鱼比喻被解雇，卷起铺盖离开。因
铺盖卷起像炒熟的鱿鱼作筒状，故称。
人底下工作，不是被炒鱿鱼，就是自己
订购的盒菜，有鱿鱼、条虾等
鱼。即鱿鱼。
●梁斌《红旗谱》五一：“再来一个三鲜汤－－海参、鱿鱼、鱼肚
鱼鱿
鱿鱼肉色，故名。徐珂《清
“其白花者……鱼鱿，十二
萼，花片澄澈，宛如鱼鱿，
●清赵翼《食田鸡》诗：“轮囷虽同虾蟆丑，孳孕实共鲀鱼滋。”
独河鲀天下稀。”
河豚亦作“河鲀”。
●元王逢《江边竹枝词》：“如刀江鲚白盈尺，不独河鲀天下稀。”
河鲀
河鲀见“河豚”。
●清钮琇《觚剩续编·味圣》：“味之圣者，有水族之河鲀，有林族
门所出江鲀……不
谓食河鲀，值得一死。’《
本草纲目·河鲀》有‘油麻
尉宜授追风使、试汤波太守。按谓江鲀也。”
诗之二三：“荻芽抽笋河鲀上
河汇淮二百里中，每二三月出鲀，又
●清李元《蠕范·物性》：“﹝鲀﹞河豚也……规鱼也，鳔鱼也。”
●清褚人获《坚瓠秘集·鸭卵河鲀子》：“王
以鸭卵实生河鲀子与顺食，竟无害。后闻海乡
人云：河鲀同鸭卵食，则不杀人，信然。”
●《韩诗外传》引作“鲅鲅”。
活鲅鲅
活鲅鲅生动自然而不呆板。
生，念灭也不依寂……无为无相，活鲅鲅平常自在。”
：活鲅鲅地。”
。活鲅鲅，跳不
峨峨系江岸，鲶鲂鲅鲅收百万。”
见“鲅鲅”。
鲅剌
鲅剌象声词。鱼摆尾声。
●宋陆游《闲居对食书愧》诗之二：“鲅剌河鲂初出水，迷
鲅鲅
鲅鲅 1.  鲜活貌。
晃，活鲅鲅，十方世界一毫末。”
●清王夫之《读四书大全说·中庸第十二章四》：“鲅鲅即是活意，
●宋陆游《雨后》诗：“帘上翩翩燕，蒲新鲅鲅鱼。”
●明何景明《津市打鱼歌》：“大船峨峨系江岸，鲶鲂鲅鲅收百万。
“大船峨峨系江岸，鲶鲂鲅鲅
鲋隅亦作“鲋禺”。亦作“鲋鰅”。
●南朝梁何逊《七召》：“鲙温湖之美鲋，切丙穴之嘉鲂。”
●《庄子·外物》：“周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋
●《庄子·外物》：“夫揭竿累，趣灌渎，守鲵鲋，其于
鲵鲋，其于
●《庄子·外物》：“夫揭竿累，趣灌渎，守鲵鲋，其于得大鱼难矣
●南朝梁萧统《大言》诗：“观脩鲲其若辙鲋，视沧海之如滥觞。”
谷鲋《易·井》：“井谷射鲋。”
●汉焦赣《易林·损之干》：“鲤鲔鲋虾，积福多鱼。”
曰鲎。谚云：‘东鲎晴，西鲎雨。’谚云
鲎帆鲎背部甲壳可上下翘动，上举时人称鲎帆。
鲎珠鲎鱼珠。鲎鱼尾部的粟状肉粒，味美，传说可作媚药。
鲎虫节肢动物，甲壳纲，鲎虫科。外形很像鲎鱼。身
国鲎、东方鲎。节肢动
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“乘鲎鼋鼍，同罛共罗。”
●徐珂《清稗类钞·动物·鲎》：“鲎为
：‘对日鲎，不到昼。’主雨，言西鲎也
鲎媚旧称鲎雌雄相依为命。
鲎子酱用鲎鱼卵制成的酱。
唐崔龟图注：“﹝鲎﹞子如麻子，堪为酱，即鲎子酱也。”
鲎杓鲎壳制成的杓。
鲎樽用鲎壳制的酒杯。
鲎箄成排的鲎帆。
鲎酱鲎肉、卵制成的酱。
鲎醢鲎肉酱。
山厨鲎尾羹。
鲐腹鯸鲐的腹腴。鯸鲐即河豚，其腹肉肥味美。
●朱熹集传：“台，鲐也。六老则背有鲐文。”
，鷰髀猩唇，髦残象白，灵渊之龟，莱黄之鲐，丹穴之鹨，玄豹之
鱼类，如黄鱼、鲐鱼、鳓鱼等。
。骀它者即局背之谓耳。旧说鲐背，背有鲐文，甚误
●《史记·货殖列传》：“鲐鮆千斤，鲰千石，鲍千钧。”
段玉裁注：“鲐，亦名侯鲐，即今之河豚也
。《吴都赋》‘王鲔侯鲐’，以王侯相俪，
●《文选·左思〈吴都赋〉》：“王鲔鯸鲐。”
鲐文鲐鱼般的斑纹。
鲐背 1.  谓老人背上生斑如鲐鱼之纹，为高寿之征。
郭璞注：“鲐背，背皮如鲐鱼。”
鲐黄犹言鲐背黄发。代称老人。
郭璞注：“今名鯸鲐为鲑鱼。”
色波状条纹。生活在海中。鲐鱼就属于鲭科。
●庾食三种韭而无鲑菜，任昉反戏语说他食鲑多种。
‘频年水国饫鲑羞。’所谓鲑羞，不特菜茹也，
鲑鱼鳜鱼。
●清李元《蠕范·物偏》：“鳆，鲍鱼也，石鲑也，石华也
2.  虹鳟。鱼纲鲑科。体延长，侧扁，长约三
广市鲑珍。”
虚己接对，仍留帝宿，夜设粥无鲑，新伏
●《庄子·达生》：“东北方之下者，倍阿、鲑蠪跃之。”
●成玄英疏：“人宅中东北墙下有鬼，名倍阿、鲑蠪。”
…又一本作‘鲑冠黎绁’也。”
鱼纲，鲑科。体延长，稍侧扁，长约0.6米
鲑珍。”
郎贫，食鲑常有二十七种。
庾鲑
庾鲑《南齐书·庾杲之传
谁谓庾郎贫，食鲑常有二
因以“庾鲑”喻贫苦生活
鲒，殊物可讲解，一寸明月腹，中有小碧蟹。
颜师古注：“鲒音结，蚌也，长一寸，广二分，有一小蟹在
●清蒲松龄《日用俗字·鳞介》：“佳鲒来时卖河鮥，
鲒酱
鲒酱用蚌肉制作的酱。
律，会稽献鲒酱二升。蚌蜃之属。”
鲒来时卖河鮥，青鱼
叔鲔小的鲔鱼。鲔即鲟。
●明李东阳《题鱼》诗：“鲂魣拥卫鳣鲔趋，左引鲨鲦右鳜鲈。”
●战国宋玉《高唐赋》：“鼋鼍鳣鲔，交积纵横。”
●《诗·卫·硕人》“鳣鲔发发”唐孔颖达疏：“鲔一名鮥，肉色白
“鼋鼍鳣鲔，交积纵横，振鳞奋
《礼记》言‘鱼鲔’，鱼其大名，鲔其小名也。”
“若夫鲨、鲿、鲔、鲤、鰋、
鲕鲲即鲲鲕。
●明刘基《鱼乐轩记》：“鲲鲕登于庖厨，鲰鲜殈于胎卵。”
参见“鲲鲕”。
鲕鲲
鲲鲕
鲲鲕小鱼。
●孔颖达疏引《国语·鲁语》：“鱼禁鲲鲕。”
语上》作“鱼禁鲲鲕
若遇鲲鲕，从教通一目。”
●清梁章钜《归田琐记·鲲鲕》：
诗：“鲕虾陷井坎，莫与
●汉张衡《西京赋》：“摷昆鲕，殄水族。”
●《吕氏春秋·本味》：“鱼之美者，洞庭之鱄，东海之鲕。醴
●唐李贺《画角东城》诗：“淡菜生寒日，鲕鱼潠白涛。”
支海上哭鲸鲕。”
●清李元《蠕范·物制》：“鯥鱼、三足龟已肿，赤鲕已疥。”
●《文选·张衡〈西京赋〉》：“摷昆鲕，殄水族。”
薛综注：“昆，鱼子；鲕，细鱼。”
、鲳鱼、鳗鱼、鲚鱼、鲗鱼。”
江鲚即刀鲚。亦名“刀鱼”。
●石三友《金陵野史·春有刀鲚夏有鲥》：
●宋吴自牧《梦粱录·物产》：“鳣、鲈，鲚、鳝。”
●石三友《金陵野史·春有刀鲚夏有鲥》：“长江刀鱼，书称
刀鲚，俗名鲚刀鱼，体薄狭长，头尖似刀，一身洁白，形态喜
●石三友《金陵野史·春有刀鲚夏有鲥》：“可
鲻儿即鲚鱼。俗名凤尾鱼。
刀鲚夏有鲥》
鲚》诗：“知君束装冗，不敢折
凤尾鱼鲚鱼的异名。身体侧扁，长约三四寸，
刀鱼鱼名。即鮆鱼，亦名刀鲚。形似刀，故名。
刀鲚
刀鲚鱼名。即刀鱼。
盈尺，俗呼刀鲚，初春而出于湖。《尔雅》曰：‘鮤
望鱼鲚鱼的别名。
鳞二·鲚鱼》：“鮆鱼、
风鳗经过精细剖割加工风干的鳗鲡或海鳗制品。也称鳗鲞。
自注：“鮝音想，应作鲞，鳓鱼干者谓之鲞，俗称鳓鲞。”
鲞字。”一本作“鲞”
鲞铺指出售鲞鱼和腌腊食品的店铺。
鲞鳔
鲞鳔食品。腌制的鱼肚。
初肥，汤羊正美。白鲞并豚蹄为冻，脂麻灌果馅为糖
●清《客窗闲话·语怪》：“香油煎鲞鱼，豆油炒千张。”
白鲞 1.  明宋应星
为鲞，其美不及石首，故
故呼白鲞。”
释名﹞引罗愿曰：“诸鱼薧干皆为鲞，其美
白鲞。”
脯鲞
●徐珂《清稗类钞·动物·鲟鳇》：“鲟鳇，
鳇》：“鲟鳇逆流，不过
鲟鱼也。’鲟、鲟同。”
鲟龙即鲟鳇。
江鲟即鲟鱼。
淫鱼鱼名。即鲟鱼，古称鲟鱼。
汉·马援传》注鲟鱼口在颔下合，故《论衡》作鲟鱼。”一
牛鱼即鲟鳇鱼。
一》：“金重牛鱼，即沈阳鲟鳇鱼，
●清蒲松龄《聊斋志异·白秋练》：“会有钓鲟鳇者，得
1.  鲟鱼和鳇鱼的古称。
鲟鱼 1.  鱼纲鲟科。体延长，亚圆
蛇鱼鳗鲡鱼的别名。见明李时珍《本草纲目·鳞四·鳗鲡鱼》。
鳗鯬鳗鲡，鳗鱼。
●清李元《蠕范·物匹》：“鳗鲡，鯬鯠也，蛇鱼也，白鳝也。”
鳗丝用鳗鲡肉切成丝状制成的菜肴。
鳗鲡鳗鱼。又
》：“鳝之族有曰鳗鲡，背有肉鬣
时如常鳗鲡耳，俄
●明李时珍《本草纲目·鳞二·鳗鲡
鯬鯠鳗鲡的别名。
见“鳗鲡”。
烹鲡鱼，南假子曰：‘吾闻君子不食鲡鱼。’本子曰
即鳗鲡。
参见“鳗鲡”。
、鳗鲡，皆以鱼名，其
鲡（）
鲡（）?
鲡，皆以鱼名，其形质实
鲢胖头方言。花鲢，也称黑鲢。
●清赵翼《孙介眉招食鲢鱼头羹》诗：“鲢鱼之美乃在头，
，身类鳜，又类鲢
●徐珂《清稗类钞·动物·鲢》：“俗呼白鲢，亦名魣鱼。”
》：“鲢，头小形扁，细鳞肥腹，色白，产于淡水。俗呼白鲢，亦
鲢子白鲢。
●徐朝夫《孤鹜》：“他派人送来五十斤都是只斤把二斤重的鲢
●清赵翼《孙介眉招食鲢鱼头羹》诗
招食鲢鱼头
●巴金《春》五：“何嫂动着她的两片鲢鱼脚从过道里走出来。”
皂鲢
皂鲢（无）
2.  鲢鱼的俗称。
钱谦益注：“徐州谓之鲢，或谓之鱅，殆所谓徐州秃尾也。”
素魣白鲢。
●清赵翼《孙介眉太守招食鲢鱼头羹戏为作歌》：
●清赵翼《孙介眉太守招食鲢鱼头羹戏为作歌》：“
连鱼即鲢鱼。
●清赵翼《孙介眉太守招食鲢鱼头羹戏
即鲢鱼。
逢鮂鳛鲣魾必吞，日
●《尔雅·释鱼》：“鲣，大鲖，小者鮵。”
参见“鲣”。
●郝懿行义疏：“此申释鳢大小之异名也。大者名鲣，
歕沫，腥风盖翛翛然云，逢鮂鳛鲣魾必吞，日以十
2.  鲣鱼。鱼纲金枪鱼科。体
3.  见“鲣鸟”。
鲣鸟鸟名。体长近
鮂鳛鲣魾必吞，日以十千计不能餍。”
鳔、鲨翅、带子鱼及鲥
并以此鱼为今鲥鱼。但鲥鱼出江中，郭
●清全祖望《说鲥》：“然则鲥鱼在古曰鯦，读为舅声，在后曰
●清全祖望《说鲥》：“然则鲥鱼在古曰鯦，
鲥鱼。鱼纲鲱科。体侧扁，
●徐珂《清稗类钞·动物·鲥》：“鲥，
：‘业网于圌山，每岁夏先得鲥鱼一头，献于
萄酒美鲥鱼味肥
雪花鲥鱼出丝网
●明何景明《鲥鱼》诗：“赐鲜遍及中珰第，荐熟应开寝庙筵。”
●清全祖望《甘竹滩鲥鱼歌》：“牧人梦繁殖，笙诗奏丰饶。”
●清陈维崧《八声甘州·南耕斋中食鲥鱼作》
●《诗·周颂·潜》“鲦鲿鰋鲤”汉郑玄笺：“鲦，白鲦也。”
●郑玄笺：“鲦，白鲦也。”
●明李时珍《本草纲目·鳞三·鲦鱼》：“鲦生
鲦鰤又名白鲦。身体小，呈条状，侧扁，白色。为淡水鱼。
白条 1.  见“白鲦”。
白鯈见“白鲦”。
白鱼 1.  即白鲦。
参见“白鲦”。
白鲦
白鲦亦作“白鯈”。亦作“白条”。
高亨注：“鲦，又名白条鱼。”
·鳞三·鲦
鱼》：“鲦
轻鯈即白鲦鱼。因其游动轻快，故称。
10.  鱼名。即鲦鱼。
鱼名。即白鲦。
1.  鱼名。又名白鯈、白鲦。一种生于淡水的小白鱼。
3.  见“鲦鰤”。
犁头鲨，剑鲨，斑点鲨
生活在海洋中。鲨鱼、鳐等都属于软骨
草鱼也叫鲩。身体筒形，青黄色，生活在淡水中，吃水草，是我国重
●明李时珍《本草纲目·鳞三·鲩鱼》
冬起荡，如青鱼、连鱼、鲩鱼，亦艇载而出
鲩鱼等，亦艇
白色。是我国主要的淡水养殖鱼类之一。也叫黑鲩。
或有之，取无时。似鲤、鲩而背
“乌鱼戴星，禁在仙经，鲩鲖鳢
●清方文《品鱼·中品·鲭》诗题注：“鲭，即青鱼，状似鲩
3.  鲩鱼。即草鱼。
黑鲩
黑鲩即青鱼。参见“青鱼”。
：“鲪，似鲻而目大，似鲤而鳞粗
鲭，世称五侯鲭，以为奇味焉。”后用以指佳肴。
侯鲭精美的荤菜。鲭，鱼和肉合烹而成的食物。
护乃合以为鲭，世称‘五侯鲭’，以为奇味焉。”
食鱼遇鲭比喻调换口味，使不单调。鲭，鱼肉合烧的美味。
●徐珂《清稗类钞·动物·鲭》：“鲭，身如圆筒形
鲭鳀
鲭鳀青鱼的别名。
《侯鲭录》
醒酒鲭鲊一方而已。”
●宋赵令畤《侯鲭录》卷三：“虚热上攻，只消一服清凉散。”
鲭录》云：‘陶人为酒器
亦引《侯鲭录》云：‘今
●宋赵令畤《侯鲭录》卷三：“东坡题鲁直草
鲮鳢鲮鲤。
声如小儿啼，有四足，形如鲮鳢，可以治牛
鲮鳜。”
鲮鲤穿山甲。又名龙鲤、石鲮鱼。
汉王逸注：“一云鲮鱼，鲮鲤也，有四足，出南方。”
鲮鳢
●唐柳宗元《天对》：“鲮鱼人貌，迩列姑射。”
三四岁小儿，鳞甲如鲮鲤
络石植物名。又称白花藤、石龙藤、石鲮。常绿攀援木
，《天问》之‘鲮
袁珂校注：“《楚辞·天问》云：‘鲮
陵鲤即鲮鲤。穿山甲。
●《楚辞·天问》：“鲮鱼何所，鬿堆焉处？”
3.  见“鲮鲤”。
●《楚辞·天问》：“鲮鱼何所？鬿堆焉处？”
鲯，谓黄鲤为黄
1.  《广韵·平之》：“鲯，鳊鱼。”
●清李元《蠕范·物体》：“鲂，鳊也……鲯也，赤尾鱼也。”
马，谓白鲤为白鲯，谓黄鲤为黄雉。”
4.  见“鲯鳅”。
鲯鳅鱼名。体延长，侧扁，黑褐色。头高而大，口亦
，白鲤为白鲯，黄鲤
’集解引服虔曰：‘鲰音浅、鲰，小人貌也。’周说
解引服虔曰：“鲰音浅。鲰，
●郑观应《盛世危言·邮政上》：“非鲰生一孔所敢知矣。”
宴群臣效柏梁体联句》：“鲰生侍从
●清黄景仁《赠程厚孙》诗：“而解嗤俗儒，鲰论何哮呷。”
●明康梧《点绛唇·中秋》套曲：“笑鲰生不会度量
可哀，则臣之鲰生，志毕今日。不胜崩迫之至。”
“怪得鲰生多倒
无奈，遂诺鲰生之计。”
●《史记·留侯世家》：“鲰生教
：“近世鲰生小
》：“某江介鲰生，荒区末吏，幸徼洪
狂鲰
狂鲰狂妄愚陋的人。
●明孙梅锡《琴心记·杜门谢客》：“可怪狂鲰事，相累惭颜无地。
“研究群理，昌言民族，仰屋梁而著书，鲰
鲱科。体侧
鱼。鱼纲鲱科。身体侧
昌侯鲳鱼的别名。又名鲳鯸、昌鼠
翼《山堂肆考·鲳鱼》。
昌鼠鲳鱼的别名。
参阅明李时珍《本草纲目·鳞二·鲳鱼》。
镜鱼即鲳。
颇类鱅，而肉似鲳，色白，有黑斑，可食。”
味似鲳。一曰社交，以交社而生。”
鱼纲鲳科。体短
又称银鲳、镜鱼
鲳鯸。
·鳞三·鲳
曰：“鲳鱼
●徐珂《清稗类钞·动物·鲳》：“鲳，
鲳鯸
鲳鯸鲳鱼的别名。见明李时珍《本草纲目·鳞三·鲳鱼》。
青鱼而色黑，口小，骨软如鲳，有黄脂，长者尺许。产近
●徐珂《清稗类钞·动物·鲶》：“鲶，俗称鲶鱼，体
●徐珂《清稗类钞·动物·鲶》：“鲶，俗称鲶鱼，体圆长，头大
鲍彪注：“鳀，大鲶，以其皮为冠。”
油瓮里捉鲶鱼油瓮里的鲶鱼滑溜溜的难以捉住。比喻枉费气力。
》：“那河里有鳜鱼，有鲗鱼，有小鲶鱼，钓鱼的人多向
●汉王逸《九思·哀岁》：“鼋鼍兮欣欣，鳣鲶兮延延。”
鲶出溜见“鲶溜”。
鲶溜比喻像鲶鱼一样又黏又滑地很快溜走。
加级鱼即真鲷。鱼名。体红色，有稀疏的蓝色斑点，生活
鲷的别称。体
2.  某些鲷类鱼之称。
洋。有真鲷、黑鲷
、长棘鲷等。徐珂
·鲷》：“鲷，产
2.  鱼名。鲻鱼的别名。
●清施鸿保《闽杂记·乌鱼》：“鲻鱼出海中者，闽人谓之乌鱼。”
子鱼鲻鱼的别名。
·鳞二·鲻鱼》：“鲻
开塘、修沟、养殖海生经济动植物，如鲻、
●清方文《品鱼·鲻》诗：“獭能辨诸鱼，食此必有以。”
长鲸吞航，修鲵吐浪，跃龙腾蛇，鲛鲻琵
●明李时珍《本草纲目·鳞三·鲻鱼》：“
最美，象曰：‘鲻鱼脍为上。’”
●宋吴自牧《梦粱录·物产》：“鲿、鳊、鳢、鲻。”
●徐珂《清稗类钞·动物·鲻》：“鲻，体圆头扁，状类
2.  见“鲻儿”。
鲻儿
翼鸟即鹣；比目鱼即鲽。后以“西鹣
●徐珂《清稗类钞·动物·鲽》：“鲽，一作鳎，大者长二
“西鹣东鲽，已告太平之符；鄗
 鳒、鲽、鳎、
封鹣鲽欲来王。”
西鹣东鲽
西鹣东鲽《史记·封禅书》：“东海
则西鹣东鲽，南茅北
●清黄景仁《平金川铙歌》：“西鹣东鲽
●陆德明释文：“鲽，本或作鳎。”
●南朝梁刘勰《文心雕龙·封禅》：“然则西鹣东鲽，南茅
鲽离鹣背
鲽离鹣背喻夫妻或恋人分离。
鳀海古称会稽之外海。因其间有东鳀人所建二十余小国而名。
鳀瀛鳀海。
东鳀
东鳀古国名。
●《汉书·地理志下》：“会稽海外有东鳀人，分为二十余国，
》：“于时东鳀即
●章炳麟《秋夜与黄侃联句》：“将非天帝醉，金版资东鳀。”
●晋左思《魏都赋》：“于时东鳀即序，西倾顺
按，今本《战国策·赵策二》作“鳀冠”。
有东鳀人，分
，气品呈观。西倾栈山，东鳀航海。”
棱鳀
棱鳀古称“鮤”、“鱴”，也称“鮆”。鱼纲
二：“石决明，登人谓之鳆
倭螺鳆鱼。
●宋苏轼《鳆鱼行》：“东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。”
●宋袁文《瓮牖闲评》卷二：“鳆鱼，
酒啖鳆鱼。注云：海鱼也。恐颜师古未
鳆鱼，读军书倦，因冯几寐
鳆鱼。读军书倦，因冯几寐，不复就枕矣。”
●清朱彝尊《李检讨澄中惠鲜鳆鱼赋谢
’遂不举觞，赐良鳆
以为味似鳆
●清王士禛《居易续谈》：“鳆鱼产青莱海上，珍异为海族之冠。”
大如鳆，皮
鳆鱼，明人谓之化孔螺。”
●宋庞元英《文昌杂录》卷二：“鳆鱼亦出此州，石决明是也。”
●清魏源《圣武记》卷一：“材木稠错，鳇鲤鳊鲗，肥庶甲天下。”
鳇冰鳇鱼的软骨。脆软可食。
鳇糟糟渍的鳇鱼。
，那儿出的一色是鲤子、鲗瓜子、鳇鱼！”
鲟鳇
鲟鳇鱼名。一名鳣。
●宋吴自牧《梦粱录·肉铺》：“大鱼鲊、鲟鳇鱼鲊等类。”
道路疲迎送，莫买鲟鳇糜俸钱。”
：‘大鹿三十只……鲟鳇鱼二个
郭璞注：“海鱼也。似鳊而大鳞，肥美，
●唐杜甫《解闷》诗之六：“即今耆旧无新语，漫钓槎头缩颈鳊。”
鳊鱼船。”
●唐孟浩然《岘潭作》诗：“试垂竹竿钓，果得查头鳊。”
●元鲜于枢《八声甘州》套曲：“粳米炊长腰，鳊鱼煮缩项。”
雁，鱼藏缩项鳊。”
郭璞注：“海鱼也，似鳊而大鳞，肥美多鲠，今江
，鱼似鳊而大，生江海中，四
郭璞注：“江东呼鲂鱼为鳊，一名魾。”
郭璞注：“海鱼也。似鳊而大鳞，肥美，多鲠。”
●唐段成式《酉阳杂俎·广动植序》：“鳊与鱀
鳊。’”
，形似缩项鳊，满语
藏缩项鳊。”
条鳎
条鳎鱼名。体侧扁，呈片状
舌鳎等鱼类的统
●《文选·司马相如〈上林赋〉》：“鰅鰫鰬魠，禺禺魼鳎。”
●《汉书·司马相如传》：“鰅鰫鰬魠，禺禺魼鳎。”
亦作“鳎”。
鳎（）?
●《汉书·司马相如传上》：“鰅鰫鰬魠，禺禺魼鳎。”
●李贤注引郭璞曰：“鳎，鲵鱼也，似鲶，有四足，声如婴儿。”
●明李时珍《本草纲目·鳞四·鲵鱼》：“蜀人名魶，秦人名鳎。”
2.  鱼类的一种。即鳎科比目鱼。
底的泥沙上，捕食小鱼。常见的有条鳎
和舌鳎。通称鳎目鱼。
鳎（）
钞·动物·海鳐鱼》：“海鳐鱼之鳐，亦作鹞，即鳐鱼，俗
飞鳐指能飞的鳐鱼。
“海鳐鱼之鳐
文鳐
文鳐传说中的鱼名。
观水出焉，西流注于流沙。是多文鳐鱼，状如鲤鱼，鱼身
●晋左思《吴都赋》：“精卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而触纶。”
●唐唐彦谦《汉代》诗：“黻帏翘彩雉，波扇画文鳐。”
●宋苏轼《四月十一日初食荔支》诗：“似开江鳐
江鳐
下，必起飞鳐而惊睡龙。”
似开江鳐斫玉柱，更
，絷翔鳐。”
卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而触纶。”
●明黄省曾《鱼经·江海诸品》：“有鳓鱼，腹下之
州物产志》：‘鳓生沿海，诸场咸者，有摇
开洋遥网市，鳓鱼打得满船
曹白鱼即鳓鱼。也叫鲙鱼、白鳞鱼。
2.  即鳓鱼。又名快鱼。
●清李元《蠕范·物候》：“鳓，勒鱼也，肋
物·鳓》：“鳓，亦作
。干者曰鳓鮝。”
胶鳔鱼胶。用鱼鳔熬成的胶。
2.  方言。鱼的鳔。特指黄鱼的鳔。
鱼鳔白即鱼鳔。因色白，故名。
●清屈大均《广东新语·鳞语·鳝》：“又方书，鱼鳔白为丸
●徐珂《清稗类钞·动物·石首鱼》：“其鳔可制鳔胶。”
又使瓢，咱把酒量鳔一鳔。”
鳔清鳔胶之纯净者。
鳔胶用鱼鳔或猪皮等熬制的胶。黏性大，多用来粘木器。
佩羹方言。鱼鳔。
“似鳔胶粘住口角，似鱼刺嘎了喉
似鳔胶粘住口角，
●宋欧阳修《乞放行牛皮胶鳔》：“亦曾闻奏及申三司，乞自京
了的鳔胶，把他的心整个儿糊满了。”
鱼肝油从鲨鱼、鳕鱼等的肝脏中提炼
鳘鱼》：“煨烂食
鳘?
：“吴郡献海鳘干脍四瓶
·鳘》诗题
注：“鳘，
鳘姑
鳘姑小鳘鱼。
录·水族·鳘》引《
宁波府志》：“鳘鱼
……小者曰鳘姑。”
：“石头鱼，鳘鱼，江鱼，黄花鱼。”
鱼名。即鳜鱼。鳜鱼体表呈紫黄间杂之色，如织罽之
●明李时珍《本草纲目·鳞三·鳜鱼》：“鳜生
鳜豚鳜鱼的别名。
个斑衣鳜婆坐于侧手。
鳜，至春乃盛，他处则无。”
●《尔雅翼·释鱼二》：“鳜鯞，似鲗而小，黑色
鳜鯞名旁皮鲗，又名妾鱼、婢鱼，以其行以三为率，一
河中的鳜鱼被钓起离
：“桃花流水鳜
●元牟巘《溪边钓船》诗：“风波若不恶，鲈鳜满船头。”
儿，似鲤鱼，尾巴不红；似鳜鱼，花鳞不见。
回：“网来肥鳜擂姜煮，
乃令鳝先为乐倡，鳝乃偃寝，以其尾鼓
●《吕氏春秋·古乐》：“乃令鳝先为乐倡，鳝乃偃寝，以其尾鼓
滑鱼即鳝鱼。俗称黄鳝。
●清李元《蠕范·物食》：“鳝，鰬也，蛇蝉也，黄鳝也。”
●《诗·豳风·九罭》：“九罭之鱼，鳟鲂。”
希鳟鲂。”
厥产嘉鱼，鲤质鳟鳞，为味珍腴。”
细鳞，似鳟鱼
·鳞四·鳟
●宋宋祁《益州方物略记·嘉鱼》：“鲤质鳟鳞，为味珍腴。”
●《诗·豳风·九罭》：“九罭之鱼鳟鲂。”
，其辞曰：“九罭之鱼鳟
如筠《异物志》：“高鱼与鳟相
鳟的别名。即赤眼鳟。
●明李时珍《本草纲目·鳞三·鳟鱼》：“鮅鱼、赤眼鱼。”
鱼，形如鳟，出梧州戎城县江水口
1.  赤眼鳟。
●汉张衡《七辩》：“巩洛之鳟，割以为鲜。”
黑鳢鳢鱼的别名。见明李时珍《本草纲目·鳞四·鳢鱼》。
乌鱼 1.  鱼名。鳢鱼的别名，亦名乌鳢，通称黑鱼。身体
玄鳢鳢鱼。
鳢鱼。俗称黑鱼、乌鳢
·鳢鱼》：“鳢鱼，可食
鳢肠 1.  乌鳢的肠。可入药。
●元王逢《留姚泳元鳢山居题其
●《正字通·鱼部》：“鳢，今乌鱼。”
参阅明李时珍《本草纲目·鳞四·鳢鱼》。
土附鱼鱼名。即塘鳢。
似旋覆而花白细者为鳢肠
参阅明李时珍《本草纲目·草五·鳢肠》。
鹆》：“鸲鹆，一名鸤鸠，一
按，今本《诗·曹风·鸤鸠》作“鸤鸠”。参见“鸤鸠”。
鸤鸠》：“鸤鸠在桑，其子七兮。”
●《诗·桧风·鸤鸠》“鸤鸠在桑”宋朱熹集传
●《诗·曹风·鸤鸠》“鸤鸠在桑，其子七兮”毛
●《诗·曹风·鸤鸠》：“鸤鸠在桑，其子七兮。”
鸤鸠氏上古少皞氏以鸟名官，有“鸤鸠氏”，为司空，掌管工程。
杜预注：“鸤鸠，鴶鵴也。鸤鸠平均，故为司空，平水土。”
●毛传：“鸤鸠之养其子，朝从上下，莫从下上，平均如一。”
●三国魏曹植《上责躬应诏诗表》：“七子均养者，鸤鸠之仁也。”
●清恽敬《释鸤鸠》：“古者力所能胜曰任。”
中候也。张华《禽经注》：鸤
鸤鸠在桑，
：“诗人美君子之用心均平专一，故言鸤鸠在桑
●清顾炎武《日知录·母弟称弟》：“诗人美鸤鸠均
士伍，均如鸤
鸨行鸨鸟的羽茎。因鸨羽排列成行。一说指鸨鸟的飞行。
●《急就篇》卷四“鹰鹞鸨鸹翳雕尾”
鵁鹳，鸧鸹鸨鶂，凫鹥
“骊白杂毛曰鸨”孔颖达疏引晋郭璞曰：“﹝鸨﹞，
乘鸨四匹黑白杂毛的马。鸨，通駂。
●《诗·唐风·鸨羽》：“肃肃鸨羽，集于苞栩。”
百舌鸟鸟名。又名乌鸫。益鸟。喙尖，毛色黑黄相杂，鸣声圆滑。
鸫亚科鸟类的通称。羽毛常具杂斑细纹。春日多善啭鸣，常
被笼养。主食为昆虫。在我国分布较广的种类有黑鸫、红尾
斑鸫、赤颈鸫、紫啸鸫等。
峡中人谓鸬鹚为乌鬼。蜀人临水居者，皆养鸬鹚，绳系其颈，
·鸬鹚》：“又一种似鸬鹚，
●明李时珍《本草纲目·禽一·鸬鹚》：“鸬鹚，处处
鹡鸰原见“鹡鸰在原”。
鹡原见“鹡鸰在原”。
●清汪中《唐元宗＜鹡鸰颂＞跋尾》：“唐元宗行书今存于世者
，抛书示鹡鸰
鹉，原情类鹡鸰
相救。”脊令，即鹡鸰，水鸟名。
●唐玄宗《鹡鸰颂》：“桂宫兰殿，唯所息宴。”
●唐乔林《鹡鸰赋》：“电瞥机骇，火驰风趋。”
●晋葛洪《抱朴子·守塉》：“鹍鹏戾赤霄以高翔，鹡鸰傲蓬林以
●唐杜甫《得舍弟消息》诗之二：“浪传乌鹊喜，深负鹡鸰诗。”
●唐孟浩然《送袁十岭南寻弟》诗：“早闻牛渚咏，今见鹡鸰心。”
●宋李之彦《砚谱·鸲鹆眼》：“端石有眼者最贵，谓之鸲鹆眼
五禽 1.  指鹤、孔雀、鹦鹉、白鹇、鹭鸶五种飞禽。
鹦鹉曰陇客、白鹇曰闲客、鹭鸶曰雪客。”
雁，五品白鹇，六品鹭鸶，七品鸂鶒，八
客为名。白鹇曰闲客，鹭鸶曰雪客，鹤曰仙客，孔雀曰南客，鹦鹉
丝禽鹭鸶的别名。
●宋欧阳修《鹭鸶》诗：“滩惊浪打风兼雨，独立亭亭意愈闲。”
衣裳，高脚鹭鸶似的，跟公输般走到便殿里，向
约惊回》：“窃效鹭鸶
●唐刘象《鹭鸶》诗：“几日下巢辞紫阁，多时凝目向晴空。”
●《全元散曲·醉太平·讥贪小利者》：“鹭鸶腿上劈精肉，蚊
利者》曲：“鹭鸶腿上劈精肉
●五代齐己《题画鹭鸶兼简孙郎中》诗：“曾向沧江
漾，鹭鸶拳足雪
●唐韩偓《曲江晚思》诗：“水冷鹭鸶立，烟月愁昏黄。”
●唐贾岛《鹭鸶》诗：“岛月独栖影，暮天寒过声。”
半淹桥市闹，鹭鸶
●前蜀贯休《鹭鸶有怀》诗：“爱来沙岛
鸸返故国，瑶阶络
●《庄子·山木》：“鸟莫知于鷾鸸，目之所不宜处，不给视
见“鷾鸸”。
鷾鸸
鷾鸸鸟名。燕子的别名。
●《庄子·山木》：“鸟莫知于鷾鸸。”
●成玄英疏：“鷾鸸，燕也。”
》：“鷾鸸恋庭宇，倏忽来千转。”
鷾鸸秋冬远遁，是避役
鷾鸸巾
鷾鸸巾头巾名。形似燕，故称。
●宋刘敞《鷾鸸巾》诗：“远思意而子，因作鷾鸸巾。”
●《广韵·入末》：“鸹，鸧鸹。《韩
1.  鸟名。鸧鸹，也称麋鸹。
洪兴祖补注：“鸹，麋鸹也。”
张震泽注：“鸹，麋鸹，似雁而黑。”
鸹鸧鸧鸹。
……鸹鹿、鸹捋，皆象其鸣声也。”
“老鸹”、“
鸺枭鸺鹠。泛指猛禽恶鸟。
鸺留见“鸺鹠”。
鸺鹠亦作“鸺留”。
斗鸺鹠。”
谷，孤城啸鸺鹠。”
2.  鸱鸺的一种。见明李时珍《本草纲目·禽三·鸱鸺》。
●《旧唐书·李宝臣王武俊等传赞》：“鸺鹠为怪，必取其昏。人
麟穴凤巢之场，岂鸺鹠之所止。”
，夜枕闻鸺鹠。”
车载板鸟名。即鸺鹠。
种鸺鹠，大
故名曰鸺鹠
鬼各哥鸺鹠的别名。
车状如鸺鹠，而大者翼广丈许，昼盲夜了，见火
鸟名。即鸺鹠。
兔同。《酉阳杂俎》云：‘北海有木兔，似鸺鹠也。’
也。状如鸺鹠。赤色，足长，尾散，声哀如刀
●汉张衡《东京赋》：“鹎鶋秋栖，鹘鸼春鸣。”
十二：“鸼鹅见
鶌鸼
鶌鸼即鶌鸠。
由舞，林下鶌鸼相对鸣。”
鸼（）
见“鹘鸼”。
鸼（）?
1.  见“鸼鹅”。
鸼鹅
鸼鹅鴸鸟。
＞》诗之十二：“鸼鹅
1.  见“鹘鸼”。
鹘鸼、鹘鸠。
交反。何音雕。《字林》作鸼。云
：骨鸼，小种鸠也。《草木疏》云
鹘鸼即鹘嘲。一说即斑鸠。
●《尔雅·释鸟》：“鶌鸠，鹘鸼。”
鹞、调鹁鸽、养鹌鹑
又谓之习闲，凡擎鹰、驾鹞、调鹁鸽、养鹌鹑、斗鸡、赌
架鹞、调鹁鸽、斗
●清蒋梦兰《鹁鸠啼》诗：“晚来鹁鸠鸣不已，鸠妇含愁农妇喜。”
鹁鸠、祝鸠。时珍曰：鸠也，鹁也，其声也；斑也、锦也，其色
鹁鸽、养鹌鹑、斗鸡、赌博、
见“鹁鸠”、“鹁鸪”。
鹁姑见“鹁鸪”。
鹁鸠鸟名。天将雨时其鸣甚急，俗称水鹁鸪。
鹁鸪亦作“鹁姑”。
鹪鸠鸟名。鹁鸪。
杨伯峻注：“鹪鸠即鹁鸪，《尔雅
语叫做‘一帆风’，又叫做‘鹁鸽子旺边
：莺，一名鹂鹠，一名鹂鹒。”
品黄鹂，九品鹌鹑；杂职练鹊；风宪官獬
鹇飞来春一色，黄鹂紫燕太
鷅鹠即黄鹂。
鸮心鹂舌鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
鹂鷬鸟名。即黄鹂。
鹂鹠
鹂鹠黄莺的别名。
鹂黄黄鹂，黄莺。
鹳鹆即鸲鹆。
雊鹆鸲鹆。俗称“八哥”。
2.  今雉科鹇属各种鸟的通称。如：蓝腹鹇、黑胸鹇、白鹇。
●清王士禛《唐子畏羲皇上人放鹇图》：“鹇飞渐
2.  白鹇的别名。见明李时珍《本草纲目·禽二·白鹇》。
蜜五斛，蜜烛二百枚，白鹇、黑鹇各一双
●清金农《白鹇词》序：“白鹇，羽族之幽奇也。”
，鹈淬花白鹇尾。”
●唐萧颖士《白鹇赋》序：“白鹇，羽族之幽奇也
●清金农《白鹇词》小序：“白鹇，羽族之幽奇也，神貌闲暇
李善注：“《西京杂记》曰：闽越王献高帝白鹇，黑鹇各一双。”
●唐萧颖士《白鹇赋》序：“白鹇
驼鹤鹈鹕的别名。见明李时珍《本草纲目·禽一·鹈鹕》。
禽一·鹈鹕》：“鹈鹕处
犁鹕水鸟。即鹈鹕。
多犁鹕。其名自呼，后人转为鹈鹕
鹈胡见“鹈鹕”。
●元吴莱《夕泛海东寻梅岑山》诗：“水落嶕石出，中飞两鹈鹕。”
●郑振铎《鹈鹕与鱼》：“没有
鸟名。即鹈鹕。
3.  叫着的鹈鹕。明，通“鸣”。
●《汉书·五行志中之下》：“昭帝时有鹈鹕或曰秃鹙，
2.  水鸟名。即鹈鹕。
鹈鹕鸟集灵芝池，诏曰
●《汉书·五行志中之下》“昭帝时有鹈鹕”
唐颜师古注：“鹈鹕即污泽也，一名淘河。”
涂间鹬鹬声，村民云田鸡所化。亦鹌鹑类也
●清潘荣陛《帝京岁时纪胜·斗鹌鹑》：“膏粱子弟好斗鹌鹑，
斗鹌鹑一种博戏。相传始于唐代，玄宗时西凉人进献鹌鹑，能随金鼓
●宋欧阳修《鹎鵊词》诗：“红纱蜡烛愁夜短，绿窗鹎鵊催天明。”
、绿翅短脚鹎、红耳鹎、
黄臀鹎、绿鹦嘴鹎等。
●宋欧阳修《鹎鵊词》：“南衙促仗三卫列，九门放钥千官入。”
●《尔雅·释鸟》作“鹎鶋”。
夏鸡鸟名。鹎鵊的别称。也叫催明鸟。
●宋欧阳修《鹎鵊词》诗：“田家惟听夏鸡声，夜夜垄头耕晓月。”
自注：“鹎鵊，京西村人谓之夏鸡。”
●宋欧阳修《鹎鵊词》：“龙楼凤阙郁峥嵘，深宫不闻更漏声。”
●唐欧阳詹《晨装行》：“村店月西出，山林鹎鵊声。”
鸟名。即鵧鷑。亦名鹎鵊。似鸠，
见“鹎鵊”。
又名鸦乌、鹎鶋。古诗文中常
1.  见“鹎鵊”。
2.  见“鹎鴃”。
3.  见“鹎鶋”。
2.  鸟名。鹈鹕之别称。
●《诗·陈风·防有鹊巢》：“中唐有甓，邛有旨鹝。”
谓之孝鸟，《诗经》谓之鹝。
●《诗·陈风·防有雀巢》：“中唐有甓，邛有旨鹝。”
●叶玉森《渤海舟中端午》诗：“大气飞行风鹝健，孤吟出听水龙
●毛传：“鹝，绶草也。”
●陆玑疏：“鹝，五色作绶文，故曰绶草。”
：“绶鸟，一名鹝
鹝绶
鹝绶比喻诗文的文理色彩。
绶带鸟鸟名。亦称寿带鸟。又有练鹊、长尾鹟、一枝花等异
：乌鹟、北灰鹟、白
眉鹟等，都是农林益
别家园，家有贤兄感鹡原
鹡鸰；我欲使
●唐玄宗《鹡鸰颂》诗序：“才雄白凤，辩壮碧鸡。”
么豚暮鹨
么豚暮鹨喻晚年所生子女。
女，适余生阿迟。念二人俱是么豚暮鹨，遂相订为婚
2.  即天鹨。
暮子《尔雅·释鸟》：“雉之暮子为鹨”。
●邢昺疏：“鹨，是雉晚生
暮鹨
暮鹨晚年所生的子女。鹨，小鸡。
二人俱是么豚暮鹨，遂相订为婚。”
鹨，玄豹之胎。燀以秋橙，酟
鵻上无寻，鹨上无
●《尔雅·释鸟》：“鹨，天鸙。”
汉高诱注：“雏，春鹨也。”
●《文选·张协〈七命〉》：“丹穴之鹨，玄豹之胎。”
田鹨、树鹨、水鹨等。
●晋张华《鹪鹩赋》：“惟鹪鹩之微禽兮，亦摄生而受气。”
●晋张华《鹪鹩赋》序：“鹪鹩，小鸟也，
鹪鹩心《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”后以
鹏鹪大鹏与鹪鹩。比喻志量大小不同之二物。
鹪枝《庄子·逍遥游》：“鹩鹩巢于深林，不过一枝。”
鹪栖谓鹪鹩以一枝栖身。比喻聊可安身之处。
●晋张华《鹪鹩赋》：“阴阳陶蒸，万品一区。”
鹫岳（无）鹫岳（2）即鹫山。亦代称佛地。
鹫窟鹫山石窟，相传鹫山未至顶
●郭沫若《星空·大鹫》：“西比利亚的大鹫
栗陀罗矩吒山，此译云鹫台，又云鹫峰，
言此山既栖鹫鸟，又类高台也。旧译云鹫
鹫台即鹫峰。
鹫头即鹫山。其形似雕头，故称。
藏器曰：“鹬如鹑，色苍觜长，在泥涂间鹬鹬声，
鹬、乌脚滨鹬、三趾鹬、阔
鹬鹬象声词。水鸟鹬的鸣声。
，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬
知天文者冠鹬。’此其证也。鹬
而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有
死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬。’两者
●《庄子·天地》“皮弁鹬冠”唐陆德明释文：“鹬，本又作鶐。”
鹬冠以鹬羽为饰的冠。古时亦为知天文者之冠。
杜预注：“鹬，鸟名。聚鹬羽以为冠，非法之服。”
今鸟纲鹲科鹲属各种鸟的
中国西沙群岛有红嘴鹲。
：“鹳，江淮谓群鹳旋飞为鹳井
●清魏源《筹鹾篇》：“有阴阳即有官私，故鹾政之要，不
●清谢元淮《鹾言》诗之二：“鹾纲首两淮，藏富为外府。”
，女许字于鹾
●宋范仲淹《张公神道碑》：“然公之使东南也，鹾利方剥。”
赋，厘定鹾政，多所匡赞。”
而获利万计，鹾船卤灶争遮要。”
●清魏源《筹鹾篇》：“又有南北两局
●清谢元淮《鹾言》诗之七：“砖池汲咸潮，盬盐出之晒。”
咸鹾
咸鹾 1.  古代特指祭祀所用的盐。
黑麂、赤麂等。
》有银麂，白色。今施州山中出一种红麂，红色。”
麂子即麂。
麂目见“麂目篱”。
麂目篱即麂眼篱。
麂眼见“麂眼篱”。
麂眼篱竹篱。篱格斜方如麂眼，故名。
麂靴麂皮做的靴。
麂鹿即麂。
黄麂麂的一种。雄的有短角，雌的无角。四肢细
鹿、麂是玉署
●唐杜甫《麂》诗：“乱世轻全物，微声及祸枢。”
麂履舄，文组彩
●《诗·召南·野有死麇》：“野有死麇，白茅包之。”
成群。参见“麇至”、“麇集”。
阔黉舍，分为
胡三省注：“横与黉同，学舍也。”
●《北史·邢邵传》：“二黉两学，盛自虞、殷。”
乡黉
乡黉乡学；乡塾。
●宋蔡襄《士伸知己赋》：“远陶圣世，少齿乡黉。”
墓志铭》：“就经黉
迹于春黉；书帐翻萤，阅虫文于夏阁。”
●清冯桂芬《沈汝松时文序》：“生早食饩，誉隽一黉，与
子弟别立小学，建黉舍，大加儒训，
黉序中，遂借
黉宇时建，示
●清俞正燮《黟县山水记》：“自江宁至黟县
黟黟
黟黟黑发貌。
●宋史达祖《齐天乐·白发》词：“纵有黟黟，奈何诗思苦？”
●清刘大櫆《送黟令孙君改任凤阳序》：“黟无大猾巨盗，而
●清俞正燮《癸巳类稿·黟县山水记》：“昔尝读书谼径洪
黟黑。”
巳类稿·黟县山
水记》：“黟水
●章炳麟《新方言·释亲属》：“徽州黟县称兄为况汉。”
●宋苏舜钦《歙州黟县令朱君墓志铭》：“﹝朱景勋﹞
●清刘大櫆《送黟令孙君改任凤阳序》：“先时地瘠民贫，催科
类稿·黟县山水记
●宋苏易简《文房四谱·墨谱》引《新安郡记》：“黟县
●宋米芾《砚史·夔州黟石砚》：“色黑，理干间有
·黟县山水
枯黧憔悴黧黑。
犁老指老人。老人面色黧黑，故称。犁，通“黧”。
犁黑黧黑，黑色。犁，通“黧”。
黧貌黧黑的面貌。
》：“久之黧黑耸两肩，眼垂泪，鼻出涕
●《禽经》：“仓鹒，黧黄、黄鸟也。”
●《广韵·上敢》：“黪，日暗色。”参见“黪黩”、“黪澹”。
黪淡见“黪澹”。
黪黪
黪黪暗淡。
悬纸或以白衣承之，影小而倒，黪黪可
士人朝服乘马，以黪衣
清明黪露、奇丽诡谲，一切可喜可骇之状，以为之情
八七：“又问黪巾
2.  昏暗貌。惨，通“黪”。
李善注：“《通俗文》曰：‘暗色曰骖。’惨与黪古字通。”
惨惨幽幽昏暗貌。惨，通“黪”。
惨黩昏暗貌。惨，通“黪”。
愁黪
愁黪指凄惨暗淡的景象。
春风吹天昏，醉目睨愁黪。”
昏黯黪
，《春官》希冕，郑皆读为黹，是黹亦有刺绣
黹之事，也不肯
为絺，或作黹，
黹佐升合。”
针黹女工不用讲，就那操持家
五儿，俱以针黹
黹诵读而已。”
13.  通“黹”。刺绣。参见“希冕”。
衣相配的礼冠。希，通“黹
注：希，读为‘黹’（今本作‘絺’），或
作‘絺’（今本作‘黹’）……周冕服九章
，次七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆黹
（今本作‘希’）以为绣……黹，刺粉米无
按，《广韵·上旨》“黹”
社稷、五祀则用黹冕也
。”“希”正作“黹”
希，通“黹”。
丢开，便学起针黹纺织女工诸务。”
针黹。”
鼋漦古代传说神龙的唾液化为玄鼋，玄鼋爬进
生玄鼋，玄鼋生灵龟，
尝鼋典出《左传·宣公四年》：“楚人献鼋于郑灵公。
●清徐鼒《小腆纪年》卷十一：“我兄弟受国恩无以报，空烦公等死
俱工骈文，亦号“八大家”。见清吴鼒
鼎部》鼒从才
●清徐鼒《小腆纪传·文苑传·李世熊》：
●清徐鼒《小腆纪年附考
是王家梁栋，天府彝鼒。”
闹士人府学生员丁如植为首，其次许斗权、罗鼒，御批并编
或鼒宣九沸，楚桂
●清徐鼒《小
●《尔雅·释器》：“鼎绝大者谓之鼐，圜弇上谓之鼒，附耳
●清徐鼒《小腆纪年附考》卷十三：“
●清徐鼒《小腆纪年附考》卷十一：“﹝张煌言
●清吴鼒《一萼红·伤池荷》词：“
●毛传：“大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒。”
鼐小鼒大。”
郑玄注：“应鼙，应朔鼙也。先击朔鼙，应之。鼙，小鼓也。”
朔鼙即鼙鼓。古代射礼奏乐时，须先击鼙鼓，故称。
铙鼙铙鼓与鼙鼓。借指乐府中的铙歌与鼙舞歌。
秋鼙秋战中的鼙鼓声。
●元杨维桢《鼙婆引》：“梅卿上马弹鼙婆，鹍弦掁掁金逻逤。”
霜鼙霜天中的鼙鼓声。
●《说文·鼠部》：“鼢，地中行鼠，伯劳所化也。一曰偃鼠。”
2.  方言。鼢鼠。
●《尔雅·释兽》“鼢鼠”宋邢昺疏：“《广
楚敌也旧矣，犹犪牛之于鼢鼠也。”
1.  鼢鼠。
蚡鼠鼢鼠。
以前两脚交覆首，如羞状。能穴地如鼢鼠
●《歧路灯》第六一回：“两堆鼢鼠皮，几条蛇退皮。”
、田鼠、鼢鼠等。皮毛多为褐色、褐黄色或灰
●明李时珍《本草纲目·兽三·鼫鼠》：“鼢小居田，而
参见“鼢鼠”。
鼢鼠
鼢鼠一种危害农
“若家鼠小异者，鼢鼠，深目而短尾。”
犪牛之于鼢鼠也。’”
景曰：“此即鼢鼠也……形
》：“鼢小居田，
食粟、豆，与鼢鼠俱为田害。”
人常与鼢鼠混同
鼩鼱即鼱鼩。
貂，或名鼱鼩足，或名鼬鼠，箸其白晰轻趫。”
●《文选·东方朔＜答客难＞》“鼱鼩”
唐李善注：“李巡《尔雅》注曰：鼱鼩，一名奚鼠。”
●汉东方朔《答客难》：“犹是观之，譬由鼱鼩之袭
》：“譬由鼱鼩之袭
郭璞注：“小鼱鼩也。”
●徐珂《清稗类钞·饮食·青海人食鼩鼠》：“青海有鼩
●明李时珍《本草纲目·兽三·鼠》：“鼩鼱，似鼠
鼩鼱。”
●徐珂《清稗类钞·动物·水鼠》：“水鼠，口吻尖小如鼩鼱。”
参见“鼱鼩”。
鼱鼩
鼱鼩小鼠。
●《汉书·东方朔传》：“繇是观之，譬犹鼱鼩之袭狗。”
●颜师古注引如淳曰：“鼱鼩，小鼠也。”
●孔颖达疏：“晋如鼫鼠者，鼫鼠有五能而不成伎之虫也……晋如
鼫鼠无所守也者，蔡邕《劝学篇》云：‘鼫鼠五能，不成一伎。’
鼯当作鼫……《说文》：‘鼫
●清李渔《奈何天·闹封》：“一任那穷鼫鼠，
五技鼠 1.  即鼫鼠。
：“鼫，五技鼠也
段玉裁注：“《释兽》：鼠属有鼫鼠，孙炎云：‘五技鼠也。’”
人云：‘多为少善，不如执一。鼫鼠五能
为少善，不如执一；鼫鼠五能，不成伎术
杨倞注：“梧鼠当为鼫鼠，盖本误为鼯字，传写又误为梧耳
石鼠 1.  即鼫鼠。
：‘多为少善，不如执一。鼫鼠五能，不成伎
雨避焚，不知马蚁作饭，鼫鼠作巢，蛛蜘挂网，亦在所不计
鼫大居山也。”
鼫鼠。
纲目·兽三·鼫鼠
而鼫大居山也。”
鼫鼠
鼷鼬鼷鼠与鼬鼠。泛指小鼠。
鼷鼪犹鼷鼬。
之方云鹏，鼷鼬之比巨象也。”
鼪鼠鼬鼠别名。见明李时珍《本草纲目·兽三·鼬鼠》。
鼪鼬之迳鼠鼬类往来的小路。引申为荒凉偏僻的小道。
白鼬、雪鼬、
艾鼬、香鼬、
鼬鼠即黄鼬。俗称黄鼠狼。尾长、四肢短。栖息林中水边、田间以
鼯鼬指鼯鼠与鼬鼠一类动物。
鼷鼬
之方云鹏，鼷鼬之比
一长，狐疑鼬
鼬试于釜灶之间，其疾
未必能过狸鼬也。”
鼷穴鼷鼠的窝。比喻小孔。
●明李时珍《本草纲目·兽三·鼷鼠》﹝集解﹞引陈藏器曰：“鼷鼠
鼷鼲鼷鼠与鼲鼠。
●汉扬雄《太玄·唐》：“奔鹿怀鼷，得不訾！”
鼷以喻不肖……贤奔亡
正月，鼷鼠食郊牛角；改卜牛，又食其角’
鬼胆如鼷此歇船。
：“臣闻社鼷不灌，屋鼠不熏
王冰注：“气街者，穴名也，在毛际两傍鼠鼷上，同身寸之一寸也
，饲鼷大如豕。”
琴》前记，真是胆小如鼷。”
偃鼠鼹鼠，田鼠。偃，“鼹”的古字。
郭庆藩集释：“偃，或作鼹，俗作鼹。”
蜩鼹蝉与鼹鼠。比喻卑微的人。
8.  “鼹”的古字。见“偃鼠”。
犁鼠鼹鼠。
雅》云鼹鼠也。《方言》云名犁鼠，即此鼠也
2.  鼹鼠的俗称。
蜩鼹
：“遂蜩鼹之私
(鼹)”。后因以“蝘腹”比喻量小腹俭。
蝘鼠 1.  鼹鼠。
●何超音义：“蝘，字或作鼹。”
貂鼹
貂鼹即貂。古以貂为鼠类动物，故称。
彭城王韶让侍中表》：“貂鼹映首，日
夫鼹鼠勺饮，不须江河，一
鼹鼠成群，虽得禽兽，也还都有孝义之心。
6.  通“鼽”。鼻塞。
凌曙注：“《月令》：‘民多鼽嚏。
’疏：‘鼽音仇。’《说文》云：‘
●宋张虙《月令解》卷九：“鼽嚏之疾，亦水气所成。”
疫风欬鼽嚏疟寒
冬藏殃败，民多鼽
高诱注：“鼽窒，鼻不通也。”
王冰注：“鼽，谓鼻中水出；衄，谓鼻中血出。”
鼻鼽
鼻鼽鼻塞不通。
●《荡寇志》第七五回：“走进房来，只见丽卿已齁齁的睡着
丫环们都齁齁睡熟，楼下也无一些声息。”
复闻，鼻息齁齁自成曲。”
●清《满庭芳·途况》曲：“清宦署，挂壁鱼，齁齁鼾睡莫嫌痴。”
在项下，齁齁的沉睡着了在供桌上。”
田舍齁齁地，如闻
我可也怒齁齁。”
●《醒世恒言·张淑儿巧智脱杨生》：“齁齁鼻息，响动如雷。”
齁寝犹齁睡。
齁齁
鼻鼻齉齉
鼻鼻齉齉鼻塞不通，瓮声瓮气。
嗽，说话也有点鼻鼻齉齉的，准是着风儿了。”
点齉，吸了这半口已经通了。”
龆龀 1.  《东观汉记·伏湛传》：“龆龀励志，白首不衰。”
东朝，礼绝君后，凶慢之情，发于龆龀，猜忍之心，成于几
●宋苏轼《与刘宜翁书》：“某龆龀好道，本不
昔龆龀，实
一龆龀之岁，见育宫中，尝睹先后阅书
润，爰自龆龀，至于弱冠
●清李渔《奈何天·隐妒》：“自龆龀之年，出来
决定粉骨碎身，不留龆龀。你
建中二年辛酉，龆龀即颖悟，异于诸童，九岁
●唐刘知几《史通·暗惑》：“彼草莱稚子，龆龀童
昔在龆龀，便蒙诲诱；每从两兄，晓夕
5.  见“龁龁”。
龁龁
龁龁犹兀兀。勤奋不懈貌。
●《史记·秦本纪》：“龁攻邯郸，不拔，去。”
●《新唐书·忠义传中·张巡》：“至是食尽，士日赋米一勺，龁木
●唐白居易《观儿戏》诗：“龆龁七八岁，绮纨三四儿，弄尘
龉龃龃龉。抵触，不融洽。
平夷反龃龉。”
常多龃龉。时人号
贵要，若无人，故所至龃龉。”
，她在半途上又动摇了，想起了她同两亲间的种种龃龉，于是
及策士者，往往谈及此事，终龃龉
●宋曾巩《贺东府启》：“龃龉余生，始免挤排之患；零丁滞迹，
之龃龉。”
●唐韩愈《试大理评事王君墓志铭》：“吾以龃龉穷，
●《玉篇·齿部》：“龅，露齿。”
参见“龅牙”。
龅牙突露在嘴唇外的牙齿。亦指人牙齿突露于唇外。如：这人龅牙。
龅齿
龅齿谓人牙齿突露于唇外。
蜀太子元膺，豭喙龅
2.  犹龇露。
2.  用同“龇”。参见“呰牙咧嘴”。
同“龇”。
6.  龇， 露出牙齿。
咨牙露嘴龇牙咧嘴。形容生气、痛苦的样子或作怪模样。
泽吻磨牙犹言龇牙咧嘴。凶残貌。
12.  用同“龇”。(嘴)张开；(牙齿)露出。
龂齿弹舌龇牙咧嘴地咒骂。
●《说文·齿部》：“龇，齿相齘也，一曰开口见齿之貌。”
子吼叫的时候，嘴里龇出两颗大金牙
齿一龇，发
龇牙咧嘴亦作“龇牙裂嘴”。
●杨朔《熔炉》：“吃饭一拿起饭碗，就龇牙裂嘴装鬼脸说：‘怎么
抬起腿，龇牙咧嘴
“此证牙龈宣肿，龈肉日渐腐颓，久则削缩
证牙龈宣肿，龈肉日渐腐颓，久则削缩，以致齿
自枉以导人，而不龈龈于崖岸也。”
信誓旦旦，以昭示于世者，不在龈龈辩
龈龈辩证白
肯龌龌学章
一龠，十龠为
铢龠一铢一龠。比喻微小之物。
●汉刘向《说苑·辨物》：“千二百黍为一龠，十龠为一合。”
龠者，合二龠也
●《说文·龠部》：“龤，乐和也。从龠，皆声。《虞
一合（）表数量。十龠为一合。
●汉刘向《说苑·辩物》：“十龠为一合，十合为一升。”
一合儿（）一合。十龠为一合，常用“一合儿”形容少。
一龠容千二百黍，重十二铢
，龠、合、升、
龠为合，十合为
毕有述》诗：“启龠纳青简，函
●《汉书·律历志上》：“合龠为合，十合为升。”
者，龠、合、升、斗、斛也，
升、合、龠为一器。器上
为升，右耳为合、龠。见
其龠，以井水准其
于黄钟之龠，用
●《汉书·律历志上》：“量者，龠、合、升、斗、斛也，
上为斛，其下为斗。左耳为升，右耳为合龠。”
